na

ANÁLISIS

E.
29

23 de junio
de 2010

 

 

¿Pobres derechos humanos o

derechos humanos de los pobres?

En la actualidad, continúan las violaciones masivas de los derechos humanos, y es crítica la atención

inmediata, la ayuda humanitaria y la reparación en contra de la población rural y desplazada del país.

DIEGO ANDRÉS

GUEVARA FLÉTCHER
Profesor Asistente, Facultad
de Economía, Escuela
Colombiana de Ingeniería.

 

En esencia, lo que se plan-
tea es cómo los conceptos
de pobreza y derechos hu-
manos se encuentran ínti-
mamente relacionados y se
confrontan a su vez con la
difícil condición de la pobla-
ción en situación de despla-
zamiento forzoso en Colom-
bia.

Los factores instituciona-
les y el poder de intereses
de los distintos actores, co-
mo el Estado y las empresas
transnacionales que per-
mean el conflicto armado
nacional, constituyen los
“productores' de las condi-
ciones estructurales y de re-
producción de la pobreza
en una flagrante violación a
los derechos humanos, con-
cebidos como la defensa de
la dignidad del individuo y
que cobija sus derechos eco-
nómicos, sociales, cultura-
les y simbólicos.

Autores, como Thomas
Pogge, sostienen que la po-
breza en el mundo ha per-
sistido, no porque se carez-
ca de medios suficientes pa-
ra erradicarla, sino porque
la violación de los derechos
humanos se relaciona con
la imposición de los intere-
ses de las empresas transna-
cionales de los países del
centro sobre los intereses y
necesidades de los de la pe-
rifería, caracterizados, en-
tre otras cosas, pór la debili-
dad institucional de sus Es-
tados-nacionales.

Actualmente, las transac-
ciones económicas regidas
por las reglas del mercado
son la causa más importan-
te de la incidencia de la pro-
funda pobreza en los países
periféricos. Esto aplica para
las instituciones del orden
global, ya que pequeños
cambios en las reglas inter-
nacionales en materia de co-
mercio, inversión y recur-
sos, inclusive en asuntos re-
lacionados con propiedad
intelectual, suelen tener un
gran impacto en las relacio-
nes y decisiones en los paí-
ses del “sur”. |

En consecuencia, los po-
bres de estos países suelen
ser privados de distintos ti-
pos de derechos, en particu-
lar los relacionados con el
acceso a la tierra o regla-
mentaciones laborales que
restringen el acceso digno
al empleo. Los gobiernos ac-
tuales, sus instituciones y
sus representantes, se con-

Las transacciones económi-
micas regidas por las reglas
del mercado son la causa
de la incidencia de la pobre-
za en los países periféricos.”

Los gobiernos actuales, se
convierten en muchos casos
en ejemplos fehacientes de
la falta de respeto oficial de
los derechos humanos.”

“Archivo / PORTAFOLIO

e Los últimos reportes sobre pobreza, obligan a intervenir sobre las condiciones y
agentes que la “producen”, “acentúan y *perpetúan”.

vierten en muchos casos en
ejemplos fehacientes de la
falta de respeto oficial de
los derechos humanos. Ello
sucede, por ejemplo, pro-
mulgando o manteniendo
leyes u órdenes injustas, in-
cluso, al “abrigo de la ley”,
como lo afirma Pogge.

La irracionalidad en el
manejo de las privatizacio-
nes, la falta de controles bá-
sicos al “libre comercio' y la
presencia de las corporacio-

nes transnacionales en el
control de la economía mun-
dial, han limitado las funcio-
nes básicas del Estado, que,
a propósito, no es el único
responsable de la violación
de los derechos humanos ni
el único garante de la seguri-
dad de los ciudadanos.

El escenario de la pobla-
ción en situación de despla-
zamiento forzoso debe esta
condición a las circunstan-
cias que son fruto de la im-

posición del modelo de de-
sarrollo económico vigente
y a la ausencia de un Estado
que vele por su seguridad y
sus derechos, mediado por
la violencia generada por
los distintos actores arma-
dos.

Esta realidad muestra la
evidente relación entre in-
equidad-gobernabilidad y
pobreza-injusticia, que po-
ne en riesgo la viabilidad
del sistema social, afectan-

 

A
>
a

 

* El escenario de la población en situación de desplazamiento forzoso se debe a la ausencia de un Estado que vele por sus derechos.

Lla evidente relación entre
inequidad-gobernabilidad y
pobreza-injusticia, que
pone en riesgo la viabilidad
del sistema social.”

do los derechos de los des-
plazados.

Diversos análisis históri-
cos sobre el funcionamien-
to económico de la socie-
dad colombiana han identi-
ficado a la concentración
del capital, la tierra y el po-
der político en una pequeña
élite, así como a los intere-
ses parcializados de entida-
des transnacionales como
variables generadores de
violencia. Por ende, la pro-
ducción de la pobreza es
considerada un fenómeno
complejo que obliga a la
atención de las relaciones
entre los procesos socio-
económicos, histórico-políti-
cos, y étnico-culturales de
la sociedad. 0

Tanto la Constitución Po-
lítica colombiana como la
Ley 387 de 1997 sobre des-
plazamiento forzado, crean
condiciones jurídicas para
el establecimiento de una
sociedad más justa y equita-
tiva.

Sin embargo, los últimos
reportes sobre pobreza,
marginación social y despla-
zamiento forzado, obligan
a superar el nivel formal del
discurso jurídico y a interve-
nir sobre las condiciones y
agentes que “producen',

 

Archivo / PORTAFOLIO

“acentúan' y “perpetúan' la
pobreza. ?

Las familias desplazada
muestran su percepción so-
bre las políticas asistencia-
les del Estado: comentan có-
mo en algunas de ellas, este
tipo de instrumentos sólo
ayuda a que “la gente se
vuelva mantenida”. Su críti-
ca apunta a la no productivi-
dad y al riesgo de conservar
la pobreza asistida y ser dis-
criminados y marginados
por el resto de la población,
al ser tildados de oportunis-
tas y perezosos.

En este escenario, se tor-
na efímero y cuestionable el
impacto de las políticas im-
plementadas por el Estado
en términos de mejorar las
condiciones mínimas de
subsistencia, observando
una reproducción de mane-
ra indirecta de las condicio-
nes de empobrecimiento y
violación de sus derechos
fundamentales.

Esta investigación de-
muestra que el cubrimiento
y la efectividad de las legis-
laciones, así como los ins-
trumentos de política social
empleados aún son insufi-
cientes.

En la actualidad, conti-
núan las violaciones múlti-
ples, masivas de los dere-
chos humanos y es crítica lá
atención inmediata, la ayu-
da humanitaria de emergen-
cia, la reparación y el alto
grado de impunidad en con-
tra de la población rural y
desplazada del país.

 
