   

3

EL NUEVO SIGLO / Jueves 24 de junio de 2010
ACORDARON IMPULSAR LA RESURRECCIÓN DEL MINISTERIO DE JUSTICIA

Cortes y Presidente electo
se prometen respeto mutuo

Tras el encuentro, el presidente electo aseguró que tiene “total disposición
para tratar con cada” corporación “los problemas que les atañen”.

ES IMPORTANTE que
las ramas del poder público
trabajen “con independencia
y armonía”, señaló ayer el
presidente electo Juan Ma-
nuel Santos luego de reunirse
en Bogotá con los presidentes
de las altas Cortes.

El encuentro duró unos
50 minutos y a él acudie-

ron Luis Fernando Alvarez,

presidente del Consejo de
Estado; Francisco Escobar,
presidente del Consejo Supe-
rior de la Judicatura; «Jaime
Arrubla, presidente de la
Corte Suprema de Justicia, y
Mauricio González, presiden-
te de la Corte Constitucional,
así como Fernando Carrillo,
presidente de la comisión
de empalme, y Juan Carlos
Mira, futuro secretario priva-
do del presidente electo.

El único compromiso al
que llegaron los presidentes
de las altas Cortes y el man-
datario electo fue iniciar el
proceso de resurrección del
Ministerio de Justicia, para
que entre en funcionamiento
a finales de este 2010.

- El presidente electo acla-

ró que será respetuoso del

gobierno de Álvaro Uribe,
que debe concluir el 7 de
agosto, y por eso no se refe-
rirá por el momento a temas
de fondo, pero anticipó que
en su gobierno “mejorará
algunos aspectos de la jus-
ticia y otras se van a man-
tener”.

Arrubla confirmó que San-
tos se comprometió a tener
una relación cordial. Gon-
zález dijo que el nuevo man-
datario es “un viejo amigo
y que el encuentro fue muy
formal”. Escobar anotó que
si bien en la reunión no se
tocaron temas concretos, se
convino que cualquier refor-
ma que se haga en el nuevo
gobierno será concertada y
dialogada; acerca del proyec-

EL DOMINGO, al celebrar su elección, Juan Manuel Santos anticipó que

 

“no puede haber un divorcio entre el Ejecutivo y la Rama Judicial”.

 

El ex gobernador caldense Ger-
mán Cardona fue designado como
ministro de Transporte del nuevo
gobierno por el presidente electo
Juan Manuel Santos.

Cardona se suma a los nombra-
mientos de Juan Carlos Echeverry
como ministro de Hacienda, Juan
Carlos Mira como su secretario
privado y Juan Carlos Pinzón como
el secretario general de la Presi-
dencia. |

Santos también anunció que
Mariana Garcés, Santiago Rojas y
Tomás González harán parte de la
comisión de empalme, (3

to para revivir el Ministerio
de Justicia, el magistrado
aseguró que la idea es que
antes de este año debería
estar funcionando de nuevo
esa cartera.

En general, para los ma-
gistrados la reunión fue un
paso vital para restaurar en
diálogos entre poderes.

Santos, por su parte, se
mostró muy satisfecho con
los resultados del encuentro
y aseguró que tiene “total
disposición para tratar con

cada una de las cortes los
problemas que les atañen”.
Al ingresar, el presidente
electo el encuentro de ayer
es un paso para trazar “una
hoja de ruta” que les permita

a las dos ramas “trabajar

conjuntamente por el país”.

El domingo, en su primer
discurso, Santos sostuvo que
“no puede haber un divorcio
entre el Ejecutivo y la rama
judicial. Eso no es sano para
el país”.

Desde hace casi tres años,
el actual gobernante man-
tiene un enfrentamiento sin
antecedentes con la Corte
Suprema de Justicia, que
le ha costado tropiezos en
su gestión y reparos de la
comunidad internacional y
de la crítica interna, a tal
punto que en el último mes,
ese alto tribunal se negó a
recibir al presidente Uribe,
en dos oportunidades.

Esa confrontación, más
personal que institucional, ha
dejado un saldo crítico: la Fis-
calía General en interinidad,
las extradiciones de parami-
litares congeladas, el diálogo
entre las partes suspendido y
reparos sistemáticos del Eje-
cutivo a fallos judiciales. [3

A ió

S
