 

LA LIBERTAD
B/QUILLA

2 ¿JUN 20102

BA.

 

SEGÚN EL ÚLTIMO INFORME DEL SIPOD

 

 

En 18% aumentó número de

*De 90 mil personas en situación y condición de
desplazamiento en 2009, se pasó a 106 mil en el primer se-
mestre del presente año. *Alcaldes deben presentar informe

al Gobierno Nacional.

Por EVELIN COBA VIDES
REDACTORA LOCAL

 

 

Según el último reporte realizado el
día martes por el sistema integral
para la población desplazada, Sipod,
el departamento del Atlántico pasó
le tener el año pasado 90 mil perso-
«las en situación de desplazamiento,
a 106.

Es decir, que el número de personas
desarraigadas, registradas por este
sistema, que llegaron durante el
primer semestre de 2010 al Atlánti-
co aumentó en un 18%.

Según Gustavo Santiz, coordinador
de políticas públicas para personas
desplazadas en el Atlántico, está con-
vencido que esta cifra es superior si
se tiene en cuenta que muchos no
declaran su situación por descono-
cimiento y otras por temor.

Estas personas se encuentran asen-
tadas en un 90% en los municipios
del área metropolitana. Es así como
en un 40% ( 42.200 personas) están
ubicadas en Soledad, en Malambo 7
mil personas y el resto en Puerto
Colombia, Galapa, Sabanagrande,
Santo Tomás, Sabanalarga . Barran-

quilla tiene el 50%, es decir, 53
mil personas en esta condición.

Reunión con Gobierno

Teniendo en cuenta estas cifras,

la administración departamental
sostuvo una reunión con delega-
dos del Gobierno Nacional donde
se expuso de manera detallada
la falta de condiciones, tanto en
su infraestructura de saneamien-
to básico como de vivienda, de
cada uno de estos municipios al
ser receptoras de estas comu-
nidades desarraigadas.

Advirtió Santiz, que el tratamiento
dado a los entes territoriales, en
cuanto a recursos, por parte del
nivel central, no se compadece
con el número de personas que
llegan al departamento.

“Los municipios vienen trabajan-
do mancomunadamente con el
departamento, pero no logran
obtener los recursos necesarios,
que son del orden nacional, para
solventar esta problemática. No
entendemos por qué los depar-
tamentos de Antioquia y Cundi-
namarca reciben muchas ayudas
y no el Atlántico que está siendo
receptor diario de personas en

 

La EIA del Interior PA el encuentro con funcionarios del
Gobierno Nacional para tratar la situación de las personas Osa
das que llegan al Atlántico.

situación de desplazamiento”, dijo.

Entregar informe
Por otra parte, hasta este 30 de junio
los alcaldes municipales tienen plazo
para unificar, actualizar y rendir in-
formes pormenorizados de las ac-

«ciones adelantadas durante el primer

trimestre de 2010, en el marco de la
atención a poblaciones en situación
de desplazamiento en el Departamen-
to del Atlántico.

Alfredo Palencia, secretario del Interior,
manifestó que es importante que los
alcaldes, como responsables de las ac-

ciones que contribuyen al goce
efectivo de los derechos de la
población en situación de
desplazamiento en su jurisdic-
ción, tengan en cuenta la, im-
portancia de la calidad y ve-
racidad de dicha información

: enviada, debido a que esta he-

rramienta es uno delos
mecanismos a través de los
cuales el Gobierno Nacional
podrá hacer seguimiento y
acompañamiento a las ac-
ciones adelantadas por la en-
tidad territorial.
