La reunión generó división en el Polo

Petro y Santos, la op
oficialismo hacen $

MARÍA VALENCIA S.

!, —..enciaQvanguardia.com

Si bien Gustavo Petro, ex
candidato presidencial y se-
nador de la oposición, se reu-
nió con el electo presidente

Juan Manuel Santos y acordó

un diálogo democrático, esto
no significa que Petro deje
la resistencia política.
“Esa convocatoria signi-
fica que continúo mi OPosi-
ción, pero espero se logre una

concertación nacional en los

temas”, dijo a través del Twit-
ter Petro, quien con su pro-
puesta generó una profunda
división dentro de la colecti-
vid: (Ver recuadro)

La reunión

La reunión con Santos se
dio al comenzar la tarde y se-
gún dijo Petro, esta fue inte-

rrumpida momentáneamente .

por la llamada del presiden-
te de los Estados Unidos Ba-
rack Obama, quien saludó a
Santos.

13

25 JUN 2010,

AMAN
Ps

f

  

Al finalizar el encuentro,
Petro informó en el Twitter
que una de las conclusiones
es que “el gobierno electo con-
vocará un diálogo nacional

 

os po | E 0
VANGUARDIA LIBERAL E

¿A

 

MA A,

ña ab

osición y el
lálogos de paz?

para concertar políticas sobre

tierras, agua y víctimas”.

También añadió que “se
establece el compromiso de
mejorar el clima entre go-
bierno y oposición, para ge-
nerar garantías de diálogo
democrático”.

Esta charla se dio en medio '

de una polémica entre quie-
nes critican el hecho de que
Petro, quien se ha caracte-

rizado por su fuerte Oposl-

ción a Uribe, haya motivado
una reunión con el Presidente
electo quien se declara con-
tinuista del uribismo.
“¿Por qué será que ante la
opción de una conversación
entre el Presidente electo y el
líder de la oposición se piensa
automáticamente que el ulti-
mo se va a vender al prime-
ro?”, les contestó Petro.

NO ee

     

AA ata

COLPRENSA
Después de que las bancadas liberales de Senado y Cámara de Repre-
sentantes hubieran decidido dar su voto para vincularse al Acuerdo de
Unidad Nacional, propuesto por el presidente electo, Juan Manuel San-
tos, el director del Partido Liberal, Rafael Pardo, se reunió con el man-
datario electo para manifestarle oficialmente la decisión. .

Al concluir la reunión, Rafael Pardo informó que “le manifesté al doc-
tor Santos que el Partido Liberal está dispuesto a trabajar muy a fondo
para lograr que las propuestas de Unidad Nacional se puedan concretar
en las agendas legislativa y política”. |

De esta manera, el director del liberalismo anunció que “no va a hacer
oposición al gobierno de Juan Manuel Santos”.

El Partido Liberal seguirá defendiendo temas que considera esenciales
| para el alcance de ese Acuerdo de Unidad tales como la lucha contrá la
pobreza y la indigencia, ley del Primer Empleo, ley de Víctimas, redistri-.
bución tributaria equitativa, fortalecimiento de la independencia de la
Justicia y revolcón en la política agraria para beneficiar a los campesi-
nos más necesitados, entre otros, concluyó.

PETRO NO CONSULTÓ A SU PARTIDO

El Comité Ejecutivo Nacional del Polo Democrático Alternativo ratificó “por
unanimidad, la oposición al Gobierno del recién electo Presidente, Juan Ma-
nuel Santos” y reiteró que “como Partido de Oposición, exigiremos al nuevo
Gobierno las garantías necesarias para ejercer nuestras actividades polfti-
Cas y movilizaciones sociales, sin chuzadas ni acciones criminales como las
que ejerció el DAS”.
Sobre la carta de Petro a Santos, en la que lo convoca a la reunión que fi-
nalmente se cumplió ayer, el Comité Ejecutivo dejó claro que “tiene un ca-
rácter eminentemente personal y no fue consultada con los organismos de
dirección del Polo”.
