25 JUN 2010
er Planea

| JA

 

Ah us

 

 

 

 

 

LA OPINION
CUCUT.:

 

Ayer se hizo el cierre del proyecto de asistencia humanitaria a las comunidades de El
Tarra, Sardinata y Tibú que fue ejecutado por la Cruz Roja Colombiana, seccional Norte de
Santander, y cofinanciado por la Cruz Roja Española y la Oficina de Atención Humanitaria
de la Comunidad Europea. El proyecto se llevó a cabo en los últimos 10 meses. En total *
9.937 personas resultaron beneficiadas lo que abre las puertas a futuras acciones en estas
poblaciones vulnerables.

 

 
