EL ESPECTADOR 25 JUN 2010 771 me

PO) PU PU PU PY PL PV PL "Ly PD PS PD a a a rr Y 0 Y y > y 0 a y 0 0 0 y uy

Tras encuentro entre Santos y Petro

Tierra, agua y víctimas, a análisis

El presidente electo, Juan Manuel Santos,
convocará a un diálogo nacional sobre tie-
rras, víctimas y agua. Así lo anunció el ex
candidato presidencial del Polo Democráti-
co Alternativo (PDA), Gustavo Petro, tras un
encuentro con el nuevo mandatario

Al finalizar la reunión, Petro insistió en
que éstatambién serealizó con el fin de “me-
jorar el clima de la relación entre el Gobier-
no y la oposición”. Previamente, el ex sena-
dor había confirmado los temas principales
que se tocarían en el cara a cara: “Con el ex-
clusivo propósito de abrir un diálogo nacio-
nal sobre la tierra, el agua y las víctimas, ha-
brá un encuentro entre Santos y Petro”.

La decisión de Petro despertó fuertes
reacciones de dirigentes de la colectividad,
como la presidenta Clara López, quieninsis-
tió en que las decisiones del ex candidato en
este sentido son a título personal y que nun-
cafueron consultadas conlos organismos de
dirección del movimiento.

López se refirió a una carta que Petro le
envió previamente a Santos Calderón, en la
que lo invitaba a generar políticas que per-

-mitieran entregar las tierras en poder de la

mafia a los productores de alimentos, con-
servar y regular el uso del agua en Colombia
como un derecho universal y de uso público,
y reparar alas víctimas de la violencia.

 

/
