LA LIBERTAD
B/QUILLA

25 JUN 2010

3h

ASÍ NO PUEDE HABER PAZ NI PROGRESO

 

 

1Ó

enazados de muerte campesinos y desplazados

*Desde hace nueve años ocupan el predio “El Tamarindo' donde hombres armados les destruyeron vivien-
das y cultivos. *Abogado dice que tanto la Personera Distrital como la Procuradora Provincial n no hacen
t Fnada por estar arrodilladas a 108 terratenientes y jefes políticos.

Las campesinos y desplazados
instalados desde hace nueve
- años en la finca “El Tamarindo'
,yolvieron a denunciar la presen-

EN 4.4

Cia de hombres armados en el

Derechos de petición

De la misma manera, el señor
Luis Escorcia, puso de pre-
sente lo que llamó posición

«¿terreno de doscientas hectáreas,
los cuales utilizando machetes y
motosierras les destruyen los
¿cultivos y les queman las vivien-
¿¿0as.
"Henry Blanco Orozco, vocero de
is doscientas familias asenta-
“dlas en el predio que se localiza
sen el cuadrante Galapa, Juan
Mina, vía San Pablo y el sector
de El Pueblito, dijo haber eleva-

arrodillada «de la Personera
Distrital, Lourdes Insignares,
al afirmar que continúa sin
darle respuesta a un derecho
de petición presentado el 16
de julio del año 2009, donde
se le pide que como represen-
tante legal del Ministerio
Público actúe de conformidad
a lo establecido por la ley.
Agregó que esta misma funcio-

Liryrr

=do las correspondientes denun-
cias ante los entes de control ofi-
cial, como la Personería Distri-
tal y Procuraduría Provincial,
cuyos titulares siguen sin res-
= ponder, es decir se hacen los de
1á vista gorda. “Solamente la
Defensoría del Pueblo nos ha
prestado atención al punto de
haber convocado una mesa de
trabajo, donde un abogado, que
“oficia como apoderado de un
«señor que dice ser el dueño de
las tierras, se levantó furioso y

en, tono beligerante grito ante, .;0.

¿todos los allí presentes que iban
A pasar por encima de lo que
¿fuera con tal de sacarnos a no-
- SOtros los campesinos y familias
desplazadas”, denunció Blanco.
En la finca 'El Tamarindo" hay
. asentadas ciento cincuenta fa-
— milias que cultivan la yuca, maíz,
-. patilla, melón y otros productos
de pan coger los cuales -según
las denuncias- fueron destruidos

E

TOS” contratados en los barrios
«La Paz y Siete de Agosto.
Ala desidia que en torno a esta
conflictiva situación observan la
«Procuradora Provincial y la Per-
<onera Distrital se suman Ins-
:ctores de Policía, que según las
- denuncias también atropellan a
_ Jas mujeres y niños.

Condición especial
ientras tanto, Luis Escorcia
León, abogado de los desplaza-
dos y campesinos califica la

 

CAMPESINOS y desplazados de las tierras El Tamarindo pa
ciaron amenazas de muerte y solicitaron apoyo del Estado colombia-

no.
situación como complicada y

también solicita la interven- *

ción del Ministerio de Agricul-

   

HENRY BLANCO

Vocero campesinos-desplazados

tura y los organismos de con-
trol a nivel nacional, porque
según comentó “A este sector
de la población colombiana
hoy caido en desgracia por
culpa de la violencia que los
desplazó de su hábitat natu-
ral, se les desconoce sus dere-
chos fundamentales además
de tener una condición espe-
cial reconocida por el mismo
Estado colombiano”.

De igual forma, el abogado Es-
corcia León, denunció un con-
flicto de intereses donde al pare-

 

LUIS ESCORCIA
Abogado

cer está involucrado el alcalde
distrital de Barranquilla, Alejan-
dro Char, “quien al lado de sus
amigos reclama también po-
sesión sobre el terreno que tiene
la condición de ser baldío

“Los campesinos ya tienen una
posesión y con el concurso de
la fuerza pública quieren desalo-
jarlos, violetándoles todos sus
derechos fundamentales”, rei-
teró el abogado Escorcia León.

naria, no les da cara a los
campesinos y desplazados, al
punto que recientemente se
les escondió.

“En una una reciente visita a
su despacho, la Personera se
escondió burlándose de los
derechos de los desplazados;
claro porque ella responde a
los intereses de una mayoría
del Concejo y estos a su vez a
los intereses del Alcalde, pero
resulta que en el caso que nos
ocupa priman los intereses de

¿Una mayoría de personas que

se llaman campesinos y
desplazados”, sostuvo Luis
Escorcia.

“Con funcionarios arrodillados
que dependen del jefe político
no se combate el hambre y la
miseria, por lo que yo no creo
en las estadísticas del mejor
alcalde de Colombia, cuando
el funcionario golpea a vende-
dores estacionarios, a las ma-
dres cabeza de hogar y desti-
tuye a más de 3 mil emplea-
dos capacitados de la Alcal-
día”, sostuvo.

Escorcia recordó también que
por este litigio de tierras van
ya cuatro personas asesina-
das, entre ellos dos abogados,
siendo el último el doctor
Emilio Vargas y su hermano.
“En este caso lo que se está
ejerciendo es una violencia
institucional patrocinada por
las mismas autoridades”,
puntualizó.
