ELÍaIs 26 JUN 2010

 

 

Nadie murió
en Operación
Camaleón:
FF.MM.

Colprensa

El Comandante de las Fuerzas Militares,
general Freddy Padilla de León, reiteró
ayer que en la operación “Camaleón,
. donde fueron rescatados el general Luis
Herlindo Mendieta, los coroneles En-
rique Murillo y William Donato y el
sargento del Ejército Arbey Delgado, se-
cuestrados por las Farc hace doce años,
no murió ningún miembro de las Fuerzas
Armadas.

“Eso no es cierto, no murió nadie en la
operación Camaleón, ni por parte de las
Far” que nosotros tengamos conoci-
mi J,y por supuesto tampoco en las
Fuerzas Armadas” , aseguró Padilla, al
aclarar las primeras versiones que daban
cuenta de un militar que murió luego de
resultar herido en la operación.

El militar fallecido es el cabo tercero
Edward Milciades Guzmán Barón, quien
murió al ser atacado por un francotirador
de las Farc en San José del Guaviare. El
uniformado de la Infantería de Marina

integró uno de los anillos de seguridad de
la Operación “Camaleón; pero no hizo
parte del operativo de inteligencia, aclaró
el general Padilla.

AR

 

od me na o. Ñ
; A y o pues a
' E E 7 a A 3
a 5 ES : se E ,
E S EA A. E on. ¿

"a

Rescate. Esta fotografía fue tomada por el Ejército en el sitio del
rescate y muestra a los liberados con algunos militares.

La muerte del uniformado se produjo
cuando se transportaba con sus com-
pañeros en una “piraña” por las aguas del
río en San José del Guaviare, el jueves 17
de junio. | |

El cabo Guzmán Barón fue herido de
un balazo en la cabeza. “Tenía un tiro en
el ojo y le salió atrás de la cabeza” , dijo su
madre Evita Guzmán en medio del llanto.
Según sus familiares, el uniformado par-
ticipó con sus compañeros en uno de los
anillos de seguridad para que el comando
especial rescatara a los uniformados en la
operación “Camaleón:

“Los mandaron a cuidar la zona para
encerrar a los guerrilleros que estaban en
el campamento con los secuestrados y
que huyeron” , manifestó su hermano
Esteban. ,

Guzmán, de 29 años y once de ellos en
la Infantería de Marina, fue trasladado al
Hospital de Villavicencio, donde murió
en la madrugada del miércoles anterior.

 

  

HA

La Operación
Camaleón
fue
desarrollada
por un
comando
conjunto de
las Fuerzas
Militares que
incluía
Armada, -
Fuerza

Aérea y
Ejército.

El cuerpo fue velado desde el pasado
jueves en su casa de Neiva.

“Me dejaron entrar a la UCI, lo en-
contré entubado” , señaló Evita, quien
viajó el pasado viernes 18 de junio una
vez le dijeron que su hijo estaba herido.

Recordó que la última vez que habló
con el militar fue un día antes de la
Operación “Camaleón “El jueves me lla-
mó, estuvimos hablando y me dijo que no
me volvía a llamar porque lo sacaban para
una parte lejos. Estaba tranquilo”

Según sus familiares, la más reciente
visita de Edward a la casa en el barrio
Guillermo Liévano de Neiva, fue el pa-
sado mes de mayo.

En esa época dos hombres a bordo de
una motocicleta atentaron contra el uni-
formado que se encontraba sentado en el
taxi de su hermano frente a la vivienda.
“Le dispararon de frente, gracias a Dios
logró esquivar el tiro. Estaba con la fa-
milia” indicó el hermano de la víctima.

 

 
