EL HERALDO Domingo 27 de junio de 2010

Por Viviana García
Especial para EL HERALDO

VENEZUELA. “Es duro emigrar,
pero uno tiene que tratar de
vivir”.

Así lo afirma Gabriel*, quien
tiene cinco meses en Venezue-
la y busca el estatus de refu-
giado.

Según las cifras recogidas por
Annur, a Venezuela han llega-

cerca de 200.000 refugia-
dos durante la última década.
Estas personas se encuentran
en los estados fronterizos de
Zulia, Táchira y Apure, y tam-
bién en Caracas. Actualmen-
te hay 14.723 solicitantes de
la condición de refugiado en
espera de respuesta por parte
de la Comisión Nacional para
los Refugiados, entidad adscri-
ta al Ministerio de Relaciones
Exteriores.

Gabriel es uno de estos so-
licitantes. El proviene de un
pueblo de Colombia, el cual
tuvo que abandonar después
de recibir varias amenazas de
muerte. “Tengo cinco meses
acá. Ahora tengo una carta que
dan inicialmente en Cáritas de
Venezuela, donde certifican
que uno está en un proceso de
legalización y bajo protección
como desplazado. Inicialmen-
te llegué solo, pero desde hace
un mes estoy con mi esposa y
mi hijo”.

A pesar de una vida estable, a
Gabriel le tocó, de la noche a la
mañana, irse de su tierra, olvi-
dar asus amigos y comenzar de
cero. “Yo soy administrador de
empresas, y por el problema de
desempleo tuve que manejar

“Ojalá pudiéramos entre todos comprar un terreno y hacer

hogares de paz, para que el desplazado que llega pueda que-
darse ahí unos días mientras se busca donde reubicarlo”.

un taxi. Un día, mientras ma-
nejaba, presencié el asesinato
de un compañero. Logré iden-
tificar a las personas, y éstas
fueron sentenciadas”.
Ahí empezó la pesadilla que
hizo que Gabriel decidiera
cruzar la frontera colombo-
venezolana de 2.300 km. “To-
davía no sé cómo llegaron a

contactar los números de mi
casa. Empezaron a llamar y a'

decirme que si no desistía de

la denuncia me iban a matar.

Yo estaba haciendo caso omiso
a eso, no lo creía, y seguí tra-
bajando, pero a los ocho días,
llegando a mi casa me dieron
una pela de esas verracas. Le
dije a miesposa que las amena-
zas iban en serio. Me fui a otra
ciudad a recuperarme porque

¡estaba muy mal, y mi esposa e

hijo a otro pueblito. Después
de recuperarme un poco, deci-
dí irme de mi país”. |
Gabriel no veía vuelta atrás,
había tomado una decisión:
luchar por su vida y la de los
suyos. “Todos estos grupos
insurgentes tienen alcance y

comunicación anivel nacional, .

ellos llegan a todas partes. Es-
tán sumamente organizados.
No pensé en Ecuador nien otra
parte porque mi hijo sufre de
asma, y necesitaba un país con
temperaturas altas. Además, a
nosotros no nos separa nada,
eso es un pasito”.

LA SOBREVIVENCIA. Sin embat-
go, en Venezuela no sería todo
fácil para Gabriel. “Al principio

Ha, ce.

Cuando no hay otro camino
que refugiarse en Venezuela

GABRIEL
Refugiado

Según la Acnur, son
200 mil los refugiados
colombianos en el
vecino país. Hablamos
con uno de ellos.

Los motivos de la Acnur

El Alto Comisionado de Nacio-
nes Unidas para los Refugiados
(Acnun) llegó a Venezuela en
1991, a fin de apoyar a las miles
de personas que huyen de sus
países de origen por temor a

fue bárbaro. En cada alcabala
te piden plata. Pensé que se me
acabaría el dinero. Ya al llegar,
afortunadamente uno es inte-
ligente y vivo. Ubiqué a los co-
lombianos aquí. Primero, con
mis ahorros, pagué quince días
en un hotel. En el restaurante
de ahí, hablé con el dueño, me
daban el almuerzo, mientras
trabajaba de mesonero. Luego,
conocí a un colombiano que
me dejó como vigilante de una
bodega. Ya no tenía dinero y
dormía ahí mismo”.

Después de pasar de un tra-
bajo a otro, Gabriel consiguió

- elempleo que pocoapocole ha

dado estabilidad y con el que
pudo traer a su familia. “Cono-
cía otro colombiano que tiene
un almacén de gorras y me dio
una maleta llena de gorras. Es-
ta me la quitó la policía en Se-
mana Santa. Me fui para Hias
y me hicieron un préstamo,
pagué más gorras, y ya estoy
trabajando con el dueño del
almacén directamente”.
Actualmente, Gabriel y su fa-
milia viven en una habitación
dentro de un apartamento que
comparten con cuatro fami-
lias más. Por supuesto, extraña

“Yo les había tocado un punto frágil porque agarraron a uno de sus líderes, por eso preferí tomar mis ahorros y venirme a Venezuela”.

ae 

perder su vida o la de sus fa-
miliares, debido a que llegan a
ser perseguidos por motivos de
raza, religión, nacionalidad, opi-
nión política o pertenencia a un
grupo social determinado.

Colombia y no puede dejar de
comparar asu patria con Vene-
zuela. “Colombia es una her-
mosura, empezando por la lim-
pieza. La gente no tira basura a
la calle; aquí hay montañas de
basura, el estrés de la gente, la
polución, la cantidad de carros.
Sí puedo rescatar la asistencia
médica, aquí me atendieron
en un hospital rapidísimo y sin
cobrarme”.

Gabriel conoce a otros colom-
bianos que están solicitando el
estatus de refugiado, y aunque
quisieran regresar algún día, lo
ven imposible. “Mi vida corre
mucho peligro si vuelvo. To-
dos tenemos el mismo pensa-
miento. Uno huye por tratar de
seguir viviendo, y aquí, afortu-
nadamente, mal que bien nos
reciben. La nostalgia es muy
grande, es como volver a na-
cer, conseguir amigos, buscar
empleo, gracias a Dios yo tenía
mis ahorros, pero yo he visto
amigos durmiendo en parques,
terminales. Es duro emigrar,
pero uno tiene que tratar de vi-
vir, y bueno, aquí si uno trabaja
duro puede sobrevivir”.
*Nombre cambiado para proteger
al personaje,

