Suentes de Información

Record CS de | Srensa e Vacion 04 ¿

   

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria E
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S na
Portafolio Medellín Armenia y SS . 2 Cambio

oli E Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día , Jet-set
Hoy ndo a Tolima 7 Días std e Dineré
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PE , AOS Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

 

 

 

MEDIO: LA LIBERTAD PAGINA: a 2 FECHA: ] A MAR 2007

Rajados en Derechos
Humanos

E, los últimos días se conoció el informe
del alto comisionado de las Naciones Unidas
para los derechos humanos, sobre el compor-
tamiento de ese tipo de irregularidades en
nuestro país, del cual no sale bien librado el
Estado colombiano, a través del Ejército Na-
cional, porque según el documento se ha au-
mentado el número de violaciones.
Preocupa el informe, que indica que cada vez
hay más muertes de civiles de parte de las
Fuerzas de Seguridad, que aveces las pre-
sentan como guerrilleros eliminados en com-
bates.

En concepto de la Oficina del Alto Comisiona-
do de la Onu, el Gobierno ignoró en el úl-
timo año los vínculos entre la Fuerza Pública
y los grupos armados ilegales, mientras el
Estado se presenta a sí mismo como garante
de los derechos humanos.

Además de lo anotado, según la Onu, en el
último año aumentaron las ejecuciones ex-
trajudiciales por parte de la Fuerza Pública,
y de los grupos armados.

Todo ésto quiere decir que, a pesar del in-
terés del Gobierno por lavar la imagen del
Ejército, no hay que echar en saco roto lo
que dice la Oficina del Alto Comisionado de
la ONU, que de todas maneras es una ins-
tancia internacional de mucho prestigio.
No es la primera vez que se hacen denuncias
de ese tipo, y es la razón por la cual se les
debe prestar toda la atención del caso, para
corregir las irregularidades que se vengan
presentando, porque una vida es demasiado
valiosa para acabar con ella, por simple ca-
pricho. Además, en el futuro el Estado co-
lombiano puede ser condenado a pagar por
esas fallas, y las altas indemnizaciones van
a salir del bolsillo de todos los colombianos.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 259 08-21 - 560.23 28.= Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
