 

   

 

CÚCUTA, 27 DE JUNIO DE 2010

 

  

 

Cali, Medellín, Pereira, Palmira,
Cúcuta, Barranquilla, Cartagena
y Bogotá son las ciudades que
más homicidios presentan:
Jairo LIDPeros, experto en
seguridad.

Miguel André Garrido.

Bogotá.--(Colprensa)

aúltima vez que se supo de Lisney Antonio Mosquera

fue el jueves pasado cuando su cabeza estaba a un costado de

la Troncal de Occidente, entre Cartagena y Turbaco. El resto

de su cuerpo había sido hallado un día antes en un lote cercano

a la zona industrial de Mamonal, Cartagena, completamente
desmembrado.

Hechos tan escalofriantes como este causan terror en
la ciudadanía y preocupación en las autoridades. De hecho, en
algunas ciudades se optó por implementar los toques de queda
por la guerra en los centros urbanos.

Para la muestra Bucaramanga. Allí se prohibió la pre-
sencia de menores en bares y discotecas desde la media noche
y hasta las 5 de la mañana, pues es en estos sitios donde los
jóvenes terminan siendo víctimas y victimarios.

“Lo propio sucede en ciudades como Cali donde se habla
de 76 homicidios al año por cada 100 mil habitantes. La sigue
Medellín con 65, Pereira con 68, Palmira con 67, Cúcuta con
53, Barranquilla con 31, Cartagena con 25 y Bogotá con 22”,
señala Jairo Libreros, catedrático y experto en seguridad, y
para quien el panorama se hace más crítico por las pandillas
o “combos”. )

A nivel nacional estamos hablando de 39 casos por
cada 100 mil habitantes, una radiografía que sigue ubicando a
Colombia por fuera de los estándares internacionales trazados
por las Naciones Unidas, según los cuales para calificar una

 

ciudad como segura se debe estar máximo en 5 homicidios

por cada 100 mil.

No es descabellado decir que hoy la violencia llegó a los
centros urbanos o grandes capitales y, al parecer, va en franco
crecimiento. |

RAZONES DE LA BARBARIE

“Hace un año empezaron a sonar las alarmas en cuanto
al traslado de la violencia y crimen organizado a las ciudades”.
Este punto de referencia es propuesto por Libreros, para quien
a pesar de las acciones adoptadas por las autoridades locales
como nacionales, no se ha visto un giro significativo.

“Cuando hablamos de 10 o más muertes violentas u
homicidios en una ciudad o departamento; nos encontramos
en una crisis de seguridad pública”, afirma este analista.

El general Orlando Páez Barón, comandante de Seguridad
Ciudadana, manifiesta al respecto una preocupación similar al
ver lo que sucede en otros países. “Estados Unidos tiene un
estándar de 6 muertes violentas por cada 100 mil habitantes,
Europa 7, Chile 5, Canadá 2 y Japón no tiene ninguno”, afirma
el oficial.

América Latina se ubica en un promedio de 25 muertes
violentas por cada 100 mil habitantes, lo que la hace la parte
más violencia del mundo. La conclusión que salta a la vista
en cuanto a países suramericanos es que Colombia es el país
más violento del continente. “Una situación preocupante”,
según Páez Barón. |

“Con el fin de proteger la vida de los colombianos
fueron identificadas 8 mil personas quienes tendrán que
responderle a las autoridades como presuntos responsables
en delitos contra la vida y la seguridad”, dijo en días pasados
el comandante de Seguridad Ciudadana de la Policía, general
Orlando Páez Barón. |

En las últimas tres semanas la Policía capturó 293
personas presuntamente responsables de homicidio y 270
de lesiones personales. Muchas de ellas han tenido que ver
con los 7.003 ciudadanos que han muerto en lo corrido del
año. A pesar de la reducción del 4 por ciento frente al mismo
periodo de 2009 “sigue siendo excesivamente alta (...) hay
- preocupación en la Policía por diseñar estrategias orientadas
a disminuir este hecho”, añadió el oficial.

Una de las estrategias para combatir estos hechos está
relacionada con el pago hasta de 20 millones de pesos por los
responsables de crímenes contra la vida.

BALANCE POR CIUDADES

Pero el panorama se oscurece más al mirarlo con lupa.
Según la Policía Nacional los lugares del país en donde los
asesinatos se atribuyen al narcotráfico son Guaviare y su ca-
pital; Caquetá, Putumayo, Valle y Antioquia. Bogotá ha tenido
una disminución “muy aceptable”, señaló Páez Barón pero
reconoció que sigue comparándose a Riohacha, Medellín, Cali,
Villavicencio, San José del Guaviare, Florencia y Tumaco.

Para Jairo Libreros Antioquia presenta índices de 65
homicidios por cada 100 mil habitantes. “Allí el problema
está relacionado con el secuestro y el sicariato, en su mayoría
adoptado por herederos de extraditados narcotraficantes o
paramilitares. Acá es clave hablar de los Urabeños quienes
hacen presencia en Antioquia, Córdoba y Bogotá”.

“Estos grupos dejaron de cuidar cultivos ilícitos. Están
entrando a las ciudades, pues allí encuentran los recursos

 

     

 

 

Jairo Libreros, experto en sistema de
seguridad.

económicos para consolidar su estructura militar”, añade el
especialista. |

En el caso de Barranquilla, y en especial en Soledad,
confluyen aspectos que resultan un “cóctel” para el crimen.
Libreros hace mención a la “falta de recursos económicos, de
trabajo, ala presencia de desmovilizados y desplazados quienes
no ven salida a su dura realidad”.

Cartagena también ha disminuido sus niveles de in-
seguridad, pero los índices siguen altos. Allí se habla de 25
homicidios por cada 100 mil habitantes, hecho que se ha visto
alimentado por las “rutas del sexo” creadas por las mismas
que contribuyen a la trata de personas o la prostitución de
menores.

En Nariño y Cauca se da la influencia del narcotráfico,
bandas emergentes y los corredores de la guerrilla que han
desatado carteles de extorsión contra quienes no comulgan
con el tráfico de drogas. “Si bien al Cauca han llegado tropas
militares, el control territorial no se ha consolidado”, señala
Libreros.

En el Valle del Cauca el panorama no es diferente. Cali
hoy tiene una tasa aproximada de 76 homicidios por cada 100
mil habitantes, y aunque ha disminuido, “se ha consolidado el

fleteo, la extorsión, el asalto a bancos”, dice Libreros.

Bucaramanga es la ciudad que más disminución ha
reportado con 24 homicidios por cada 100 mil habitantes. En
este caso se destaca Floridablanca con 12 homicidios en dicho
estándar, aunque su problema son las pandillas.

Pereira, por su parte, tiene líos por jóvenes que se han
“capacitado” en la manera de asesinar o extorsionar.

EL DOLOR DE CABEZA

¿Cómo determinar cuáles son las razones de este fenó-
meno? En el caso de Bogotá el centro del problema es la llegada
de bandas criminales que “además de matar por encargo se han
dedicado al sicariato, la extorsión y a la contrainteligencia”.

Esta última afirmación fue reprochada por Páez Barón,
para quien las bandas emergentes “están en desbandada” y
añade que “esos son vulgares delincuentes que viven pendien-
tes de algunas acciones institucionales, pero jamás tendrán la
capacidad tecnológica o formación del Estado”. *

Si de razones se trata, la sicóloga Sandra Parra, miem-
bro del Instituto de Estudios de la Procuraduría General de la
Nación, considera que aunque las causas de esta problemática
son diversas, el foco está en la crisis familiar.

ind
SS

 

 

“La familia ha dejado su rol socializador dominante y
se ha convertido en una factor de riesgo para lo jóvenes por
la ausencia de los padres y la falta de reglas claras”, afirma
esta investigadora. |

Pereira es una ciudad donde se dan muchas migraciones
y donde se dejan atrás las familias y los pequeños terminan
siendo educados por abuelos o: personas que no tienen la
capacidad suficiente para disciplinar.

La suma de estos hechos ha otorgado libertades con cero
controles, lo que ha repercutido en que los jóvenes terminen
en el crimen organizado.

El primer paso para sumergirse en el crimen suele ser
el hurto de pequeñas cosas en supermercados. “Esta es una
de las razones que hoy están siendo socializadas”.

En este punto se comprueba que el remedio puede ser
peor que la enfermedad, pues los nexos que los “pequeños
delincuentes” tienen con verdaderos criminales hace que los
primeros se vean como “profesionales del delito”. De ahí la
profundización de la brecha delincuencial.

La sociedad cree que alejar o desescolarizar a los mu-
chachos y enviarlos al espacio público es la solución.
| “Nada más equivocado”, considera Parra, para quien dice
que “con esto el joven es entregado a las bandas de mayores
infractores”.

“El crimen termina por entregarles recursos económi-
cos que acaban justificando actividades delictivas”, afirma al
ratificar que panoramas como estos se presentan en ciudades
como Manizales y Armenia y en el Eje Cafetero.

“Nosotros ubicamos enla misma parte alos consumidores
de sustancias con los no consumidores o con los homicidas o
abusadores. Esto evidencia que no se tienen planes para re-
socializar”, añade la especialista.

Estos hechos son el caldo de cultivo de las pandillas y
los llamados “Combos' como los identifica la Policía y en los
que según el general Páez Barón están trabajando los alcaldes
y gobernadores.

“Desde hace 6 ó 7 años Bogotá ha visto crecer las
pandillas”, advierte Libreros quien las describe como grupos
de personas muy jóvenes con propósitos particulares cuyas
manifestaciones de violencia inicialmente son simbólicas para
pasar a hechos materiales que se ven agravados con los expen-
dios de droga que nacen en el centro de las pandillas.

En esa escala se pasa por el porte de armas en centros
educativos, en algunas oportunidades por la necesidad de
prevenir ataques, de fijar estatus o liderazgos.

¿Cómo prevenir? En este punto es claro que hay que
retornar a aspectos proteccionistas familiares. Al respecto
Sandra Parra recomienda el mayor contacto con los hijos, al
igual que el interés por las cosas, los gustos y las preferencias
de los jóvenes.

“Hay que ser coherentes en la formación de los hijos,
saber qué se negocia y qué no, así como saber cómo y en qué '
proporción castigar”, señala Parra.

DATO

-Operativos desplegados por la Policía Nacional han
permitido que en las últimas tres semanas la incautación de
139 armas de fuego, 4.069 cartuchos de distintos calibres y
21 equipos de comunicaciones.

- A pesar de que los hombres son quienes las decisiones
en las bandas criminales, muchas son las mujeres que están
entrando a este fenómeno. Y son las mujeres las que mayor
saña imprimen a los crímenes a la hora de cometerlos. De las
edades depende la modalidad delictiva y a su vez las modali-
dades y armas utilizadas.

-La ley de infancia y adolescencia ha hecho que los ac-
tores del crimen sean cada vez más jóvenes. “En los próximos
cinco años el vicariato va tener actores muy jóvenes, tal como
sucede con las pandillas”: Jairo Libreros.

169
