LUNES 28 DE JUNIO DE 2010 EL TIEMPO

SANTOS NO ES URIBE |64 |

Presidente en
cuerpo ajeno?

Muchos comentaristas
En de prensa han planteado
que el nuevo mandatario, |
Juan Manuel Santos, a pe-
pes PN sar de su propuesta de im-
pulsar un gobierno de
unidad nacional, est en
realidad condenado irremediablemente a consti-
tuir un gobierno de pactos burocrticos exclu-
yentes. Es decir, una especie de milimetra poltico-
partidista, como se denomin durante algunos g0-
biernos del Frente Nacional la reparticin estricta
del botn burocrtico entre conservadores y libera-
les.

El argumento central seran los supuestos acuet-
dos de ndole burocrtica que el nuevo presidente
debi firmar con distintas fuerzas polticas para al-
canzar las mayoras electorales y parlamentarias.
Incluso, sostienen estos comentaristas, que dado
que la torta no va a alcanzar para todo el mundo,
pronto van a aflorar los resentimientos y las fisu-
ras.

Las primeras seales van, sin embargo, en abier-
ta contrava de estas apreciaciones. En primer tr-
mino, los nombres de ministros que ocuparn las
carteras de Hacienda (Juan Carlos Echeverry),
Transporte (Germn Cardona) y Relaciones Exte-
riores (Mara Angela Holgun) estn lejos de la
idea de un gabinete fundado en cuotas partidistas.
Se trata, ante todo, de personas con una reconocida
solvencia tcnica y profesional. Lo mismo se puede
afirmar del resto del equipo ya designado (conseje-
ro de comunicaciones, secretario privado y secreta-
rio general de la Presidencia).

En segundo trmino, las claras seales del deseo
de impulsar un gobierno incluyente y fundado en
la construccin de consensos nacionales se han vis-
to ya reflejadas en los dilogos sostenidos entre
Juan Manuel Santos y quienes fueron incluso sus
ms fervientes opositores durante los comicios
electorales: Rafael Pardo y Gustavo Petro. Estos en-
cuentros han girado en torno a temas cruciales de
la vida nacional, tales como, en el caso del mximo
lder del Polo Democrtico Alternativo, los dere-
chos de las vctimas, la restitucin de sus tierras y
el manejo del agua. Tres temas estratgicos para el
futuro del pas. |

Finalmente, el proyecto de gobierno nacional se
vio claramente expresado en la reunin que sostu-
vo Santos con los presidentes de las cuatro altas
cortes (Constitucional, Corte Suprema, Consejo de
Estado y Consejo Superior de la Judicatura), ten-
diente a superar las graves tensiones y fisuras en-
tre la Rama Ejecutiva y la Rama Judicial.

Si a estas tres dimensiones aadimos los mensa-
jes apaciguadores dirigidos hacia los gobiernos de
Venezuela y Ecuador, es evidente que el estilo de
gobierno de Santos ser desde muchos aspectos di-
ferente del de lvaro Uribe. Habr un continuismo
bsico en las polticas de seguridad democrtica,
confianza inversionista e inversin social. Pero ha-
br, a su turno, un viraje en la forma de ejercer el
poder, pues el talante del nuevo mandatario difiere
mucho del talante uribista. 0

Uribe es directo y confrontacional. Su estilo se
fundamenta en la afirmacin rotunda de sus con-
vicciones. Santos es ms abierto a la construccin
de consensos. Mientras el liderazgo uribista des-
cansa ante todo en la figura presidencial, Santos es
ms partidario de la construccin de pactos de go-
bernabilidad.

Los logros de la administracin de lvaro Uribe
sern, sin duda, preservados por el nuevo gober-
nante. Pero el estilo y las modalidades de gobierno
van a sufrir una profunda renovacin.

En Colombia no va a haber, como en Rusia, un -
presidente de fachada. Santos no va a ser una espe-
cie de Dimitri Medvdev, quien ejerce a la sombra
del verdadero jefe de Estado, Vladimir Putin. No
habr una presidente en cuerpo ajeno.

Ni Uribe quiere ser Putin, ni Santos lo permiti-
ra. Quienes ven en el nuevo gobierno una simple
continuidad del gobierno anterior se equivocan.
Pero quienes quisieran enfrentar a Santos con Uri-
be tambin se equivocan. Los logros de la adminis-
tracin de Uribe van a ser conservados, pero los
cambios de estilo gubernamentales van a ser tam-
bin profundos.

 
 

 
