32 JUNIO 26 DE 2010 |

REVISTA PODER

 

r

¡80

Defensa de los derechos humanos

 

uan Manuel Santos sabe que el tema de la defensa de

los derechos humanos tiene implicaciones en todos los

campos, incluso en el económico, pues éste ha sido uno

de los puntos que ha entorpecido la votación del TLC con
Colombia ante el Congreso estadounidense.

Por eso, al otro día de haber resultado como presidente electo
de los colombianos, designó al vicepresidente de la República,
Angelino Garzón, para que se encargue del tema en reemplazo
de Francisco Santos, quien venía asumiendo estas funciones en
el gobierno de Álvaro Uribe.

Al respecto, Garzón explicó que desarrollará “una política
de diálogo con las diferentes organizaciones sociales y empre-
sariales (...) a fin de concretar políticas salariales y laborales”.
Estos temas son bien conocidos por Garzón, quien viene de
representar diplomáticamente a Colombia en Ginebra ante
las Naciones Unidas.

Como sindicalista y ex ministro de trabajo, a Garzón le ha
correspondido defender los derechos laborales de los trabaja-
dores colombianos y ahora le tocará salvaguardar el derecho a la
vida del gremio. Según cifras presentadas por la Confederación
Sindical Internacional (CSI), 48 de sus integrantes murieron
asesinados durante el 2009.

Al respecto, Garzón manifestó su deseo de reunirse con
Christian Salazar, representante en Colombia de la Alta Comi-
sionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos.
En este campo, Colombia está en la mira de los organismos
internacionales. El tema de los falsos positivos, en el que han
muerto más de 1.500 jovenes, sigue pendiente. En la campaña
electoral, Santos afirmó que fue él quien le puso fin al tema desde
el 2008, pero ha sido desmentido por el padre Javier Giraldo,
director del Cinep, quien aseguró que se han presentado siete

PODER360

nuevos casos de ejecuciones extrajudiciales.

Se espera también que la afamada Ley de Víctimas, que no
pasó en la pasada agenda legislativa, tome un nuevo aire y sea
respaldada por el Gobierno. El tema de la reparación a las víctimas
del conflicto y la devolución de tierras también sigue pendiente
y lo que es peor: muchos de estos han sido asesinados, sin que
medie ninguna investigación judicial por estos hechos.

Existe una esperanza para superar la impunidad en estos
casos y se trata de la entrada en vigencia de la reserva de la Corte
Penal Internacional en Colombia. La Corte tiene 64 casos de
posibles conductas susceptibles de ser juzgadas, entre las que
se encuentran los falsos positivos, las masacres cometidas por
los paramilitares y hasta casos de políticos o militares compro-
metidos en asesinatos.

Con respecto al rescate de secuestrados perpetrado por la
fuerza pública, Iván Cepeda, reconocido activista de los derechos
humanos, ha criticado esta vía para resolver el conflicto armado
y afirmó: “El rescate de los retenidos de las Farc debe hacerse a
través de la vía del canje humanitario y no por acciones militares,
porque pueden terminar en un estruendoso fracaso y cobrar la
vida de muchas personas”. Cabe recordar que en la selva quedan
soldados y policías pendientes por regresar a sus hogares.

También preocupan las últimas amenazas proferidas por
miembros de las Águilas Negras contra los representantes de
WOLA, una reconocida ONG norteamericana que promueve
los derechos humanos. Sobre el tema, algunos de los anuncios
de Juan Manuel Santos en campaña se relacionaban con la crea-
ción de un centro para la lucha contra las bandas criminales y
el narcotráfico. Falta ver si metiéndole administración al tema,
materia en la que es experto Santos, se reducen las cifras de
violación de los derechos humanos. [2

FOTO / EFE
