 

 

 

BOGOTÁ

La Agencia Presidencial para la Acción So-
cial y la Cooperación Internacional -Acción
Social-, através desu Programa de Atención
Inicial en Generación de Ingresos PAI-GlI,
dio inicio formal a la ejecución 2010 del
Programa con los últimos talleres de capa-
citación con las entidades ejecutoras que
tenderán 11 mil50 hogares desplazados en
do el país.
Los talleres se realizaron en Bogotá y Cali
para las zonas Oriente y Occidente del país
respectivamente y son el principio de un

proceso con el que se llegará a hogares
desplazados que van a emprender proyec-
tos de generación de ingresos y que no
habían sido atendidos por este programa de
Acción Social.

El PAI-GI, brindará acompañamiento sico-
social de manera transversal y asesoría
empresarial a la población desplazada y se
orientará a los hogares para definir alterna-
tivas en generación de ingresos como vin-
culación laboral, emprendimientos o forta-
lecimientos.

 

o de "a yu ?P
DARIO ALE
ip "zm e a

rat

 

 
