Destacan a la Alcaldesa de Cúcuta
- por lucha contra pobreza extrema

En el grupo de los 15
mejores gobernantes contra
la pobreza en Colombia fue
incluida la Alcaldesa de Cúcuta, —
María Eugenia Riascos Rodrí-
guez, por parte de la estrategia
Juntos.
Por ese motivo recibirá
un reconocimiento de manos
del presidente Álvaro Uribe ,:
Vélez, el próximo 22 de julio,

en Bogotá.

 

Ls

 

Viene de la página La capital de
Primera | Norte de Santander Cú-

cuta tiene vinculadas al
programa 13.500 familias seleccionadas
por el Departamento Nacional de Planea-
ción por intermedio del Sisbén, las cuales

PHLLLS
>

- se benefician de las acciones que lidera y

gestiona el gobierno local.

E Riascos Rodríguez fue postulada
=por la estrategia Juntos, que desarrolla
Acción Social y la organización Colombia

=Líder. Dichas entidades identificaron a los.

alcaldes y gobernadores que adoptaron
- eficientes y eficaces estrategias para la
-lucha contra la pobreza. Para la selección
se tuvo en cuenta la categoría de los dife-
“rentes municipios del país que varía según
-la cantidad de habitantes.
2 La alcaldesa destacó la selección
-que en su concepto le permite demostrarle
“una vez más al pueblo que mé eligió, que
el compromiso es social y que la labor
- empieza a dar frutos”.

San José de Cúcuta está en la

cuarta categoría porque cuenta con más
de 500.000 habitantes. Riascos Rodríguez
comparte este reconocimiento con los
alcaldes de Cartagena, Judith del Carmen
Pinedo Flórez y de Bucaramanga, Fernan-
do Vargas Mendoza.

Programas para discapacitados,
«desplazados, mujeres jefas de hogar, adul-
tos mayores, niños en riesgo de trabajo in-

 

y Continúe en la pág. i

 

 

María Eugenia Riascos Rodríguez

Destacan a la Alcaldesa de Cúcuta por lucha contra

fantil, entre otras poblaciones vulnerables
son prioritarias para el gobierno local que
dentro del Plan de Desarrollo enfatizó en
la reconstrucción del tejido social por una
Cúcuta más humana, solidaria y sin des-
1gualdades a través de un trabajo interdis-
ciplinario de sus secretarías de despacho
con la creación y ejecución de proyectos
que beneficien a estas comunidades, dijo
Ludy Esperanza Carrillo Candelo, Secre-
taria de Equidad y Género. |
Según ella, la exaltación respalda la
gestión en la búsqueda de la ¡igualdad y la
justicia social con las poblaciones vulne-
rables y más aún cuando se atraviesa por
una coyuntura social debido a la crisis d
frontera actual. |
Recordó que una de las estrategias
empleadas por la Alcaldía de Cúcuta para la
lucha contra la pobreza extrema es ofertar

una serie de servicios y programas para

atender a 13.500 familias focalizadas en el
programa Juntos.

Ellas se benefician con Iniciativas
como Familias en Acción que cubre a 1.359
personas, asimismo 675 adultos mayores
reciben subsidios, 9.600 niñas y niños
forman parte del sistema escolar, estas
políticas sociales se ven fortalecidas por
actividades como jornadas de vacunación y
de identificación para aquellas personas que
aún no tienen documento de identidad.

Riascos Rodríguez expresó que

pobreza extrema

“este reconocimiento nos impulsa a seguir
trabajando como lo venimos haciendo para
lograr los objetivos trazados en nuestro
Plan de Gobierno que tiene como eje
central al ser humano, en la medida quese
satisfagan las necesidades básicas en esa
misma medida se garantizarán una mejores
condiciones de vida, a eso le apuntamos en
esta Administración que busca lograr una
equidad y justicia social con las poblaciones
vulnerables, reconstruyendo el tejido so-
cial y haciendo de Cúcuta una ciudad más
humana, solidaria y desigualdades. Bien es
cierto que esta problemática requiere de
un proceso de transformación social que no
se logra de una día para otro, es un trabajo
arduo y continuo que será medido a través
de unos indicadores sociales que serán
dados a conocer al finalizar mi mandato”.

También serán exaltados los go-
bernadores de Santander, Horacio Serpa
Uribe; Cundinamarca, Andrés González y
Tolima, Oscar Barreto Quiroga.

Figuran los gobernantes de muni-
cipios de las categorías 1 como: Condoto,
Carlos Zenón Gruesso; Sabana de To-
rres, Uriel Velandia; San J erónimo, José
Fernando Suárez; categoría 2, Aguadas,
Jorge Iván Salazar; Cajicá, Fabiola Jácome;
Chía, José Orlando Gaitán; categoría 3,
Facatativa, Óscar Hernán Sánchez; Barran-
cabermeja, Carlos Alberto Contreras; Río
Negro, Alcides Tobón.

 
 

 
