 

Sin duda el trabajo de los
no uniformados-que laboran
en la Policía Nacional es de
admirar, las ganas y la pasión
continúan vivas en cada una
de las acciones que hacen
para está institución que le ha
dado mucho al país y sobre
todo a la ciudad de Santa
Marta.

En cada oficina se puede
ver a estos personajes que son
pieza fundamental para el de-
sarrollo de la misma institu-
ción.

Matilde Caro Herrera es
una de las muchas no unifor-
madas que trabajan para la
Policía Nacional, manifestó
que ha sido un verdadero pla-

Cer haber trabajado y conti-
nuar trabajando para esta la
institución que le abrió las
puertas cuando solo era una
adolecente.

Matilde se desempeña ac-
tualmente como secretaria de
prensa, sus conocimientos so-
bre comunicación le han ser-
vido para gestar un buen des-

empeño en esta ardua labor

que no es del nada fácil, estu-
dio comunicación social y lle-
gó a cuarto semestre, pero
aún así esto no la ha limitado
para realizar una buena labor
desde la oficina de prensa.
Sin embargo esta mujer de

ojos negros y penetrantes ha

logrado desempañarse en este

 

 

 
  

to Manuel Cuenca,
evaba 23 años en esta

 
  
 

'9 estrecho con la co-
lad de Santa Marta, a
Je ha servido sin nin-
ase de interés.

Ó :

    

  

 

. se desempeña en

   

  

ficinas de más alto ni-

  

  

1r su voz es una de

trabajo estrechó co

ión y a través de la A

abogado titulado se
a la Policía desde
ven, sus ganas por.
e manera desintere-

iplir con una buena
ón a las personas que.
Cuenca ac- E
cción General una de 1
comando de la sec- gon
Santa Marta, asi-  m
comparte el arte de

1ás conocidas a nivel

.

 

cargo por mucho tiempo, su
vinculación a esta gran insti-
tución del estado fue hace 17
años. |
EL INFORMADOR habló
con esta hermosa mujer quien
manifestó que se siente muy
bien de haber tomado la deci-
sión de entrar a la Policía
Nacional, donde ha tenido
muchos logros profesionales.
“Ya son 17 años y la ver-

dad es que me siento feliz y -

contenta de seguir trabajando
para la policía, esta institución
me a dejado buenas satisfac-
ciones en la parte laboral, mi
relación con mis compañeros
de trabajo es buena y tranqui-
la”

 
 
 
   
 
 
 
 

 
 
    
 
 

 
      
 
    
   
 
 
 

 
   
 
   
 
   
   

 

_ En cada oficina se puede ver a estos personajes que son pieza fundamental para el desarrollo

 

Ad

 

de la misma institución, Matilde Caro Herrera en la entrevista con EL INFORMADOR

 

 

 

 

 

EL Subintendente Rubén Alexis Fajardo mostrándole a EL INFORMADOR, las instalaciones de

la emisora

La emisora de la policía una

herramienta para for

La emisora es una de las cosas que identi-
fica a la policía Nacional de Santa Marta, los

- protagonistas de que este suceso tenga tanta

a cogida en la comunidad samaria se debe a la
dirección en sus programas la cual ha sido
gestada por el Subintendente Rubén Alexis
Fajardo, quien ha sido el pilar y uno de los fun-
dadores de esta reconocida emisora comuni-
taria, la cual mantiene un estrecho lazo con la
ciudadanía.

Rubén Alexis Fajardo lleva 12 años de ser-
vicio activo en la policía, ingresó a la edad de
17 años con permisos de sus padres, quienes
hicieron un gran sacrificio para verlo con los

logros que hoy en día a obtenido por su dedi-

cación, capacidad y entrega.
Actualmente es el gerente de la emisora y

esta a cargo de la jefatura de comunicación

 

 

 

 

 

ar un mejor futuro

estratégicas de la policía.

Estudio licenciatura de música en Bellas
Artes de la ciudad de Barranquilla, su interés
hacia la música lo atrapó muy joven aun que
esta de cuerpo y alma con la institución su afi-
ción a este arte no sé a extraviado sino lo con-
trario diariamente tiene que lidiar con un reto
en el programa que dirige.

Los fines de semana esta emisora cumple
un papel esencial a las comunidades, a través
de ella se brinda un servicio comunitario el cual
ha sido recibido por la ciudadanía de forma
positiva.

El subintendente manifestó que la emisora
es una herramienta para formar un mejor fu-
turo, desde la música que transmite hasta los
mensajes positivos que se obtiene y salen de
esta.

 

A AE O AR

ARA A IA E

a a e a is

 

 

AA A a VE dai 4
¡A o ia ic Y PE OS TAO A o cod tal

/
