Sr o O E E Sy o, 2. q ><. =>. "> "59 "y

a y a y A y A Y == y a y

Una historia más que bicentenaria

Los dueños de la cuenca del

(Las comunidades afrodescendientes
e indígenas buscan tierras colectivas.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Hace más de 300 años, después
de diezmar a la población abori-
gen que habitaba en la cuenca del
río Naya, hoy departamento del
Cauca, los españoles introduje-
ron en la región un contingente
de esclavos africanos que fueron
por muchos años el soporte de la
explotación minera. Tres siglos
después, la lucha por la propie-
dad de esas tierras acaba de pro-

 

El general Francisco de Paula Santander.

1% general

Santander expidió un
decreto, que después
fue ratificado por el
presidente Simón
Bolívar, a través del
cual parte del
territorio del bajo
Naya fue donado

al Colegio Mayor

del Cauca, hoy
Universidad

del Cauca”.

piciar una sentencia de la Corte
Constitucional que busca poner-
le fin a una insólita discrimina-
ción de las comunidades afrodes-
cendientes del Naya.

El origen de esta controversia
data de diciembre de 1999, cuan-
do el representante legal del Con-
sejo Comunitario del río Naya,
Isabelino Valencia Rodallega, so-
licitó la titulación colectiva, en
calidad de tierras de las comuni-
dades negras, de un terreno de
200.000 hectáreas para que unas
18.550 personas pudieran desa-
rrollar procesos productivos. La
razón: sus ancestros esclavos, al
menos desde 1680, habían sido
los ocupantes de esas tierras ubi-
cadas entre los departamentos
del Valle y Cauca.

Sin embargo, cuando el enton-
ces Incora comenzó a estudiar la
petición del Consejo Comunita-
rio del río Naya, la Universidad
del Cauca se opuso a la titulación
colectiva argumentando que era
propietaria de las tierras requeri-
das por las comunidades negras.
Esta circunstancia obligó a los
servidores públicos a desempol-
var los registros de propiedad de
estas tierras baldías, descubrien-
do que realmente el centro do-
cente poseía un permiso para
promover la explotación minera
que había sido la actividad impe-
rante en la zona.

Si bien la región quedó registra-
da en la Notaría Primera de Popa-
yán, hacia el año 1775, como una
propiedad de Francisco Basilio
Angulo Corvea, como “Real de mi-
nas de la cuenca del río Naya”, en
1827, ya obtenida la independen-
cia, tuvo otro destino. El general
Francisco de Paula Santander ex-
pidió un decreto que después fue
ratificado por el presidente Simón
Bolívar, a través del cual parte del
territorio del bajo Naya fue dona-
do al Colegio Mayor del Cauca,
hoy Universidad del Cauca.

En 1861, en desarrollo de la po-
lítica de desamortización de bie-
nes de manos muertas impulsada
por el general caucano Tomás Ci-
priano de Mosquera, en calidad
de presidente provisorio de los

r e 7 == 7 == y == uu y == 7 == 7 = y y uy y == y y y fu y Y O O O PS y y y y y FF PU PS PS PSU y pu y ur y — 57 —” ;

La

 

s comunidades de la cuenca del río Naya han sido silenciadas por la violencia y el desplazamiento. / alejandra Quintero
 EL ESPECTADOR

- UJUL 2010 1 _2

ve Yu) Fu) Pl Pl Pod Pd Prod) Pd Prod Prod) Pr) Pd) Pr) Pr) Pr) PP) FP) PP Pr

4

río Naya

Estados Unidos de Colombia, se
ratificó el destino de los predios
del Naya. Posteriores leyes.en
1864, 1877 y 1883 refrendaron es-
tos títulos. Con estos folios bicen-
tenarios, la Universidad del Cau-
caconfrontó los reclamos de ocu-
pación ancestral de las comuni-
dades afrodescendientes de la
cuenca del río Naya.

Y mientras se resolvía la peti-
ción del Consejo Comunitario del
río Naya, la región siguió siendo
ocupada por los ilegales. Inicial-
mente las Farc y posteriormente
el bloque Calima de las autode-
fensas. Las comunidades afro-
descendientes e indígenas se vol-
vieron el blanco predilecto de las
organizaciones al margen de la
ley, al punto de que en abril de
2001 tuvo lugar en la región la en-
tonces llamada “Masacre del Alto
Naya”, con más de un centenar de
victimas entre ejecuciones extra-
judiciales y desapariciones.

Desde entonces, la región ha si-
do escenario de enfrentamientos
armiadós que exponen cada día
más a unas comunidades inde-
fensas, sin tierras ni títulos de
propiedad. En medio de su de-
samparo, la mano de ayuda llegó
por parte de la Comisión Inter-
clesial de Justicia y Paz, que en
apoyo del Consejo Comunitario
del río Naya, le solicitó a la Comi-
sión Interamericana de Derechos
Humanos, la adopción de medi-
das cautelares para evitar más da-
ños contra la población. Entre los
reclamos fue expuesto el asunto
de la titulación colectiva.

Después de pasar por cuatro
entidades del Estado distintas,
sin que se resolviera el asunto, la

opción de la titulación colectiva

se convirtió en una acción de tu-
tela. Y después de un largo trámi-
te por el Tribunal Administrativo
del Cauca y el Consejo de Estado,
el tema llegó a la Corte Constitu-
cional, que después de calificar
como injustificada la dilación que
ha impedido adoptar una deci-
sión de fondo en el reclamo de las
comunidades afrodescendientes
e indígenas de la cuenca del río
Naya, le puso términos a esta de-
“terminación histórica.

Con ponencia del magistrado
Mauricio González, la Corte le
ordenó al Instituto Colombiano

de Desarrollo Rural (Incoder)
que tiene que adoptar en breve
una decisión de fondo respecto a
la solicitud detitulación colectiva
presentada por el Consejo Comu-
nitario dela cuenca del río Naya, y
que cualquiera sea la decisión
una vez se resuelvan los recursos
presentados por la Universidad
del Cauca, la Defensoría del Pue-
blo debe acompañar a las comu-
nidades del Naya en el proceso de
definición de sus territorios.

En desarrollo de su investiga-
ción, la Corte constató que existe
un reporte de la Unidad Nacional
de Tierras Rurales (Unat), en el
que quedó escrito que el predio
en litigio no tiene hoy ningún tipo
de explotación por parte de la
Universidad del Cauca, ni siquie-

3 £
an x do

—-

po o) Pa) od (rad Pd Pa) Pd PA PA (A (A (3) (ad Pd PA Pr) rr (A (A (A PA PA FA FA 0 0 PVP IP PA PA A

Pr

ra hay pruebas de presencia de
esta institución educativa en el
mismo. “La universidad siempre
lo ha mantenido abandonado”,
nohatenido ningúntipo detraba-
jo agrícola, pecuario, forestal ni
de investigación.

Por eso, la Corte Constitucional

MH
CA,

Ns :

E | MO
La masacre del alto Naya, perpetrada por las autodefensas, ocurrió entre el 10 y el 12 de abril de 2001/ Alejandra Quintero

concluyó que las entidades de or-
den nacional y territorial no pue-
den permanecer indiferentes an-
te un panorama social tan crítico
como el que afecta a las comuni-
dades afrodescendientes e indí-
genas del río Naya. Más aún cuan-
do la petición del representante

PU) Pm) Pd Pod Pd Pod Pd Pd) Pr) Pd) Pr) Pl Pr $

 

legal de dichas comunidades se
hizo en 1999, es decir, han pasado
11 años sin que ni siquiera sele dé
una respuesta de fondo. En otras
palabras, la Corte ordenó que 330
años después se defina quiénes
son los dueños de la tierra de la
cuenca del río Naya.»

 

 
