EL MUNDÓ - MEDELLIN - 1 JUL 2010

12

A.

Antioquia, entre los departamentos con delicada situación de seguridad

Destinarán 30 jueces

.

E

azonas más violentas

Pese a la no declaratoria del

A o Meta lll TIT AR
Consejo Superior de la Judicatura
A EEE RA IT
UU RR ETE PS TA
, designó a los 30 primeros.

al margen de la ley.

1 Consejo Superior
de la Judicatura des-
tinará 30 jueces na-
cionales de garantías
para atender los 15 puntos
más críticos por la presencia
de grupos al margen de la
ley. Así mismo, estudia la
iniciativa de designar otra
cantidad de jueces ambulantes

Los jueces nacionales de garantías se encar
en las que los jueces locales se ven

 

en 54 municipios, de diez

departamentos, que presen-
tan problemas en materia de
orden público.

Según explicó el presi-
dente de la Sala Adminis-
trativa de este organismo,
Hernando Torres Corredor,
“los 30 juéces operarán en
los lugares donde la Policía

garán, principalmente, de los procedimientos en las zonas
presionados a tomar decisiones que favorezcan a las organizaciones

y el Ejército reportan ma-
yor actividad de las llamadas
bandas criminales, que están
ubicados principalmente en los
departamentos de Córdoba,
Antioquia, Valle del Cauca,
Putumayo, Nariño, Sucre,
Bolívar, Cauca, Caquetá y
Arauca”.

Agregó Torres Corredor

 

 

— ECC

 

No son la solución

Angela Burgos, represen-
tante de la Corporación
Nacional de Jueces y Ma-
gistradOs, aseguró ayer
que la idea de nombrar
nuevos jueces y cambiar
su denominación no es la
solución para combatir la
criminalidad, argumentan-
do que el problema no es
jurídico sino legislativo.
“No van a cambiar las

 

determinaciones de los
jueces por la creación de
una nueva categoría, por
que la ley no ha cambia-
do ni la constitución, de
manera que los jueces que
nombren, sea cual sea la
denominación deberán |
aplicar la misma ley que
está rigiendo; no se van.
a cambiar las determina-

ciones”, aseguró Burgos. |

 

que cada área identificada
para su intervención contará
con dos jueces, quienes ten-
drán todas las garantías de
seguridad para desplazarse

a cualquier punto donde su -

presencia sea requerida y Gerencia de Policía
sea aprobada por parte del 113

Consejo de Política Criminal.

Por su parte, el ministro del

Interior y de Justicia, Fabio

Valencia Cossio, señaló ayer
en Barranquilla, durante la la Policía Nacional, el Cuer-.
presentación de estos Jueces, ;
que “los jueces nacionales de

garantías apoyarán la labor

que adelantan los jueces lo-

cales en poblaciones donde

se requiera atender los casos
especiales de juzgamientos
de delincuentes peligrosos,
evitando la vulnerabilidad
de la justicia local?

El director de la Policía

Nacional, general Óscar Na-
ranjo Trujillo, pidió a la
justicia que los nuevos jueces
sean enviados inicialmente
a los departamentos de Cór-
doba, Antioquia y Valle del

Cauca porque allí se han

incrementado el número de
homicidios, en gran parte,

por la presencia de grupos
criminales como las “Agui-
las negras? “Los rastrojos”
“Erpac, “Urabeños” y “Los
paisas?” a

Otra de las medidas adoptadas
por el Consejo Superior de la

Judicatura fue la de crear la

Gerencia de Policía Judicial,

Que estará conformada por

po Técnico de Investigación *
(CTD, la Fiscalía General de

la Nación, el Departamento
Administrativo de Seguridad
(DAS) y las Fuerzas Militares,

para coordinar las operaciones
contra bandas criminales.

El magistrado Torres Co-
rredor explicó al respecto
que “el objetivo es que los
organismos de policía judicial
ajusten unos requerimientos
y protocolos de captura, para
evitar que quienes son cap-
turados queden en libertad”,
tal como ocurrió a mediados
de junio con Óscar Galvis,
alias “Pantera; supuesto jefe
de sicarios de la banda “Los
paisas” |
