LA TARDE PEREIRA - 1 JUL 2010

 

 

 

 

12 A

A A A

Vctima de los *paras' pide reparacin
Quines son las
vctimas en Colombia

Los 'paras' atentaron dos veces
contra Horacio Vargas Tllez, cin-
co personas murieron y salieron
ilesos l y su familia. Carlos Ma-
rio Jimnez, alias Macaco, le pi-
di perdn a l y a otras vctimas.
El lunes recibi una respuesta en
la que Accin Social no le recono-
ce su condicin de afectado.

Vargas de 53 aos de edad, des-
de pequeo trabaj en el campo, fue
dueo de dos fincas en Santander,
con ganado y cultivos que le permi-
tieron solvencia econmica. Traba-
jaba para Ecopetrol cuidando un
tramo de un oleoducto para que
no se acercaran

los ladrones de Horacio Vargas
combustible. voNOz se pregunta
Aprincipios de cul e el fin de
1997 una mula y pacin Social,
A . Imagnese lo
varios paras en- || que me pas a
traron ala zona | m. vctimas a
que vigiliba, un [| las que les haya
informante del | ocurrido todo eso
Ejrcito los de- [| son pocas. El
nunci, los mi- dinero que da el
litares atacaron | gobierno para
el camin y de- quin es?

tuvieron a los
hombres lidera-
dos segn l por alias Camilo, ase-
sinado en noviembre de 1999.
Horacio comenta que el jefe pa-
ramilitar se veng el 12 de abril de
1997 cuando llegaba a Bucaraman-
ga con la empleada del servicio y
un trabajador de la finca. Un grupo
armado con fusiles R15 y pistolas
9 milmetros, que se movilizaba en
una camioneta, los interceptaron
en la va y les dispararon.
Vargas recibi un impacto en la
pierna izquierda y dos en el brazo
izquierdo, una bala le roz la ca-
beza. Horacio sali del carro, se
resguard en un matorral y desde
all escuch cuando torturaron a
la mujer y la asesinaron a quema-
rropa junto con el empleado.

Todo sigue
Horacio coment que ese da de
abril fue el inicio del calvario. Se

Horacio Vargas Tllez se

 

form como gestor de paz]



Al final del curso como Gestor de Paz
en diciembre de 2007, Horacio Vargas
Tllez recibi una carta de Carlos
Mario Jimnez Naranjo alias "Macaco,
en la que le peda perdn por los

crmenes de sus hombres.

    

unto con el desmovilizado Eder Sn-

chez. Los dos estuvieron juntos en la granja Coproagrocaf en La Virginia en 2007.

desplaz a Cundinamarca cuando
a cinco das del ataque, asesinaron
a dos jvenes con su mismo ape-
llido. En la capital vivi en alber-
gues, pidi limosna con su familia
y dos hombres atentaron contra l
en Tena. Hace seis aos vive en
Risaralda (ver recuadro).

En la carta, la Agencia Presi-
dencial para la Accin Social y la
Cooperacin Internacional, le res-
pondi a su solicitud de repara-
cin administrativa por el delito
de lesiones que no causaron in-
capacidad.

El documento firmado por Mar-
lene Mesa Seplveda, Secretara
Tcnica Delegada del Comit de Re-

   
 
 
     

paraciones Administrativas, reco-

  
  
  
   

mienda no reconocerle la calidad '
de vctima, destinatario de la re- |

paracin administrativa y no otor-
garle medidas de reparacin.

Vargas dice que con esta respues-
ta no entiende cmo despus de una
carta que le envi Macaco a fina-
les de 2007 y le pide disculpas por
lo que cometi su grupo el Bloque
Central Bolvar, el gobierno le dice
que l no es un afectado.

Horacio agrega que cul es el
fin de Accin Social. Imagnese lo
que me pas a mi... vctimas a las
que les haya ocurrido todo eso son
pocas. El dinero que da el gobier-
no para quin es?.

eat

El 8 de enero de 1998 a las
6:30 de la noche dos suje-
tos vestidos de negro llegaron
hasta la tienda que estaba ad-
ministrando en Tena (Cundi-
namarca), los desconocidos
dispararon en ms de 20 oca-
siones a l. Mientras Vargas
contestaba al ataque con su
arma, sus hijos y su esposa
salieron por una ventana ha-
cia un cao, donde luego se
reunieron. Los pistoleros deja-
ron abandonada y sin explotar
una granada IM-26.

Una valoracin psicolgica

realizada por dos psiclogas,
una del hospital de Chiquin-
quir y la otra del Icbf, en fe-
brero y mayo de 2005, indican
que los integrantes de la fa-
milia sufren de trastornos
debido a que experimenta-
ron situaciones cercanas a la
muerte.

Los informes coinciden en
describir a Horacio como un
hombre que revive la expe-
riencia y tiene episodios de
paranoia. De su esposa Co-
mentan que sufre de estrs
postraumtico asociado con

ansiedad y que tiene trastor-
nos del sueo, se levanta
hasta seis veces en la noche
a verificar si las puertas y las
ventanas estn aseguradas.
Vargas comenta que hoy sus
hijos se sienten de nuevo
amenazados cuando ven que
en carretera un vehculo que
est mucho tiempo detrs de
ellos o un hombre que mira al
interior de su residencia. En
el informe las psiclogas ma-
nifestaron que reviven cons-
tantemente el cuento con sus
emociones y sentimientos.

C

 
