Denuncia el Director de Acción Social

'Avivatos' se hacen pasar por desplazados en el Magdalena

Santa Marta, Ciéna-
ga y Fundación, muni-
cabros en donde con más
frecuencia seintenta su-
plantar a los afectados.

Y Por
HARVEY

JIMENEZ

e SOLANO

El Gobierno departamentalha
des  ¡ertoquealgunos'“aviva-
tos” hasciendose pasar como
desplazados estánaccediendoa
las ayudas que ha destinado el
Estado para este sector de la
población en el departamento
del Magdalena. La denuncia fue
hecha por el coordinadorterri-
torial encargado de Acción So-
cial para el Magdalena, Rodrigo
VeraJaimes, quien señaló que el
Distrito de Santa Marta y los
municipios de Ciénaga y Funda-
ciónson donde másse presenta
ésta situación.

2 Los inescrupulosos han lo-
grado evadirlos filtros y contro-
lesqueserejercenenlos progra-
mas de Acción Social, quitándo-
lelaoportunidad aquienesreal-
men*-lonecesitan. “Haylamen-
tab. ente una información

 

 

RODRIGO VERÁ, director
encargado de Acción Social

 

-=1
E DIARIO DEL

JUL 2010 9

AGA DE LEN Y ¡A

 

 

 

 

 

EL DIRECTOR de Acción Social en el Magdalena denunció que inescrupulosos están
utilizando a personas para que se hagan pasar por desplazados y, asi, lucrarse de esta
situación.

negativaenesesentido.Seviene
impulsando por parte de algu-
nostramitadores elabuso dela
pobreza con la finalidad de ga-
nar dinero a costa de personas
ingenuas, por eso quiero infor-
mar a la comunidad que para
obtenerlos servicios de Acción
Social, no senecesitantramita-
dores y mucho menos dinero”,
indicó Vera Jaimes.

De igual forma, señaló que
desde haceunañosevienento-
mando correctivosalinteriorde
laentidad, para evitarhechosde
corrupción y prestar un mejor
servicio a la comunidad.

Verasedesempeña enel car-
go desde hace tres meses, en
reemplazo de Eduardo Barros y
su función es la de asegurar
mayoresresultados en el depar-
tamento mientras se determina
quién asumirá el puesto en pro-

piedad. La elección del nuevo
coordinador para el Magdalena
sedeterminará una vezsepose-
sione el presidente electo Juan
Manuel Santos.

Vera Jaimes señaló que du-
rante el tiempo que ha estado en
el cargo ha encontrado muchas
necesidades en las que se ha
hecho especial énfasis, “Hemos
comenzado aimpulsar las ayu-
das humanitarias ala población
desplazada, mejorarla atención
y orientación quese ofrece, de-
bido aqueseestán observando
niveles muy angustiosos entér-
minos de instalaciones físicas,
ademáslostramitadores están
utilizando alacomunidad pues-
toquelesestán cobrando porun
derecho de petición, tutelas y
ofreciéndoles cosas que no re-
quieren”, dijo.

En ese mismo orden se ha

encontrado un volumenimpor-
tantede personas poratenderen
las afueras del Distrito de Santa
Marta, Fundación, Ciénaga, Sala-
mina, Aracataca, Pivijay y Alga-
rrobo.

Tambiéninformó que desde
haceunañose vienentomando
medidas de depuración al inte-
rior de la entidad para evitar
hechos decorrupción. “Siempre
hay debilidades y fortalezas. Por
ejemplo, hay un buen equipo de
funcionariostalentosos, dedica-
dos y comprometidos que están
tratando de ofrecerlos mejores
servicios, pero igualmente hay
debilidadescomo entoda orga-
nización y poreso venimos apli-
cando correctivos enlo quetie-
ne que ver con la parte ética y en
los próximos meses tendremos
laoportunidad de mejorarenese
sentido.

 

en el Magdalena
