 

 

Cinco millones de servicios sociales
han recibido familias de Red Juntos

pe
y ' l 11 )
WN |

; Al '
Ni

ha AN 

Al
AO

A EN

%
ANNA

%

. Z
? Ko

 ANA
Y
A

 

EL GOBERNADOR del Magdalena Omar Diazgranados
Velsquez en la apertura del Programa Regional de Coope-

racin Mesoamrica.

Ms decinco millones de ser-
vic sociales prestados a las
familias vinculadas ala Red Jun-
tos, dentro delos queseencuen-
tranelaseguramiento ala educa-
cin, el acceso a servicios de
salud o programas especficos
deidentificacin, sonalgunos de
loslogros del balance presenta-
doeste mircolesen Santa Marta
por parte del CoordinadorNacio-
nal dela Red Juntos Germn Qui-
roga.

La presentacin se hizo en el

marco del tallerinternacional la
EstrategiaJuntos, la Cooperacin
Internacional y las alianzas pri-
vadas enla superacin dela po-
breza, al cual asisten siete pases
de la regin de Mesoamrica,
interesados en conocerla expe-
riencia colombiana, adems de
cooperantes internacionales y
representantes del sector priva-
do. |

Para Germn Quiroga, con la
Estrategia de Lucha contra la
Pobreza Extrema en Colombia

Juntos, del milln 123 mil hoga-
res que estn vinculados en mil
27 municipios, un milln cien
mil ya cuentan con lnea de base
o un diagnstico y destac de
manera especial lainformacin
que el Sistema Infojuntos est
arrojando sobre la situacin de
las familias que acompaa la
Estrategia.

Cito dos ejemplos extremos
de la situacin de los colombia-
nosvinculadosaJuntosentemas
de Identificacin y discapacidad.
En el primero, Infojuntos mues-
tra que ya el 90% de los benefi-
ciarios tienen su documento de
identidad, esdecir,nuevedecada
diez personas.

Caso contrario ocurre con el
cuidado de personas con disca-
pacidad en dondeslo el 28% de
las personas acceden alos pro-
gramasoalas herramientas para
atendersu condicin.

Ponertodos estos datosa dis-
posicin de los actores como
alcaldes, gobernadores o todas
lasinstituciones quetienen que
ver con el diseo o ejecucin de
las polticas sociales, es un re-
sultado tangible, seal Quiro-
ga.

Destac el rol de los munici-
pios en Juntos, afirm que cada
uno de los mil 27 municipios

 

 

a

 e %
Aa Add

A

Al
y

 

 

LA PRESENTACIN se hizo en el marco del taller internacional la Estrategia Juntos, la
Cooperacin Internacional y las alianzas privadas en la superacin de la pobreza, al cual
asisten siete pases de la regin de Mesoamrica

hizoun aporte del 35% delo que
se ha invertido, es decir 50 mil
millones de pesos para cofinan-
ciarla estrategia en sus munici-
pios.

De otro lado, dentro de las
actividades que adelantan los
pases dela regin de Mesoam-
rica, conociendo la Estrategia
Juntos, tuvieronla oportunidad
de actuar como cogestores so-
cialesen el barrio La Paz de Santa
Marta.

All, autoridades de CostaRica,
El Salvador, Guatemala, Hondu-

ras, Mxico, Panam y Repblica
Dominicana conocieron en te-
rrenolaforma de operacin dela
estrategia colombiana de lucha
contra la pobreza y tambin es-
cucharon los puntos de vista de

las madres lderes del programa

Familias en Accin.

Por su parte, la Directora de
Cooperacin Internacional de
Accin Social, Sandra Alzate Ci-
fuentes, afirm que el 24% delos
recursos de cooperacin estn
siendo dirigidos alos Objetivos
de Desarrollo del Milenio, que

son las metas a las que se com-
prometierontodoslos pases en
la Declaracin del Milenio en el
ao 2000. Colombia est dando
respuesta a este compromiso en
buenaparteconlaEstrategiaJun-
tos.

As mismo, la Directora d
Cooperacin Internacional de
Accin Social afirm quehay10 '
acuerdos de cooperacin con
pases y agencias internaciona:
les y se han establecido 33 alian-
zas con el sector privado para
Juntos.
