LA PATRIAS
MIZALES

A PATRIA

   
 
 

PA

 

JUEVES 1 DE JULIO DE 2010

HABLA EL JEFE DE LA UNIDAD DE JUSTICIA Y PAZ

ongestión en la Fiscalía

vomplicaria manejo de
fondo para las víctimas

e

Afirma que el Fiscal
General no puede
crear cargos y que
la entidad tiene una
congestión enorme.
-Tarea.

 

o ... ASA | LA PATRIA | BOGOTÁ

+... El Jefe de la Unidad de Jus-
ticia y Paz, Luis González, sentó
su Opinión sobre el fallo proferi-

do por el Tribunal de Justicia y

-Paz que condenó el marte a los
primeros jefes paramilitares
-desmovilizados en cinco años
de ejecución de la Ley: Edward
Cobos Téllez alias Diego Veci-
no, y Uber Enrique Bánquez

“Martínez alias Juancho Dique,
ur González insiste en que no
-€s función de la Fiscalía Gene-
ral de la Nación la creación de
un fondo especial para perse-
guir los bienes adquiridos de

¿manera ilícita por los desmo-
vilizados, pues dicha responsa-
bilidad merecería un aumento
£n el número de funcionarios
€ inversión. De hecho fue cla-
ro en asegurar que esa labor le
corresponde al Gobierno y al
Congreso de la República.

1, Agregó que hacen falta bie-
nes para reparar a la totalidad
de las víctimas del Fondo de
Reparación e insistió en que
esa también debe ser una mi-
sión unánime.

=. Responsabilidad
- ¿Cuándo empezará la Fiscalía a
crear la Unidad ordenada?

La magistrada impone una
obligación a la Fiscalía para
crear una unidad para el tema
de bienes y examinar el lavado
de activos y testaferros, es una
unidad necesaria, pero la pre-
gunta es ¿de dónde la Fiscalía
v” a mover fiscales y personal
e  .cializado para conformar-
la?, porque no puede ser una
Fiscalía con dos o tres fisca-
les, tiene que ser idónea para la
magnitud del reto investigativo
que se le presenta.

- ¿Se debe estudiar con más deteni-

POS

 

El Jefe de la Unidad de Justicia y Paz, Luis González.

miento la medida?

Yo considero que la magis-
trada debe ordenarle al Congre-
so de la República y al Gobierno
que haga un estudio y exami-
nen qué personal e instrumen-
tos se necesitan para permitir
abarcar todos los temas de la
unidad. Acordémonos que el
Fiscal General no puede crear
cargos y que la entidad tiene
una congestión enorme.

- Entonces, ¿qué harán?

Esa decisión la vamos a tra-
tar de apelar para decir que
a quien se le debe imponer la
Obligación es al Congreso y al
Gobierno que deberá presentar
un estudio para saber lo que se
necesita para estructurar tre-
menda responsabilidad y tre-
menda unidad.

Bienes
- El Tribunal de Justicia y Paz or-
denó embargar bienes a condena-
dos por parapolítica ¿Cómo ve us-

  

, ¿Qué pasa si se llega a encontrar que los postu-

ted eso?

Acordémonos que el fallo 370
de mayo de 2006, donde la Cor-
te Constitucional se pronunció
sobre la constitucionalidad de
la ley de Justicia y Paz, dijo que
todos los miembros de una or-
ganización armada al margen
de la ley deben responder por
el principio de solidaridad para
reparar las víctimas.

Entonces, lo que está hacien-
do la magistrada en el fallo es
pedir a las autoridades que va-
yan tras los bienes de los terce-
ros que están condenados por
concierto para delinquir, de los
que no se desmovilizaron o que
están postulados, porque la
misma Corte ya dijo quetodos
los miembros de la organiza-
ción, en los diferentes grados,
responden solidariamente con
bienes lícitos o ilícitos.

- Si era una orden de la Corte Cons-
titucional, ¿por qué no hay propie-
dades de parapolíticos en el Fondo

lados tienen más bienes de los que ofrecieron en-

tregar?

Si no cumple con todas las obligaciones se revoca la pe-
na alternativa. Los condenados en Justicia y Paz, has-
ta ahora dos, estarán cuatro años en periodo de prueba
luego de que cumplan su condena, y si se les comprue-
ba que no entregaron todos los bienes, que no están co-
laborando con la verdad, pierden la pena alternativa. Ese

el principio del proceso.

de Reparación a Víctimas?

Le corresponde a cada auto-
ridad, juez, magistrados y fis-
cales examinar si ordenan los
embargos de propiedad lícita y
pedir las medidas cautelares
para que entren al Fondo de las
Víctimas. Todos los bienes que
estén en extinción de dominio
en procesos penales de miem-
bros de estas organizaciones,
tienen que ir al Fondo de Repa-
ración de Víctimas porque esa
es la interpretación de la norma
a favor de los afectados por la
violencia.

- ¿Por qué no se obliga a que los
postulados entreguen sus bienes?
El gran problema con el cri-
men organizado es que ningu-
no O muy pocos comandantes
tienen bienes a nombre de ellos
ni de sus familiares. La Fisca-
lía ha hecho un estudio a través
de todas las notarías y oficinas
públicas para pedir bienes que
figuren a nombre de los que se
han desmovilizado individual o
colectivamente y la regla gene-
ral es la misma: Todos los tie-
nen a nombres de testaferros.

- Entonces es una tarea imposible. ..

Nosotros quisiéramos saber
dónde están los bienes. La Uni-
dad en sus estrategias ha he-
cho investigaciones y esfuerzos
para ubicar bienes en cabeza

de terceras personas, ya hemos

llevado a la unidad para que
inicie en 29 casos extinción de
dominio de bienes que hemos
encontrado a nombre de testa-
ferros de igual numero de co-
mandantes como Casa Cataño,
Ramiro 'Cuco' Vanoy y Salvato-
re Mancuso, entre otros.

 
   

- ¿Si no cumplen podrán ser extraditados como lo se-

ñala el reciente decreto del Gobierno?

No se necesita ningún decreto, la ley colombiana y la
Constitución son claras, si a usted se le comprueba que
no contó toda la verdad y si no cumplió el resto de requi-
sitos para la pena alternativa sale a cumplir la pena ordi-
naria y podrá ser extraditado.

 
