O «y

“ÓDICO-BOGO

EL ao

¿A

- P- MASACRE EN SAN PABLO, SUR
- DEBOLÍVAR o.
Por lo menos seis personas fueron
asesinadas en San Pablo, el pasado
sábado. Versiones extraoficiales
señalan que las personas habrían
sido asesinadas con impactos de
arma de fuego y sus cadáveres
abandonados en cercanías del Río
Magdalena, en la vereda isla Mede-
llín, zona rural de esta municipali-
dad. |

De igual forma, se señaló que las
víctimas serían habitantes de dife-
rentes sectores del sur de Bolívar,
y que se podría aumentar el núme-
ro de cadáveres.

La Administración Municipal in-
formó que hasta tanto no se con-
firmara plenamente el hecho no
se estudiaría sobre la implemen-
tación de medidas especiales de
seguridad. a

El mayor Flaminio Alvarez, sub-
comandante del Departamento de
Policía del Magdalena Medio, infor-
mó que “estamos desde el lugar de
los hechos tratando de confirmar
la información. Más adelante en-
tregaremos detalles sobre lo que
realmente sucedió”.

El pasado 23 de junio el diario

Vanguardia Liberal publicó que,

aunque algunos habitantes denun-
ciaron una presunta “oleada” de
violencia en el municipio de San
Pablo, el secretario de Gobierno,
Hernán Giraldo señaló que ha sido
uno de los años más tranquilos, al
reducirse significativamente el ín-
dice de homicidios en este sector.

A
