"ERIÓDICO-toGoTA 239

 

SIGUEN INTIMIDACIONES EN CASO DE FALSOS POSITIVOS

Piden protección a madres de Soacha

El Defensor del Pueblo, Vólmar
Pérez Ortiz, anunció su rechazo
a las nuevas amenazas e inti-
midaciones proferidas contra
Yohana Pinto, Luz Marina Ber-
nal, y María Sanabria tres de
las madres de los 16 jóvenes de
Soacha, víctimas de ejecuciones
extrajudiciales en el año 2008.
Las amenazas realizadas a

través de un panfleto que hicie-

ron circular “Las Águilas Ne-
gras” también están dirigidas al
Personero de Soacha, Fernando
Escobar, además de la Funda-
ción Kayros, que representa la
parte civil en el proceso que se
adelanta contra los presuntos
responsables. |

En ese sentido, la Defenso-
ría del Pueblo instó de nuevo
a las autoridades para que se
implementen medidas urgentes
de protección para los familia-

  

AAA INN E

res próximos de las víctimas, el
Personero de Soacha y los inte-
grantes de la ONG Kayros.

Por su parte, el Defensor del

Pueblo, Volmar Pérez Ortiz, so-

licitó a las autoridades adoptar
medidas adecuadas de protec-
ción que permitan garantizar la
seguridad de quienes relaciona
el panfleto.

“Igualmente, requiere de los
cuerpos de investigación del Es-

- tado adelantar a la mayor breve-

dad posible la investigación
correspondiente con el fin de

establecer el origen de las reite-

radas amenazas de que han sido
víctimas las madres de Soacha”,
señala el comunicado del orga-
nismo defensor de los Derechos
Humanos.

Las intimidaciones a las fa-
milias víctimas de los falsos
positivos se vienen produciendo

PIDEN SEGURIDAD PARA
MADRES DE SOACHA

 

 

La Defensoría del Pueblo
| volvió a pedirle al Gobier-
, no que brinde seguridad
a las madres de Soacha,

ante nuevas denuncias de
amenazas.

 

Pág. 6A

 

 

 

Las madres de Soacha denun-
ciaron nuevas amenazas.

desde el año 2009 cuando co-
menzó el juicio contra los mi-
litares acusado de cometer las
ejecuciones extrajudiciales.
