 

LAS DIFICULTADES
que presenta la vía judicial
ha llevado a las víctimas del
desplazamiento y el conflicto
interno a buscar ser repara-
das por la vía administrativa
por medio del recurso de la

1tela, lo que explicaría la
avalancha de las mismas.
Sin embargo esta posibili-
dad fue suspendida ayer de
forma temporal por la Corte
Constitucional al considerar
que hay diferentes posicio-
nes jurídicas que han adop-
tado los jueces y magistrados
para fallar, por lo que es
necesario establecer un solo
criterio a seguir.

La vía judicial casi no fun-
ciona, señaló Marcos Rome-
ro, director de la Consultoría
para los Derechos Humanos
y el Desplazamiento (Co-
dhes). “Es supremamente
- nta, la vía judicial depen-
ue de que un determinado
juez condene, ya sea por la
justicia ordinaria o por la
jurisdicción de justicia y
paz a un victimario, y que
en esa condena se ordene
la devolución o la restitu-
ción de bienes y tierras que
fueron usurpados. Como en
las audiencias de Justicia
y Paz hasta ahora no se ha
producido ninguna condena
en firme, entonces se puede
decir que no hay reparación
de ninguna hectárea de tie-
rras a ninguna familia des-
plazada a través de esa vía,
hasta el momento. Entonces
cuando la vía judicial es muy
lenta, lo que muchos hemos
pedido es que se aplique la
vía administrativa, pero la
reparación administrativa
el Gobierno la ha planteado
simplemente como entregar
subsidios y pequeñas indem-
nizaciones”, dijo.

Ayer, atendiendo la dis-
posición de la Corte Cons-
titucional, la Agencia Pre-
sidencial para la Acción
Social y la Cooperación In-
ternacional (Acción Social)
suspendió todos los pagos
a población desplazada or-
denados por los jueces de
tutela, para reparar e in-
demnizar por los perjuicios
causados a las víctimas de
este flagelo. |

Acción Social señaló que
actualmente en el país cur-

Sábado 3 de julio de 2010

 

Tutelitis de desplazados es causada
por trabas a reparación por vía judicial

La ONG indicó que es necesario pensar de nuevo en la ley de víctimas, que se hundió el año anterior

san 3.600 acciones de tutela
que reclaman indemniza-
ciones para desplazados,
como reparación por los
daños que los violentos
les causaron. Añade la
entidad “que de esas accio-
nes de tutela, los jueces y
magistrados de tribunales
del país han fallado 2.000
a favor de Acción Social,
mientras que otras 1.200
fueron falladas en contra;
la entidad las apeló y están
para pronunciamiento de
la justicia. Actualmente,
12 fallos están en firme y
obligaban a pagar a Acción
Social en los próximos días,
la suma de 1.200 millones
de pesos”.

El director de Acción So-
cial, Diego Andrés Molano,
señaló que por considerar
que la reparación no se debe
mercantilizar o monetizar, la
entidad a su cargo insiste en
una reparación integral, “que
incluya el reconocimiento de
la oferta del Estado como
medida de satisfacción, el
derecho a la restitución y
la indemnización de las
víctimas y avances en su

MAURICIO GONZALEZ, presidente de la Corte Constitucional. El alto

 

tribunal ordenó suspender el pago de indemnizaciones a los desplazados.

rehabilitación, todo esto en-
marcado en las garantías de
no repetición”:

Agregó que el Gobier-
no continuará prestando
los servicios y ofertas que
existen para población des-
plazada como ayuda huma-
nitaria, salud, educación
y generación de ingresos.
“Existe una oferta con un
presupuesto de 1.5 billones

 

 

El año anterior el Gobierno, a tra-
vés de su bancada afecta, hundió el
proyecto de ley de víctimas por medio
de la cual el Estado quedaba compro-

metido a reparar a los afectados por:

la violencia.
En esa oportunidad, el ministro
de Hacienda, Óscar Iván Zuluaga,

aseguró que de haber sido aprobada

la norma habría creado un “trauma
irreparable a las finanzas del Esta-
do”. Según el Gobierno el costo de
la reparación ascendía a 75 billones
de pesos.

Para el investigador Romero es im-
portante promover una ley de víctimas
porque en su ausencia, los afectados
seguirán acudiendo a la vía judicial y

“nos vamos a ir por vía de tutela, por
jurisdicción ordinaria, por Justicia y
Paz, incluso por vía internacional. Un
estatuto de víctimas puede mirar más
estructuralmente el problema, y en vez
de cientos de soluciones individuales,
que probablemente no conduzcan a
darle un nuevo modelo de inserción
en la economía a estas personas, se
podría apelar a un modelo más racional
que piense, por ejemplo, qué lugar van
atener los desplazados en un estatuto
agrario y en una economía agraria o
qué lugar van a atener en las ciudades.
La situación de hoy es inaceptable,
ellos viven en unas condiciones de
precariedad y marginalidad en las
ciudades”. (3

que seguirá operando”, pun-
tualizó.

Discusión no es sobre
victimario: Codhes
Como positivo calificó Ro-
mero la decisión de la Corte
de suspender los pagos por
reparación administrativa a
población desplazada ordena-
dos por los jueces de tutela.
Al respecto señaló que “lo
que hemos visto es que la res-
puesta es muy desigual y lo
que la Corte anunció es una
especie de estandarización
de los criterios que deben se-
gulr los jueces en todo el país
para responder esas tutelas.
Entonces, nos parece que es
una buena decisión, hemos
visto casos en que se ordena
una indemnización de muy
bajo costo y otra en que es
cuantiosa para personas en
condiciones similares”.
También dijo que aparte
de que el Codhes espera que
la sentencia de unificación
que emita el alto Tribunal
establezca las reglas por
las cuales los jueces pueden
dictar las indemnizaciones,
además haga claridad en

cuanto a que la indemniza-
ción es para todas las vícti-
mas independiente de cuál
sea el victimario.

“A mí me sorprendió que
según el director de Acción
Social, 2 mil de esas tutelas
se negaron con el argumen-
to que Acción Social no era
el responsable de causar el
desplazamiento, y la repa-
ración administrativa nunca
se hace sobre la base de de-
terminar que es el Estado el
que causa el desplazamien-
to, sino que es el Estado el
responsable de proteger a
la población. No se necesita
determinar quién fue el vic-
timario para hacer repara-
ción administrativa”, señaló
el investigador Romero.

Explicó que la repara-
ción previa del victimario es
propia de la administración
por la vía judicial y no de la
administrativa.

El reto para el Estado es
que si no puede garantizar la
reparación por la vía judicial
o ésta es muy lenta se haga
por la vía administrativa,
indicó el investigador. “El
argumento de los recursos el
Gobierno no lo ha sustenta-
do técnicamente. Cuando se
examinan las posibilidades
fiscales de la reparación
encontramos que se puede
afectar el fondo de regalías,
que se pueden destinar re-
cursos como el 4 por mil, que
se estableció justamente para
subsidiar al sector financiero,
que se pueden establecer
medidas como tomar una
parte del impuesto al pa-
trimonio, que va a producir
unos 12 billones de pesos en
los próximos años. Es decir,
recursos hay en Colombia,
falta voluntad política, el
problema es que los subsidios
casi siempre se entregan a los
poderosos”. (3
