 

760

El Diario

DEL OTÚN

 

 

3/ JUDICIAL

 

 

 

 

 

La jornada estuvo bajo
la coordinación de la Fisca-
lía 40 delegada ante el Tri-
bunal Superior adscrita a
la Unidad Nacional de Jus-
ticia y Paz, y contó con la
participación de las Perso-
nerías de Belén de Umbría
y Mistrató.

“La reparación se está
adelantando en Colombia
desde el 22 de abril del año
2008, cuando fue expedido
el Decreto 1290 que inclu-
ye a las personas que fue-
ron víctimas de la guerri-
lla o de las autodefensas.
Con la jornada pretende-
mos acercarnos a la comu-
nidad de Belén de Umbría
y de Mistrató para lograr
recoger información tanto
para acreditación de vícti-
mas, como para la recons-
trucción de la memoria de
la verdad y poder hacer una
buena judicialización, y
así verificar los datos que
muchos de los postula-
dos han venido a contar”,
manifestó Eucenia Cárde-
nas Luna, Fiscal 40 delega-
da ante el Tribunal Superior
adscrito a la Unidad Nacio-
nal de Justicia y Paz.

En esta jornada solo se
atendió a las personas que
han sido víctimas de des-
apariciones, homicidios y
reclusión a estos grupos,
fue un largo proceso en el
cual se trabajó de manera
continua para lograr aten-
der a todas aquellas perso-
nas que esperan una res-

PEREIRA, DOMINGO 4 DE JULIO DE 2010

JUSTICIA | GRUPOS AL MARGEN DE LA LEY

Reparación “revive” sentimientos

En el colegio Nuestra Señora del
Rosario, de Belén de Umbría, se
cumplió una larga jornada para
las víctimas de la violencia que
han solicitado reparación.

puesta que compense el

dolor causado por la muer-

te de sus seres queridos.
“La investigación

es dispendiosa, estamos

reconstruyendo la verdad
de hace muchos años, de
muchos comandantes que
mataban a las personas por
el alias sin conocer su nom-
bre, de hechos que están
en la impunidad por que
la gente por un lado no se

- atrevían a contarlo a las

autoridades, y por ello no se
conocían, porque el actuar
de ellos fue tan camufla-
do que para nosotros ha
sido dispendiosa esta labor
pero igualmente no ha sido
imposible, ni lo será” agre-
gó la Fiscal. :

La documentación
requerida para la acredita-
ción fue una fotografía de la
víctima en esa época, tam-
bién aceptan recortes de
periódico, registro civil de
nacimiento, registro civil
de defunción, fotocopia de
la cédula de ciudadanía del
reportante y constancia de
la Fiscalía donde se realizó

la recepción de la solicitud

del caso.

Algunas de las razo-
nes para negar la solicitud
se dan cuando hay casos
en los cuales las víctimas
no han sido directamente
afectadas por los diferen-
tes grupos armados, sino
por bandas de delincuen-

cia común o problemas

de “faldas” y que los suce-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

m Cientos de personas que son víctimas de los grupos al margen de la ley, acudieron a
esta jornada con el objetivo de lograr justicia por sus seres queridos.

 

Ml Las familias debían presentar los documentos exigidos
por La Fiscalia para tomar su declaración de los hechos.

sos hayan ocurrido antes
del año 2001 y después del
2005.

“Nosotros estamos
reconstruyendo con las
víctimas todos los postu-
lados, los procesos y las
investigaciones para que
poco a poco la verdad de
los hechos salga, además
hemos logrado que la jus-

ticia ordinaria haya hecho

unas imputaciones y ha

llamado a varios coman-
dantes para responsabili-

zarlos de muchos hechos,:

con condenas de 30 años
por las masacres, los delitos
de lesa humanidad y por la
violación de los Derechos
Humanos como las des-
apariciones, los homici-
dios agravados en personas
protegidas, y muchos más
casos que deben ser conta-
dos ” dijo Cárdenas.

CASOS

Doña Blanca es una de
las víctimas de los grupos al
margen de la ley. “ Mi niña
un día me pidió la bendi-
ción y yo le pregunté por
qué y me dijo, mamá tengo
una amenaza de alias “El
Flaco”, que si no me voy con
ellos, los matan a ustedes
y a mi hija de solo 12 años
la sacaron de la finca y se
la llevaron para el monte y
cuando intentó volarse la
mataron”.

“Yo tengo la ilusión de
que por fin me respondan

-por la muerte de mi hijo, a

él me lo mataron los para-
militares cuando salía de
la finca para el pueblo, un
comandante que le decían
“Peligro” lo detuvo “en el
camino y le pidió los pape-
les, mi hijo de 15 años los
había dejado en la casa y
por eso el comandante lo
acusó de guerrillero, ade-
más por que vivía al otro
lado de la montaña y sin
piedad masacró a mi hijo”.

 

 
