AA dk
ALEXANDER HOYOS

 

 
    
   

 

Según el secretario
de Gobierno de
ltagúí, la familia no
está cumpliendo
con su papel en la
sociedad, y esto,
según él, ha sido
una de las causas
de la violencia que
se vive en el Valle
de Aburrá.

REDACCIÓN
DERECHOS HUMANOS
derechoshumanosC.elmundo.com
En lo que va corrido del año,
'n Itagúí han asesinado a 145
personas, de las cuales 45 son
jóvenes entre los
14 y 26 años de
edad. Además,
recientemente la
Administración
municipal tomó
una serie de me-
didas que han generado con-
troversia, en especial en el
sector comercial. Ante esto,
El MUNDO dialogó con el
secretario de Gobierno de Itagúí

y esto fue lo que dijo:

 

da
DERECHOS
HUMANOS

EL MUNDO: ¿Cómo se ve
reflejada la violencia en el
desarrollo del municipio?

GUSTAVO BATANCUR:
A mi me afecta la muerte de
cada itaguiseño porque para
nosotros es como si asesinaran
a un vecino, a un hermano.
Si no se puede controlar la
violencia de manera radical,
ésta afecta el tema comunitario,
educativo, deportivo, cultu-
ral y todos los proyectos que
la Administración Municipal
pretenda adelantar en pro de
la ciudadanía.

E.M: ¿Por qué no se reduce
la criminalidad en Itagiif?

G.B: Estamos muy preocu-
pados con los homicidios, pero
los otros delitos que alteran el
orden público, como lo es el
hurto a residencias, de vehí-
culos y el fleteo, los tenemos
controlados. Pero el homicidio
es el que más impacta y cada
vez que es asesinado alguien la
gente se alarma. El problema
es que la gente no denuncia.

E.M: ¿Por qué se toman
las medidas en contra de los
comerciantes?

G.B: Las medidas a los
comerciantes y a los motoci-
clistas fueron una petición del
Coronel Martínez, quien hizo
unas sugerencias de acuerdo a
su experiencia, para tratar de

   
  

EL SECRETARIO de Gobierno va a
solicitar al Gobierno Departamental

E OCIO la ersación ee e

 

25

DERECHOS HUMANOS

 

“ESTAMOS estudiando la
posibilidad de un homenaje. Ya
naaa con el equipo del Alcalde

a hacerle. nt

 

bp

El Secretario de Gobierno de Itagúí asegura que no renuncia a su cargo

“Ein Itagúl está lejana

una “Operación Orión

 

Gustavo Betancur, secretario de Gobierno de Itagúí, indica que sí la
violencia se acabara con su renuncia, ya se hubiera ido del cargo.

casa”

Gustavo Betancur, secretario de Gobierno de 1

$ 940999009999300009800000908909080

reducir la criminalidad en el
municipio. Además, el análisis
que hicimos arrojó que de las
120 muertes que se llevaban
en ese entonces, el 12% habían
ocurrido cerca de los estableci-
mientos abiertos al público. La
noche, el alcohol y las drogas
son cómplices del delito.

E.M:¿Qué tanta responsa-
bilidad tiene los comerciantes
en la situación de violencia?

G.B: Esto no es problema
solo de la Administración
Municipal, sino de todos los
itaguiseños y de los sectores
que la conforman, entre ellos
el comercial. Ellos se deben
comprometer a no dejar entrar
menores de edad a los estable-
cimientos, a que no permitan
el ingreso de armas, que no
vendan licor adulterado, ni per-
mitan el consumo de sustancias
alucinógenas. Habían muchos

de ellos que no estaban cum-

pliendo con las normas y eso

“Sí el homicidio en Itagúí se
caba con mi renuncia, hoy
mismo me iría feliz para mi

 
 
 

E.M: Las medidas también
son para los menores, ¿Por
qué se tuvo que controlara esta
población?

G.B: Los padres de familia
son muy irresponsables. Se
perdió el respeto en la familia,
y le dejan al Estado la obliga-|

)))

Valle de Aburrá legan a Itagúí
atraídos por la posibilidad de
adquirir mayores ingresos ile-
gales. Nosotros no tenemos el
blindaje suficiente para prote-
gernos de estos fenómenos.

E.M: ¿Hacen falta más me-
didas de choque, por ejemplo
una “Operación Orión”?

G.B: Los operativos deben
ser bien direccionados para que
no se caigan porque la ley le da
más facilidades al delincuente
que a la Fuerza Pública, y
eso ha permitido que muchos
de ellos no estén detenidos.
Una “Operación Orión” es más
complicada, porque muchos
de los militares participantes
los tienen investigados por
violación a los derechos hu-
manos por extralimitación, y
una medida de choque requiere
extralimitación y no paños de
agua tibia.

E.M: Al recorrer el municipio,
¿Que le dice la gente?

G.B: La gente está preocu-
pada por el tema de violencia.
A veces los medios de comu-
nicación generan pánico en la
comunidad y al recorrer las
calles, eso es lo que le mani-
fiestan a uno como funcionario.
Algunas series televisivas le ha-
cen apología a los delincuentes,
creándolos como héroes y eso
es fatal para la población que
vive con dificultades sociales.

E.Mi ¿Cómo asume las cri-

ción de-educar: de-sus- hijos, ticas-que-recibe?, ¿ha pensado

entonces ya no solo damos
educación, sino que tenemos
que inculcarlos en valores, y así
es muy difícil porque la familia
como núcleo fundamental de
la sociedad debe cumplir con
sus Obligaciones.

E.M: Itagiií lleva cerca de
18 meses con unos índices de
violencia muy altos, ¿Por qué
no se logran reducir?

G.B: Itagúí tiene demasiados
atractivos para los delincuentes.
Somos una ciudad industrial,
comercial y económicamente
llamativa para estas personas.
Además los grupos delincuen-
ciales de otros municipios del

alguna vez en renunciar a su
cargo?

G.B: Es difícil la situación
que estamos viviendo, pero
yo me mantengo en mi cargo
a menos de que el Concejo y
el Alcalde pidan mi renuncia,
pero ambos me han apoyado.
El problema ajeno al sujeto.
No se me ha pasado por la
cabeza renunciar. Sí los de-
lincuentes aseguraran que sí
con mi renuncia se acabara la

violencia en Itagúí, de inmediato '

renuncio y me voy feliz par a
mi casa. Pero hay que seguir
trabajando para acabar con la
delincuencia y devolverle la
tranquilidad a los itaguiseños.

perjudica a toda la comunidad.

Cerca de 300 personas marcharon en rechazo al asesinato del director del Parque Biblioteca de Belén

“La violencia no callará la cultura”

Esta marcha era diferente a las ya rea-
lizadas en la ciudad para rechazar la
violencia. Encabezando la manifestación
estaba la Fundación Artística Circo
Medellín, quienes con sus rostros y
vestuarios blanco y negro indicaban
el dolor provocado por la partida de
un amigo. Junto a ellos, montado en
su bicicleta, un payaso reflejando la
alegría con la que siempre trabajó
William Álvarez, director del Parque
Biblioteca de Belén, recién asesinado.

Caminando desde el parque principal
desde Belén hasta el Parque Biblioteca
de este barrio, marcharon cerca de
300 personas, quienes con pancartas y
velas en manos, mostraron su indig-

 

 

nación por la muerte de este líder. Y
es que el cariño de la comunidad por
William se vio reflejado en los rostros
de tristeza de quienes marcharon, tal
vez porque aún no pueden creer que
la violencia se halla llevado a uno de
sus hijos ilustres.

El secretario de Cultura de Medellín,
Luis Miguel Usuga, quien participó en
la manifestación, no ocultó su tristeza
por la muerte de su amigo y compañero
de trabajo. “Antes de ser un funcionario,
William era una persona maravillosa
con un trabajo comunitario importan-
te. Durante su trabajo por la cultura
obtuvo muchos logros importantes,
pero el más destacado fue El Parque

AE Y 3
¡La Aia

Biblioteca, el cual se convirtió en el
modelo de desarrollo social para otros
parques. Por eso no podemos permitir
que estos infames acaben con la socie-
dad” aseveró el Secretario de Cultura.

Al llegar a la que fuera su casa en
los último años de William, el Parque
Biblioteca de Belén, niños, adultos,
ancianos y artistas se reunieron para
rendirle un último homenaje a su ges-
tor, a quien aseguran nunca olvidarán,
aunque Carlos Álvarez, integrante de
la Fundación Circo Medellín, indicó
que “gracias a las todas las obras que
realizó no notaremos su ausencia, pues
en ellas sentiremos su presencia per-
manentemente”.

 

 

AL DERECHO
rie , rte

Plan de Reparaciones Colectivas
será discutido en Antioquia

Luego de Sincelejo y Cartagena, Medellín será la tercera
ciudad donde la Comisión Nacional de Reparación y
Reconciliación (CNRR]) realice la consulta social sobre
el borrador del Programa Institucional de Reparaciones
Colectivas. El objetivo del taller, el cual se realizará el
próximo martes 6 de junio, es dialogar y hacer apor-
tes sobre el programa institucional, la definición de
reparación colectiva, la articulación con la reparación
judicial y la reparación individual y con los planes de
desarrollo. También, deliberar sobre los criterios de
implementación y verificación de la reparación colectiva,
entre otros temas. En Colombia se han identificado
cerca de 3.500 comunidades en 550 municipios, que
serían objeto de reparación colectiva y que en el pasado
resultaron afectadas por masacres, desplazamientos
masivos, ocupación, entre otros delitos.

CNRR en la atención a menores
desvinculados del conflicto

Con el fin de presentar
recomendaciones de la
situación de los niños,
niñas y jóvenes desvin-
culados de los grupos
armados ilegales en la
ley de Justicia y Paz,
la Comisión Nacional
de Reparación y Re-
conciliación (CNRR)

0 += ¡nició en Barranquilla
una serie de talleres dirigidos a los actores compro-
metidos con el tema. Los talleres, que se realizarán
en las ciudades con presencia de las Salas de Justicia
y Paz: Bogotá, Medellín y Barranquilla, busca tomar
recomendaciones de representantes de instituciones
que hacen parte de- la jurisdicción de Justicia y Paz
y del Sistema Nacional de Bienestar Familiar. Temas
como el reclutamiento forzado, la implementación del
Código de infancia y adolescencia en la judicialización
de los menores de edad, el restablecimiento de sus
derechos y la capacidad de asegurar la reparación de
las víctimas, el alcance de los beneficios jurídicos y
socioeconómicos otorgados a la población desmovi-
lizada frente al tratamiento brindado a los niños y el
restablecimiento de sus derechos, se cuentan dentro
de los temas a desarrollar.

 

La Reintegración fortalece
los procesos culturales

Los municipios que componen el Bajo Cauca antioque-
ño ahora cuentan con nuevos implementos musicales,
espacios para el teatro y vestuario para bailar, con
el- que mantendrán su cultura y ocuparán el tiempo
libre de los jóvenes como una forma de alejarlos
de la violencia. Gracias al proyecto “Fortaleciendo
una Esperanza”, desarrollado por la Alta Consejería
Presidencial para la Reintegración y financiado por
la Gobernación de Antioquia y la Unión Europea,
la población de Cáceres, Caucasia, El Bagre, Nechí,
Tarazá y Zaragoza, le apostaron a la formulación de
proyectos ciudadanos en el fortalecimiento de la
cultura. Además de la dotación y mantenimiento, los
proyectos cuentan con un componente social orien-
tado a generar fortalecimiento institucional en torno
a la convivencia y la reconciliación en el proceso de
Reintegración.

Víctimas se capacitan
en restitución de bienes

 

Con el fin de orientar a las víctimas del conflicto
armado en la reclamación de sus bienes, la Comisión
Nacional de Reparación y Reconciliación (CNRR) inicia
una serie de capacitaciones a familias desplazadas y
funcionarios que intervienen en el tema. Durante dos
meses, se informará y orientará en los derechos que
tienen las familias sobre las tierras que habitaban
antes del desplazamiento, las tipologías de despojo
y los mecanismos o rutas de reversión o restitución
de sus bienes. La CNRR comienza esta semana la
capacitación con 18 talleres en igual número de
ciudades. Cada uno tiene un público definido y se
desarrollará en tres momentos. Los dos primeros
días, el taller está dirigido a organizaciones de víc-
timas del desplazamiento y el último, a funcionarios.
Los talleres se desarrollarán en Medellín del 4 al 6
de agosto.

El CRIC denuncia violación de
DDHH en el Cauca

El Comité Internacional de la Cruz Roja [CRIC) se
refirió al reciente atentado contra el ex gobernador.
indígena Dagoberto Musse y a la intención de la Fis-
calía de desviar la investigación y a un allanamiento
sin orden judicial atribuido al Ejército en hechos
ocurridos el 18 de junio en el municipio de Cajibío.
En el comunicado se denuncia tanto a la Fuerza Pú-
blica como a grupos guerrilleros y paramilitares de
“ocupación militar (...) a los territorio étnicos y a
los sitios sagrados, bombardeos y hostigamiento a
poblados, incursión y afectación a viviendas y bie-
nes civiles, detenciones arbitrarias y reclutamiento
forzado de menores, amenazas, masacres, asesinatos
y desplazamiento forzado, así como presencia de
minas antipersonas en más de 5 territorios indígenas
y campesinos, cuyas explosiones han dejado como
resultado 3 muertos y 14 heridos, donde varias de
sus víctimas eran menores de edad (uno muerto y
dos heridos)”
