  
  
   
  
 
  
  
 
 
  
 
  

 

¡ Paralos psicólogos que tratan conlas
víctimas de la violencia cada día, la

Defensoría del Pueblo ha abierto unos

talleres semestrales que buscan medir qué
tan arraigado está el Síndrome de Burnout

F —también llamado Síndrome del :

ii Quemado— enlos profesionales de la

Institución. Las sesiones, que son dictadas

por una psicóloga especializada en el tema,
buscan recrear espacios íntimos porfuerade
lo laboral que distraigan a los terapeutas del
mundo del cual se sienten abrumados yque
les dé ideas de cómo pueden blindarse de las
historias a las que están expuestos. Así, más.
de 50 psicólogos cada semestre están
invitados a compartir sus experiencias, la

281

EL ESPECTADOR / DOMINGO 4 DE JULIO DE 2010

El drama de los terapeutas que exorcizan los fantasmas del conflicto armado

di Los relatos de las víctimas de la violencia, tan sórdidos como horripilantes, han impactado tanto alos
“sicólogos de la Defensoría del Pueblo que ellos mismos han recurrido a tratamientos psiquiátricos.

DANIELLA SÁNCHEZ Russo

 

“Era el líder de una comunidad
indígena en Pasto; tenía alrede-
dor de 50 años, alto, moreno, con
mucho miedo de contarnos su
historia. Fueron los paramilita-
res”, decía, fueron ellos. Su relato
me marcó”, confiesa la psicóloga
de la Defensoría del Pueblo An-
drea García mientras escarba en
sus memorias. Dice que es el epi-
sodio más doloroso que ha escu-
chado en el tiempo que lleva tra-
tando víctimas de la violencia en
Colombia. Le dijo que lo amarra-
ronaun árbol una tarde cualquie-
ra y que lo violaron, una, dos, va-
rias veces, ya no se acuerda cuán-
tas; que no fue capaz de regresara
su tribu, ni ver alos ojos asu espo-
sa o a sus hijas ni contarles que la
amenaza de las armas se llevó su
hombría. No fue el único.
Desaparición forzada, viola-
ción, desplazamiento y asesinato:
casi todos los testimonios versan
sobre esos horrores. Cincuenta
psicólogos, en 26 regiones del
país, casi 30 veces al día, escuchan
víctima tras víctima. Los oyen
exorcizar sus fantasmas. Y tratan
de orientarlos como pueden. Sin
plata, sin recursos, hacen lo im-
posible para cumplir las citas con
los psicólogos. Es un escenario
privilegiado, quizás el único, para
dejar ir a sus demonios. Quién
dijo, sinembargo, quelostraumas

$9 Pesadillas,

enredos familiares y
problemas con sus
rejas, desequilibrio
emocional; desgaste
mental y laboral y, en
esencia, la alienación
ajena del espanto.
Todos sintomas del
llamado Síndrome
de Burnout.

no se los heredan. Tan fuertes son
los alcances y la sevicia de la gue-
rra que hasta a los terapeutas
—entrenados como ninguno para
blindar sus almas— se les cuelan
los dolores de las víctimas que
tratan y hoy reciben atención psi-
quiátrica para impedir que la lo-
cura setome sus cabezas.
Pesadillas, enredos familiares y
problemas con sus parejas, dese-
quilibrio emocional; súbitos re-
cuerdos de un drama relatado,
aislamiento, desgaste mental y la-
boral y, en esencia, la alienación
ajena del espanto. Todos sínto-
mas del llamado Síndrome de
Burnout, o del Quemado —“altísi-
mo estrés laboral por la exposi-
ción emocional del paciente”, ex-
plica un experto—, que poco a po-
co han ido corroyendo la coraza
racional de los psicólogos de la
Defensoría del Pueblo. Tanta bar-
barie narrada empieza a hacerles
mella. “Si no somos tratados ade-
cuadamente —dice la psicóloga
Andrea García— podríamos caer
en distintos vicios”. Elalcoholen-
cabeza la lista, claro, pero tam-
bién las drogas, el exagerado con-
sumo de cigarrillo o incluso sufrir

deinsomnio y depresión.

“La carga laboral es muy fuerte
yesdeesperarse quenosotros ne-
cesitemos ayuda”, cuenta Wilson
Chavarro, psicólogo de la Defen-
soría del Meta. Y confiesa que
quiere dejar su consultorio para
dedicarse a escribir los testimo-
nios de la violencia. La presión de
su trabajo lo obligó a ser atendido
por un colega cada dos meses:
“Las pesadillas abundaban, había
empezado a sufrir de insomnio,
me estaba consumiendo; mi es-

posa comenzó a preocuparse”.

De uno de esos relatos de sangre
que le causó tantas vigilias provi-
no el nombre de su primogénito,
Lorenzo: “Así se llamaba uno de
los 29 hijos de un señor en La
Guajira, atodoslos había bautiza-
do por un jugador de fútbol”. Lo-
renzo fue víctima de desapari-
ción forzada. Culpan a las auto-
defensas. “Lo más duro fue ver al
viejo sumergido en una depre-

 

 

Los psicólogos Luis Bonilla y Andrea García, encargados de escuchar diariamente a las víctimas de la guerra. / Daniel Gómez

sión terrible”, dice Chavarro.
Todos los psicólogos de la De-
fensoría han sufrido síntomas de
la enfermedad de Burnout. Así lo
documentó un estudio que en-
cargó la Vicepresidencia dela Re-
pública a la ONG Dos Mundos.
“Hemos estado al límite”, cuenta
Andrea García, “por eso desarro-
llamos un programa de interven-
ción y seguimiento psicológico
que se complementa con un plan
de ejercicio y alimentación”. Se
supone que así capotean los peli-
gros de su profesión. El psicólogo
Luis Alberto Bonilla es conscien-
-te de algunos síntomas: “A veces
no puedo dormir, la ansiedad me
consume y el cansancio se vuelve

AA Zo

,

extremo. Pueden ser las 10:00 de
la mañana de un lunes, después
de un domingo de descanso, y yO
no hallo la hora de que se termine
la semana”.

A Bonilla lo conmovió en de-
masía la historia de una viuda de
un inspector de Policía a punto de
pensionarse. Iban a montar un
negocio de frutas en Bogotá, pero
los “paras' lo mataron en Villavi-
cencio. Ella intentó buscar res-
puestas, pero sólo consiguió ame-
nazas. Historias así provocan el
desvarío. El psicólogo Bonilla
cuenta que alguna vez le pidió a
una compañera que se retirara
del trabajo porque se estaba vol-
viendo demasiado violenta: “La

efensoría

forma como el trabajo ha afectado sus vidas y

las posibles soluciones a las que pueden

recurrir en casos extremos, Para el psicólogo

de la Defensoría Luis Bonilla, estos espacios

- Son necesarios porque los alejan dela
realidad del país que “ha desbordado el |

- ámbito laboral para volverse el pan de cada

- día delos colombianos”. LL

 

a]

irascibilidad se había apoderado
de su genio”. !

Con el fin de evitar estados vio-
lentos o de locura, a cada psicólo-
go de las 26 regionales de la De-
fensoría le han entregado un ma-
nual para contrarrestar el impac-
to delos calamitosos relatos delas
víctimas. Pese a que estos profe-
sionales hacen todo cuanto pue-
den para aislar la ansiedad que
carga cada relato, un miedo sigue
latente, uno que los pone en el
borde entre la razón y la locura.
“El miedo más grande es traspa-
sarles esa ansiedad a nuestros
hijos”, dice Andrea García. “Te-
mo como nadie que ellos resulten
afectados”.p
