EL TIEMPO ¡uxes 5 DE JULIO DE 2010

1-4 NACIÓN

SIGUEN DESAPARECIDAS 32 MIL PERSONAS

Sin restos, entierran

 

 

 

el recuerdo de una
víctima de “paras

REDACCIÓN JUSTICIA

Los ocho años de incerti-
dumbre que vivió la familia
del agrónomo Octavio Franco
Bernal terminaron el pasado
viernes en el búnker de la Fis-
calía con la entrega de una
carpeta llena de documentos
legales que hacían oficial su
muerte.

En una solemne ceremo-
nia, representantes de la Uni-
dad Nacional de Justicia y
Paz le dijeron a los padres de
la víctima que en
esa carpeta in-
cluían el escalo-
friante relato que hi-
zo el ex jefe parami-
litar José Armando

 

de de

del 2002.

Lo que reconstruyeron los
investigadores es que después
de matarlo descuartizaron su
cuerpo ya sin vida y lo ente-
rraron. Un mes después, para
acabar con el rastro, fue saca-
do y arrojado a un caño en
Acacías.

“Es un método de guerra de
los paramilitares fragmentar
los cuerpos y así borrar la evi-
dencia y por eso no lo pueden
entregar”, explica el fiscal
Jhon Freddy Enci-
nares, quien hizo la
entrega simbólica
de los restos, en esta
ocasión, con la ase-
soría de País Libre

 

Díaz Alcántara, Hay que cerrar y el apoyo dela vice-
alias “Pollo”, de la un ciclo. Yo creia presidencia.

manera como ha- que nos iban a
entregar sus
“No nos dejaron Nuesitos, pero
nada”, dice doña nos queda la
Marina Bernal, la tranquilidad de
madre del joven. El que el proceso

bían asesinado a Oc-
tavio.

crimen se esclare-

PA
ció, aéllo señalaron Seguita”.
de apoyar a la gue- Marina Bernal, madre
rrilla y por eso lo del joven desaparecido.

asesinaron, pero sus restos ja-
más aparecieron”, dijo ella
después del acto.

Como Octavio, aún hay 32
mil personas más que siguen
desaparecidas, confirmó Jus-
ticia y Paz.

Alias “el Pollo”, jefe del fren-
te Héroes del Llano dijo que a
Octavio lo bajaron de un bus
de transporte público, que ve-
nía de Vistahermosa (Meta)
rumbo a Bogotá, el 11 de mayo

- Según señala, ha-
bía una necesidad
de fortalecer el apo-
yo sicológico a las fa-
milias, ya que
creían que “era un
pasó más y que los
restos de su ser que-
rido se los iban a en-
tregar en cualquier
momento”. Después
de 14 actos en el 2007, las entre-
gas se suspendieron.

Temiendo este final, la fami-
lia de Octavio decidió despe-
dirlo definitivamente esta se-
mana en Bogotá con una mi-
sa. De esa forma, los Franco
enterraron los recuerdos.

“Hay que cerrar un ciclo.
Yo creía que después de bajar-
lo y matarlo nos iban a entre-
gar sus huesos, pero no nos en-
tregaron nada. Al menos nos

queda la tranquilidad de que ¡

el proceso seguirá en la justi-
cia”, dijo la madre de la vícti-
ma.

Velas, fotos y cartas hicie-
ron parte del escenario en el
que transcurrió lo equivalen-
te a un inusual velorio. En lu-
gar de plegarias se escucha-
ron durante tres horas las res-
puestas que el fiscal Encina-
res -sentado frente a la joven-
cita de 17 años, hija de Octa-
vio; sus hermanas y sus
padres- daba a las insistentes
preguntas de la familia. “Mi
papá está mejor allá que acá.
Yo me enteraba de lo que pasó
por mis abuelos pero siempre
he querido saber mucho más”
dice Jessica, la mayor de los
hijos de Octavio, quien no de-
jó de preguntarle al fiscal nin-
gún detalle. Al final le prome-
tieron copia del expediente.

La próxima entrega simbó-
lica la hará Justicia y Paz en
Puerto Nare (Antioquia), don-
de paramilitares arrojaron al
río Nare los restos de ocho
personas.

 

AS

 

Diego Santacruz - EL TIEMPO
Octavio Franco, el padre de Octavio, recibió de manos del fiscal de Justicia y Paz John Encinares el acta

donde se certifica que el cuerpo de su hijo no aparecerá. Ex jefe paramilitar declaró detalles del caso.

 
