EL ESPECTADOR / LUNES 5 DE JULIO DE 2010

 

 

 

  

  
 

 

- ranlk Joseph Pearl Gonzálezes uneconomista.—— rsonas y Grupos Alzadosen.

 
   
 
  
   

   

sas sociales, las cuales se hadedicadoa

 

,

emplo, fue cofundador del movir

 

- ciudadano No más”, que promovió marchas “Ojaláhubiésemostenido algo más de tiempo,
pacíficas afavor dela paz. Dela Alta Consejería unos seis meses más, para dejar concretadas |
icinando”, dice.

 

> Presidencial para la Reintegración Socialy— variascosasqueseestáncocinan

las Fuerzas Militares con las Farc. Uno no
puede comparar, por decir algo, aun coro-
nel con un mando medio de las Farc. Mien-
tras uno hace cosas que atentan contra la
vida, el otro defiende la vida.

M.O.: Usted habla de equipararlos, pero
yo digo que la dignidad de uno y otro es la
misma. Reconocerlos como humanos es el
principio para construir país.

F.P.: Digamos que como personas si son
iguales, pero como miembros de unas enti-
dades sus fines son muy distintos.

M.O:: Yo, leyendo un día un libro de Fals
Borda, vi una frase que no se me olvida: si la
política la hacen los humanos, ¿dónde es-
tán los humanos? Aprovecho para pregun-
tarle a usted, ¿por qué si hay víctimas, el Es-
tado no reconoce el conflicto armado?

FP: Ahí entramos en temas de defini-
ciones jurídicas y políticas que pueden ir

F.P.: ¿Cómo interpretas eso del Presiden-
te?

M.O.: Positivo, porque si las partes se ha-
blan con respeto hay posibilidad de diálo-
go. No más odio, hay que decirles a ambas
partes. Cada vez que veo alos que salen me
apego más a mi lucha y al Derecho Interna-
cional Humanitario, porque nuestra lucha

“ertaria va a continuar (llora).

“FP: Llore tranquilamente. En estoste-
mas a veces es inevitable llorar. Es necesa-
rio, incluso. Yo, cuando me reúno con las
familias, salgo con el corazón desbaratado
de ver sus dramas. Alguien me preguntó
recientemente que cuáles eran las satisfac-
ciones de mi trabajo, y yo respondí que
nunca me había sentido tan realizado pro-
fesionalmente. Pero también la frustración
es inmensa. Sobre el tema del DIH hay algo

desde hace mucho fue tocado por algunas Armas saltó ala oficina del Alto Comisionado |
- causas: sales se ha dedicadoa parala Paz. El cargo lo dejará dentro de pocas
- defender y a apoyar públicamente. En 2002, por semanas de ido ala llegada del nuevo Gobierno
| | imiento Nacional. Seva a estudiar un año en el extranjero.

oder OC

 

en contra del proyecto político de una
sociedad. No reconocer el conflicto nun-
caimplica el desconocimiento de las víc-
timas. Cuando uno entra en la discusión
de si hay conflicto o no se puede encon-
trar con barreras grandes. Este Gobierno
se va con la frustración de no haber ter-
minado la tarea en el tema de los secues-
trados, pero me queda la tranquilidad de
que intentamos todo.

M.O.:Le tengo una pregunta de cora-
zón que siempre me ha rondado: ustedes
excarcelaron a Granda y a150 guerrille-
ros más. Si hubiesen hecho un acuerdo
por esos guerrilleros y Granda, los nues-
tros estarían aquí. Pero ustedes los deja-
ron libres a cambio de nada. ¿Por qué?

FP: Probablemente se hubiera podido
hacer, lo que pasa es que las condiciones
de ese momento indicaron que lo que que-

Sd do td Pd Pd PI

 

rían ver las Farc era un gesto unilateral. De
esos 150, liberamos 135. De esos, 120 ingre-
saron al programa de reinserción, y hay 15

que no sabemos dónde están.

M.O.: 16 con Granda.

FP: Claro, pero piense que valió la pena,
por 120 familias que volvieron a sonreír.

M.O:: ¿Pero sí ve que lo que digo es ver-
dad? Ambas partes tienen gestos que ha-
cen pensar en una buena voluntad.

FP: Por eso la tarea es seguir insistiendo
y buscando canales. Eso es lo que estamos
haciendo. Nose trata de abrir una puerta
giratoria y que por un lado salgan 20, pero
por el otro entren 100.

M.O:: Nuestra posición es que se sienten
las dos partes, con la comunidad interna-
cional vigilando, y que realmente las Farc
terminen con el secuestro para siempre.
Queel testigo sea el mundo. »

e o oo Po Pa Pd Ph Pd Pd Pd Pl Ph Pd Pd Pd) Pd Pl Pd Pd Pd Pd Pr

de fondo, y es que no se puede equiparar a

Mi
A e

de agosto de 1998 cambiaron para siempre los planes fa

 
   
  
  

 
 
  
    
 

  

  

 

rjuela. Ese día, en Mi: aflores, Guaviare, la guerrilla. reten
cuestró a su primo, el subintendente de la Policía liber
n Alexánder Zambrano. Desde entonces, y aunque
fue liberado tres años después, no ha dejado de E
libertad inmediata de los uniformadosen
El 19 de enero de 1999, encompañía deotras lan

   

o, de /

yy)
PR

¿ACUC

A
A Bo
la

   

e A

to

 

Pr A TA

  

' A

AS

Marleny Orjuela, la voz de los unifo

UNA CONTADORA
PUBLICA, que es la

    

Ps , doct l
máxima vocera de ride
los uniformados cl oi
secuestrados, y el scale porra
Al ¡Qj 12 a familia del dolor.

to Comisionado Frank Pearl: Podemos ser la familia de
Para la Paz la esperanza.
conversan acerca my Sí, edi PS como

; me ha conocido, sigo como la voz cantante
del dilema que dc e O
: e arena para solucionar esto. Verlo ahora
| 0 fa SUS Caminos. me da alegría, porque cuando nos vimos
| > el regreso a Casa Pa pr entrega de los restos del mayor
O los cautivos se uevara e muy triste. Ese día todo fue
] muy triste para la pobre doña Emperatriz,
Fra lograr através NE nea mg ar
eun intercambio .P.:Qué señora tan sabia y tan genero-
. > Sa.
humanitario O por Se SS todos les agradecemos
. por haber traído a tantos vivos y libres,
M ed IÓ e e rescates pero nos da mucho miedo, y en esto no
del Ej ercito. Dn a porque ¿quién garantiza
que todos los rescates sean exitosos? Por
Por LAURA ARDILA ARRIETA esarazón continuamos pidiendo: acuerdo
lardilaGelespectador. sí, guerra no. Es muy importante el acuer-
Me pe. do, lo otro no genera seguridad. iia
otos: DAVID CAMPUZANO ver qué pasa con el nuevo presidente. Por-

adora

==. ran para la amilias víctime , fundó la asociación Asfamipaz,

la comunidad internacional.

Estado y
ss, que cuando salen todos ellos la

orescates mil

ados secuestrados, y Frank Pearl, Alto Comisionado pal Paz.

     
    
 
 
    

in falta lidera un plantón

na. Hace gestiones en pro

 
 

 

  

-

que las operaciones Jaque” y Camaleón”
nos trajeron alegría, pero no olvidamos lo
que pasó en Urrao, Antioquia. Eso fue fa-
tal. Ahora vivimos esta felicidad, este nue-
vo rescate. Mire que a mí me cogió tan de
sorpresa. Me aprestaba a ver un partido
de Alemania en mi casa cuando salió la
noticia. Me agarré la cabeza, se me despe-
lucó la piel. Enseguida llamé a las familias
y estaban envueltas en un mar de lágri-
mas. Les dije a las madres: viejitas, así
quería verlas. Llorando ya no de dolor, si-
no de alegría. Usted, doctor Pearl, aunque
se vaya del Gobierno en pocos días, es
mucho lo que puede seguir haciendo por
nNOSOtros.

F.P.: Ojalá todos podamos hacer algo.
Este es sin duda el tema más duro y más
difícil de todos los temas sobre los cuales
uno tiene responsabilidad. Duele mucho.
Es imposible que no duela. Que uno no
piense en los secuestrados todos los días.
Es un drama horrible. Y es un asunto en el
cual hay dilemas éticos, porque el corazón
dice que quisiera hacer una cosa, pero las
responsabilidades de Estado a veces seña-
lan otra distinta. Tengo la certeza de que
cada paso que se dé tiene que ser para que
no se vuelva a secuestrar. Sobre el tema de
los recientes rescates hay una cuestión

que a mí me gusta mucho: ¿en qué se dife-
rencian éstos de las operaciones de resca-
te humanitario? En ninguno de los dos ca-
sos el personal va armado. Lo que hizo el
Ejército fue un rescate humanitario. Las
Fuerzas Militares han tenido que abortar
muchas de estas operaciones de rescate,
cuando ven que existe algún riesgo. Eso
debe darnos tranquilidad. Y esa es la vía,
mientras no haya voluntad por parte de
las Farc.

MG.O.: Nosotros reconocemos los resca-
tes y también las liberaciones unilaterales
en las que ha ayudado la senadora Piedad
Córdoba. En ese sentido, vemos que am-
bas partes quieren. Las Farc, cuando quie-
ren, hacen esas liberaciones. Ahora bien,
resalto que ellos, la guerrilla, son los pri-
meros responsables de la vida de nuestros
familiares secuestrados. No obstante, el
Gobierno tiene la responsabilidad de bus-
car una salida pacífica. Yo sé que cuando
el orgullo político y militar de ambas par-
tes se termine podrá haber un acuerdo.
Mire que hasta los términos en los que se
refieren los unos a los otros impiden el
acercamiento. Por ejemplo, que a las Farc
les digan terroristas. Aunque desde hace
poco vengo viendo que el Presidente se
refiere a ellos como guerrilleros.
