 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Suentes de Información

 

 

 

 

 

 

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador o sá
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] aa
Portafolio Medellín Armenia Cúcuta Cambio
da El Colombiano Crónica La MN o Día e SPnión Gerente
od dis El Mundo e Tolima 7 Días Boyacá a
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AA Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
GU HIDEDAJ  OPTANM>" de) O
Eos ANGUARDIA 118 cl > BARANE PAGINA: SA FECHA: la E NO! 2007
Con multa de más de 13 mil millones de pesos
»n Y
Nación, condenada a pagar
por desplazamiento
COLPRENSA, BOGOTÁ . :
La Nación deberá pagar más de 13 Sintesis
mil millones de pesos a los habitantes Los hechos
del corregimiento Filo Gringo, del muni-
cipio de El Tarra (Norte de Santander), Uno de los comandantes paramilitares
por el desplazamiento masivo de 538 advirtió que “uno de sus objetivos era tomarse
el corregimiento de Filo Gringo (Norte de
personas, producto de las amenazas S » :
antander)”. Esos Hechos obligaron a la for-
en contra de sus vidas, por parte de los mulación de una serie de recomendaciones a las
grupos paramilitares comandados por el Fuerzas Armadas para evitar la consumación de
desaparecido Carlos Castaño Gil. los hechos.
La decisión la adoptó el Consejo de e a
Estado al fallar una acción de grupo ins-  H17 dejunio de 1999, el a paramilitar
taurada por Yury Esther Cáceres, como incursionó en el municipio de Tibú, sin encon-
tante del colectivo de personas Et epa ren por parte dle aan
EPA pnena ns pezBona de la Policía instalados en el cuartel, ni de los
que, a principios de 1999, fueron intimi- efectivos del batallón de contraguerrilla No. 25
dadas por Castaño Gil, quien de manera Héroes de Saraguro”.
pública anunció una “arremetida militar
contra la región del Catatumbo (Norte _ Ese día, 13 personas fueron masacradas y va-
de Santander)”, según el paramilitar nes) dE praia po de gravedad. Sutvid
“q pués, e agosto, 29 personas más tambi
E ser OA y auxiliadores de it lesa os
ABR: . : fueron desplazados y otras desaparecidas.
Según el expediente, las referidas
operaciones iniciaron el 29 de mayo de Los paramilitares llenaron de temor a los
1999 cuando centenares de paramili- pobladores que, no bastando con presenciar los
tares provenientes del sur de Cesar, hechos de sangre, se vieron en la obligación de
Córdoba y Urabá, prometieron tomar- abandonar sus ES con tal de
se la cabecera del co) ..egimiento de La EA
Gabarra, Tibú (Norte de Santander). El 20 de enero de 2000, las poblaciones
Paradójicamente, la arremetida fue fre- O E E, A
nada por el accionar de la guerrilla que operativa entre el grupo paramilitar y miembros
operaba en la región. del Ejército Nacional”.
Av: La decisión 94
y

 

“Toda víctima del desplazamiento
es a su vez sujeto del delito de desplaza-
miento, y por lo tanto tiene derecho a
conocer la verdad sobre las causas de lo
sucedido; a que se haga justicia, en cuanto
reciban castigo los responsables del daño
y a obtener la reparación por los daños
que les fueren causados”, concluyó la
decisión que deja en manos del Estado la
obligación de reparar las víctimas de los
paramilitares.

A pesar de haberse impartido las

órdenes y operaciones militares que apun-

 

taban a restablecer el orden en la región,
el Consejo de Estado sostuvo que no se
demostró esas actuaciones hubieran esta-
do dirigidas a impedir de manera eficaz la
acción paramilitar.

“La envergadura del ataque, en con-
sideración a la gravedad de los delitos co-
metidos y al número de los integrantes de
la organización delincuencial, ameritaba
medidas estatales serias, que de manera
contundente y exitosa impidieran o con-
frontaran la incursión paramilitar en la
región”, concluyó la providencia.
