Ts. ACTUALIDAD .............

 

 

Víctimas de las “guerras

verdes” piden reparación
En Otanche se conmemoraron los 20 años de la firma del Proceso de Paz del Occidente
| la participación de los principales empresarios de las esmeraldas del país.

 

Reparación. Ese el prono
persiguen ahora los familiares
de las cerca de 5.000 personas
que se estima murieron entre
1965 y 1990 durante las “guerras
verdes' que ocurrieron en la pro-
vincia del Occidente de Boyacá.

y Uno de los
- damnificados
que viene de pro-
moviendo dicha
iniciativa es el
concejal de Quí-
pama Marco An-
tonio Saavedra,
quien durante la
época del conflic-
to perdió a tres
de sus diez her-
manos varones.

“El proceso de reparación de
víctimas en el Occidente ha sido
demasiado lento en compara-
ción con otras regiones del país.
Dios quiera que un día de estos
también llegue. Sin embargo,

 

Víctor Carranza,
empresario.

aunque eso no nos va a hacer re-
cuperar a nuestros muertos, en
algo alivia”, dijo el cabildante de

-45 años, quien añadió que en ese

aspecto hay que hacerle muchas
reformas a esa ley.

“Es necesario exigirle al Esta-
do o a los mismos empresarios
que se vieron implicados en este
conflicto que se comprometan
realmente con adelantar ese pro-
ceso y no simplemente vengan,
hagan promesas y luego se va-
yan”, aseveró el Concejal, para
quien es indispensable efectuar
la reparación de víctimas en pro
de que el proceso continúe y em-
piece a generar desarrollo social.

“Necesitamos el acompaña-
miento y el apoyo del Estado pa-
ra recompensar las deudas mora-
les que aún quedan y poder salir
de esta pobreza, a partir de obras
y la potencialización de renglo-
nes económicos diferentes a la es-
meralda”, señaló Monseñor Héc-

 

 

Fotos: Luis Lizarazo García

Víctor Carranza y Gilberto Rincón, en antaño enemigos, reafirman el pacto.

tor Gutiérrez Pabón, obispo de
Engativá, quien durante 5 años
ayudó a consolidar el proceso.

Reafirmaron el proceso

Con un apretón de manos en-
tre los empresarios de las esme-
raldas, que antaño fueron los
principales protagonistas de las
“guerras verdes”, fue ratificado el
Proceso de Paz del Occidente.

“Esta es una demostración
que hoy más que nunca estamos
unidos en la búsqueda de un pro-
pósito común: la paz”, dijo Dios
D. González, empresario de las
esmeraldas.

Entre tanto, Víctor Carranza,
indicó que su presencia a esta ac-
tividad tenía como propósito es-
clarecer los rumores que se ha-

bían suscitado sobre la supuesta

reactivación del conflicto en la
región. y

“Han surgido una gran canti-
dad de rumores equivocados y
falsas expectativas en cuanto a
la tranquilidad del Occidente, en
las cuales, desafortunadamente,
y desconozco el porqué, se vincu-
la mi nombre. Si hay alguna que-
ja mía como persona espero que
se ponga en conocimiento de las
autoridades y no se siga especu-

 

Con pancartas alusivas a A: paz y
una paloma hecha en icopor, vícti-
mas pidieron la reparación.

lando con mi nombre de mala
manera y mala fe, ya que mi vo-
luntad, como la de hace 20 años,

-€s la de seguir trabajando y lu-

chando por el progreso, el desa-

rrollo y el proceso de paz. Por

eso invito a todos los dirigentes,
líderes y autoridades a que uni-
dos busquemos la manera de so-
lucionar tantas dificultades so-
ciales que tenemos, tanta pobre-
za”, mencionó Carranza.

Junto al 'zar de las esmeral-
das' estuvieron otros empresa-
rios del sector, como Horacio
Triana, Pedro y Gilberto Rincón
y Alirio Murcia.

 

 

e
