 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Carte
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día JOEbt
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

LOh ar
MED PAGINA: FECHA: e

 

 

 

erechos humanos de las mujeres

en concurso universitario

 

hacia las mujeres, en el cual se
muestra la situación de Marelia,
EH : país hipotético con índices de
ISABEL ORTIZ PEREZ violencia familiar e impunidad

Con entusiasmo registro ha- MUY Cercanos a la situación de
ber participado como jurado en Colombia. Allí OSU 24 los he-
el pasado concurso universitario “hos a Lourdes Fernández, víc-
de derechos humanos, realizado tima de violencia física, sexual
en la Universidad Autónoma de Y €Mocional por parte de su
Bucaramanga ( UNAB ) con la *sp0so, quien también agrede
organización de la Defensoría del SeXualmente a Clara Inés, hija
Pueblo y el apoyo de USAID. Por e Lourdes. La mujer victima
quinta vez, pero por vez primera 2Cude a la policia mareliana,
con una temática centrada enlos  2l Juez civil municipal, dada la
derechos humanos de las muje- MO existencia de Comisaría de
res, se desarrolló el concurso en Familia, a la Fiscalía, y de nue-

el cual participaron estudiantes VO A la policía.
de Derecho de treinta y nue- En el caso estudiado se

ve universidades de Colombia, Muestra que finalmente Lourdes
siendo finalistas veinticuatro Tu asesinada por el ex esposo.
en la etapa oral. Haciendo una El eJeXxrcIcio del concurso, impli-
síntesis del caso, sobre el cual “2 asumir el rol de la Comisión
giró el concurso, encontramos el Interamericana de Derechos

tema — problema de la violencia Humanos, para presentar el caso
ante la Corte Interamericana

  

en contra del estado Mareliano
o en su defecto asumir el rol de
agentes que hacen la defensa del
Estado. Los y las estudiantes fi-
nalistas en la etapa oral, deben
hacer una defensa argumenta-
tiva basada en el conocimiento
de las normas internacionales
de los derechos humanos, espe-
cialmente las relacionadas con
los Acuerdos y Convenciones es-
tablecidos para erradicar, preve-
nir e investigar la violencia ha-
cia las mujeres entendida como
grave vulneración al principio
de no discriminación. Celebro la
seriedad con que se realizó este
evento pedagógico, la prepara-
ción de los y las estudiantes, los
Jueces, y del personal que facili-
tó el encuentro durante la sema-
na pasada. Nuestra felicitación
para Gabriela Llerena y Camilo
Cardozo estudiantes de la U.
Nal., ganadores del concurso.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

z
