e munnó - MEDELLIS - 6 JUL 2010. 2- Al

 

 

Justicia y dilemas morales

miraCOune.net.co

(CEcuador es un convento, Colombia es una universidad y Ve-

nezuela es un cuartel” la frase que se le atribuye al libertador
Simón Bolívar describía lo que era la situación de estos países
para su época. Pero las cosas han cambiado para el presente
de la historia pues nuestra nación, a lo largo de tantos años de
guerra y violencias de todo tipo, ha llegado a estar mucho más
embebida en la mentalidad militar que en el pensamiento y
clima universitario, siempre marcado por el análisis, el debate
y la deliberación en la democracia. La universidad no ha
tenido la prioridad, respeto y consideración que deseaba
el libertador, por el contrario, ha sido colonizada por la
violencia de todas las clases y en el espiral mortal fueron
asesinados más de veinte profesores, incluyendo varios
líderes en Derechos Humanos, solamente en la Universi-
dad de Antioquia. Por desgracia, el pensamiento terminó
convertido en objetivo de guerra y aunque las cosas han
mejorado, la mentalidad guerrerista ha quedado como
dominante.

El reciente fallo de una juez que condena inicialmente
al coronel Plazas Vega que, además, causó la salida de ella del
país por amenazas, muestra como para algunos líderes de opi-
nión y el mismo presidente Uribe, pesa más el honor militar
que otras consideraciones civilistas en el caso de la retoma del
Palacio de Justicia. Es muy claro que la condena es básicamente
por las desapariciones forzadas que aunque -increíblemente y
contrariando los Derechos Humanos y al Derecho Internacional
Humanitario- no eran consideradas delito en el momento de
los hechos, son condenables en todo momento desde cualquier

 

   

HERNAN
MIRA

consideración éticozmoral. Pero la ética civil muy poco desarrollo
y relevancia tiene en la educación básica y universitaria.

El caso Plazas Vega y el Palacio de Justicia, plantea serios di-
lemas morales que vale la pena analizar para sacar conclusiones
razonables y sensatas. El periodista y consultor de ética Javier
Darío Restrepo ha planteado estos dilemas que ilustran el caso.
¿Si se descubre que en un robo de un apartamento participaron
los celadores y no solo ladrones comunes, eso lo hace más grave?

Ambos son un robo condenable, pero el de los celadores tiene

. el agravante de violentar la buena fe depositada en ellos.
También es agravante el abuso sexual de un niño por un
familiar, maestro o sacerdote que por un violador conocido.
Igualmente, en el caso del Palacio, desaparecer o matar
civiles inermes con armas oficiales legitimadas por el Es-
tado y la misma Constitución, agrava el crimen. Hay que
pensar en términos de ética civil y ciudadana, más allá de
los códigos militares y de guerra que, a pesar de los claros
limites que tienen, nos han invadido la razón y el juicio.

CODA. Bien importante y valiosa la polémica entre la
Cardenal Juan Luis Cipriani y la Pontificia Universidad
Católica del Perú, al reclamar este un puesto en el Consejo
Directivo universitario. Intelectuales y académicos de la talla
de Marta Nussbaum, Alain Touraine o Vargas Llosa, apoyan
la universidad en defensa de su autonomía, fundamento de la
educación superior. Mientras tanto en la U de A, dominan el
Consejo Superior miembros de fuera de la U y así, como un
solo ejemplo, estamos como estamos en el conflicto actual. A
una universidad pública le tiene que dar una buena lección una
confesional católica, porque estamos rezagados.

 

 

A
