 

 

 

Sd BERELDO - B/OMILLA

-6 JUL 2010
48

SE ENFRENTAN
- ANDRÉS ARIAS
E IVÁN CEPEDA

Debido a una columna
del ex Ministro en la que
cuestiona al dirigente.

BOGOTÁ. Un duro enfrenta-
miento entre el Representante
electo del Polo Democrático
Iván Cepeda y el ex ministro de
agricultura Andrés Felipe Arias
se presentó luego de que este
último acusara a Cepeda de dar
entrevistas a un medio de co-
municación de las Farc, además
de la posición que tomó ante
las excusas que diera el presi-
dente Álvaro Uribe, en nombre
del Estado, por el asesinato del
dirigente de izquierda Manuel
Cepeda, padre de Iván.

Ante las anteriores afirma-
ciones, Cepeda respondió que
no tiene nada que ocultar y que
en ningún momento le ha dado
declaraciones a un medio re-
lacionado con la guerrilla. Así
mismo invitó al ex Ministro a
“consultar mejor su fuente”, ya
que en la publicación se hace
claridad que las declaraciones
fueron tomadas de una agencia
de prensa.

Ambas partes estudian la po-
sibilidad de ir a los estrados
judiciales.

0)
o
