EL MUNDO . MEDELLIS

- 6 JUL 2010

3-B:

La feria pretende impulsar las ideas productivas de esta población

Las víctimas emprenden Sus sueños

ALEJANDRO CALLE

 

Este proyecto ya está surtiendo grandes resultados.

REDACCIÓN
DE”*RECHOS HUMANOS
derechoshumanoselmundo.com
lr un grupo armado

sacó de su casa a su es-
poso para luego asesinarlo,
Andrea Zapata sintió perderlo
tod 1unque admite que
ese episodio nunca lo va a
superar, ahora Andrea em-
prendió un nuevo camino:
el de los negocios. Gracias
al apoyo del Programa de
Atención a Víctimas de la
Alcaldía de Medellín, varias
víctimas del conflicto armado
lograron materializar su idea
productiva y ahora pretenden
desempeñarse como empre-

sarios para comenzar una
nueva vida.

El pasado jueves y viernes,
25 proyectos productivos ins-
talaron sus en la plazoleta de
La Alpujarra para dar a co-
nocer sus ideas comerciales a
los visitantes, vender algunos
productos y lograr contactos
con empresarios o comer-
ciantes locales y extranjeros.
A diferencial de otras ferias,
“Emprendiendo Sueños” es
un proyecto con el que se
pretende que las víctimas del
conflicto armado fortalezcan
sus ideas de negocios y pue-
dan, en cierta forma, lograr
una reparación integral.

Según Sandra Pinilla,
coordinadora del Área de
Cooperación del Programa
de Atención a Víctimas de la
Alcaldía de Medellín, “en esta
fase del programa le brindamos
a las víctimas la posibilidad
de fortalecer sus proyectos a
través de capacitaciones de
comercialización, plan de ne-
gocios, ventas y mercadeo,
con las cuales estas personas
logran consolidar una idea
y adquirir recursos para su
sostenimiento”.

Calidad tipo exportación
Durante los días de la feria,
cerca de 600 personas visita-
ron el lugar, permitiendo que
las ventas superaran los $5
millones. Además, algunos,
como Andrea lograron obtener
contactos con comerciantes
del exterior, lo cual les va
a permitir no solo generar
más recursos sino que sus

productos sean reconocidos

en otras latitudes.

Diana Baena, colombiana
pero residente y comerciante
en Italia desde hace más de
10 años, indicó que en el país
europeo los productos colom-
bianos son muy apetecidos por
la calidad de su fabricación y
por los insumos utilizados. “Las
artesanías colombianas tienen

29

mucha demanda en Italia, por
eso llevará algunos productos
que encontré en esta feria. Se
que su comercialización no va
a hacer muy difícil porque al
contar el proyecto que está
detrás de cada artesanía, las
ventas van a incrementar”, in-
dicó Diana.

Ante esto, Andrea reconoce
las virtudes de este programa.
“Yo duré cerca de tres años
caminando el centro de la
ciudad buscado empelo y aun-
que algunas veces conseguía,
lo que me ganaba a diario no
me alcanzaba para sostener
mis tres hijos. Pero gracias
al plan semilla que nos brin-
daron y a las capacitaciones,
ahora puedo tener un mejor
futuro con mis artesanías”,
indica Andrea.

Ahora estas 25 personas
esperan consolidar aún más
esta iniciativa, pues actualmente
están buscando unirse por mo-
delos productivos y construir
su propia marca: Renacer” Y
aunque Andrea reconoce que
“nada podrá borrar el recuerdo
de esos momentos difíciles de
la violencia, con este proyecto
iniciamos una nueva vida llena
de esperanza para lograr sacar
nuestras familias adelante y no
dejarnos vencer por el dolor
causado por la guerra”.
