En la versión de hoy

Jorge 40' responderá a preguntas de sus victimas

* Ayer siguió rin-
diendo versión li-
bre ante la Unidad
de Justicia y Paz
en Barranquilla.

El ex jefe del Bloque Norte
de las Autodefensas Unidas
de Colombia, Rodrigo Tovar
Pupo, alias Jorge 40”, rindió
ayer una sesión más enla Uni-
dad de Justicia y Paz del Cen-
tro Cívico de Barranquilla.

Lajornadatranscurrió en el
proceso deubicación geográfi-
ca de las zonas en las que el
Bloque Norte delinquía, sin
avanzar en datos sobre vícti-
mas ni fosas comunes.

Sigue a la página 2A

 

 

 

des A

El. DESMOVILIZADO jefe del Bloque Norte de las Auto-
defensas Unidas de Colombia, Rodrigo Tovar Pupo alias
“Jorge 40”, durante su versión libre ayer en el edificio
“Rodrigo Lara Bonilla” en Barranquilla.

 

 

 
