 

Condena por masacre
de Curumaní, Cesar

A 26 años de cárcel fue condenado
el ex paramilitar Esneider Santiago
González, alias “Medio Kilo”, por el
luez Unico Especializado de Valle-
par como responsable de la ma-
sacre de siete personas, entre ellas
la Personera de Curumaní (Cesar),
perpetrada el 25 de julio de 1999 en
Jurisdicción de ese municipio.

De acuerdo con la investigación
de la Fiscalía, “Medio Kilo” y hom-
bres de las autodefensas bajo su
mando, montaron un retén ilegal
a pocos kilómetros de Curumaní e
interceptaron a los vehículos que

e,

 

  

Oo

En 1999 paramilitares co

OS

Alberto Manzano.

 

metieron la masacre de Curumaní, Cesar.

transitaban por allí. Luego de iden-
tificar a los ocupantes, apartaron a
cinco personas y las ultimaron en el
lugar. | )

Las víctimas fueron identifi-
cadas como: Abel Quintero, Luis
Humberto Gil Grajales, Zenén Al-
fonso Carrascal Durán, José Gre-
gorio Fanner Montejo y Eduardo
Madarriaga Carballo. Después,
los agresores se desplazaron hasta
la vivienda de la personera, Esther
Camacho Sangregorio, y la asesi-
naron. La séptima víctima fue José

    

205

— PERIÓDICO-2OCOm
E 7 JUL 2010

 

Uno de los testigos que iba

a declarar en el juicio que se
adelanta contra siete milita-
res acusados de falsos posl-
tivos, fue asesinado, según
manifestó el abogado de los
uniformados. En torno al he-
cho, la audiencia se tuvo que
aplazar. A su vez los militares
han señalado que han sido
objeto de amenazas.

px
