 

ANO

EL NUEVO SIGLO / miércoles 7 de julio de 2010

Respaldo interamericano
a la Corte Suprema

UN RESPALDO por la
defensa que ha hecho de
los derechos humanos en
el país, recibió la Corte Su-
prema de Justicia de parte
de la Corte Interamericana
de Derechos Humanos. De
igual manera, el tribunal
internacional señaló con
satisfacción que la máxima
instancia de la justicia penal
ordinaria colombiana ha
adoptado la jurisprudencia
internacional en defensa
de los derechos humanos,
que se ve reflejado en sus
fallos.

Este respaldo que recibió
la Corte se dio en el marco
de una visita que le hizo el
presidente del organismo
internacional Diego García
en compañía del secretario
de ese tribunal Pablo Saave-
dra. Al encuentro también
asistió el embajador de Co-
lombia en Costa Rica, Gui-
llermo Fernández.

Aunque no se tocaron
temas puntuales como la
parapolítica o las chuza-
das, la sala penal de la
Corte le ratificó al tribunal
internacional, la coopera-
ción que han mantenido
dichas corporaciones ju-
diciales. Este encuentro
había sido pactado por la
corporación interamericana
desde el Perú, donde viene
realizando una gira en la
que fue incluida Colombia.
Para hoy se tiene programa-
do un taller que realizarán
en el Ministerio de Relacio-
nes Exteriores.

Esta visita protocolaria se
da en medio de anuncios por
parte de varios operadores
judiciales del país de acudir
a instancias internacionales,
por las constantes amenazas
y seguimientos en su contra,
como consecuencia de los
señalamientos que ha hecho
el presidente Alvaro Uribe
en contra de ellos.

De igual manera, varios
magistrados del alto Tribu-

 

 

   

ze

    

Po Sa m7 ;

DIEGO GARCÍA, presidente de la
Corte Interamericana de Derechos
Humanos.

nal colombiano han acudido
a la Corte Interamericana
para denunciar las intercep-
taciones ilegales, conocidas
como chuzadas, de las que
han sido objeto por parte del
DAS, como es el caso del ex
presidente de la sala penal,
Julio Enrique Socha. De
hecho, en varias oportunl-
dades el organismo interna-
cional ha ordenado otorgar
medidas especiales a favor
de algunos de ellos.

En lo que va corrido de
este año, esta es la segunda
visita internacional que
recibe la Corte Suprema
de Justicia, pues hace dos
meses hizo su arribo al país
la relatora de la ONU para
la independencia judicial
Gabriela Karina Knaul y su
informe dejó mal parado al
Gobierno en ese tema.

En este semestre, la sala
de casación penal ha cambia-
do su jurisprudencia frente
a los delitos de lesa huma-
nidad. Primero, juzgó a tres
parapolíticos por vínculos
con la comisión de crímenes
de lesa humanidad, atribui-
dos a bandas al margen de la
ley, y segundo, decidió que no
extraditaría a narcotrafican-
tes que hubieran cometido
esta clase de delitos, lo que
le ha ocasionado roces con el
Ejecutivo. (3

 

Política

FAMILIA RECHAZÓ EL DE URIBE

Gobierno pedirá
perdón por la
muerte de Cepeda

LA SENTENCIA de la
Corte Interamericana de De-
rechos Humanos que conde-
nó al Estado por el homicidio,
en 1994, del senador Manuel
Cepeda, de la Unión Patrió-
tica, será acatado según lo
reiteró ayer el gobierno a
través de un comunicado de
la Vicepresidencia de la Re-
pública (ver recuadro).

Sin embargo, el Gobierno
explicó que para dar cum-
plimiento a dichas medidas
se deberá adelantar un pro-
cedimiento interno, que “se
surtirá en los próximos días,
y en todo caso, dentro de los
plazos establecidos para el
acatamiento de las repara-
ciones decretadas”.

El hijo del inmolado líder,
el representante electo Iván
Cepeda, del Polo Democráti-
co, le expresó hace algunos
días a EL NUEVO SIGLO,
que el Estado colombiano se-
guía sin cumplir con la sen-
tencia de la Corte, a pesar
de la declaración hecha por
el presidente Alvaro Uribe,
porque no reconoció “que es
el Estado el autor, o bueno
sus agentes, del asesinato de
mi padre, hecho que está por
fuera de cualquier discusión
y es de público conocimiento,
y que está muy claramente
establecido en la sentencia
de la Corte”.

Cepeda fue asesinado en
Bogotá el 9 de agosto de
1994, dentro de la denomi-
nada operación Golpe de
Gracia y que cobró la vida
de otros siete congresistas,
dos candidatos presidencia-
les, trece diputados, setenta
concejales, once alcaldes y
unos tres mil militantes de
la UP. En Colombia, la Fis-
calía vinculó al proceso por
la muerte de Cepeda a José
Miguel Narváez, ex subdi-
rector del DAS. (3

IVÁN CEPEDA, hijo del
congresista asesinado en 1994.

 

 

El Gobierno de Colombia reitera

su reconocimiento frente al conte-
nido de la sentencia proferida el
pasado 26 de mayo de 2010 por la
Corte Interamericana de Derechos
Humanos en el caso del homicidio
del Senador Manuel Cepeda Vargas,
ocurrido en 1994, y confirma su vo-
luntad de cumplir con las medidas de
reparación ordenadas en el fallo,

Para este efecto, el Gobierno
Nacional ratifica su disposición de
avanzar en el trabajo conjunto que
permita concertar las condiciones
de cumplimiento de las referidas me-
didas de reparación con sus bene-
ficiarios y quienes los representan,
tal y como lo ha hecho en todos los
casos que han sido fallados hasta la
fecha por la Corte Interamericana de
Derechos Humanos en los últimos
ocho años.

El Gobierno de Colombia se
permite informar que para dar
cumplimiento a las medidas de re-
paración ordenadas por el Tribunal
Interamericano, se debe adelantar un
procedimiento interno, a través de la
Comisión Intersectorial Permanente
para los Derechos Humanos, trámite
que se surtirá en los próximos días,
y en todo caso, dentro de los plazos
establecidos para el cumplimiento de
las reparaciones decretadas. 13

 
