Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta M
: anizale
Boctá El Heraldo El Liberal El Informador La Pata Pda
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S a
Portafolio Medellín Armenia Cúcuta z Cambio
La República El Colombiano Crónica Ibagué : A pinión Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo  NUyO Bla Jet-set
Hoy os Tolima 7 Días Boyacá Diners
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e Na Tv Y Novelas
2 Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde O Pasto Soho - Shock
| Espectador ano / Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El Pals e ea pd ción El Universal El Meridiano Otras
FRIAS Y 165) Lo... > é . se ¿ e J O el r
A A A E Eje
ed PU ARA SAA
Fw ll MAGDALEJA - A NOV 2007
MEDIO: PAGINA: _ FECHA: . R NO y , Sua

 

 

 

 

Jorge 40' responderá hoy a preguntas de víctima

BARRANQUILLA COLPRENSA
Elexjefe del Bloque Norte de
las Autodefensas Unidas de
Colombia, Rodrigo Tovar
Pupo, alias Jorge 40”, rindió
ayer una sesión más en la Uni-
dad de Justicia y Paz del Cen-
tro Cívico de Barranquilla.
Lajornadatranscurrió en el
proceso deubicación geográfi-
ca de las zonas en las que el
Bloque Norte delinquía, sin
avanzar en datos sobre vícti-
mas ni fosas comunes, como sí
“había ocurridoenla diligencia
realizada el pasado martes.
- Según dijo ante la fiscal

tes que ha revelado hasta aho-
ra, está el de la masacre de
Ciénaga Grande, Magdalena,
en la que murieron 36 campe-
sinos por órdenes de Carlos
Castaño como represalia por
el secuestro de la Ciénaga del
Torno, en una «acción militar»
(como la denominó) perpetra-
da el 22 de noviembre del año
2000. Tovar Pupo sostuvo que
en 6 chalupas se movilizaron
los paramilitares, y queintimi-
daron a la población por va-
rias horas mientras iban dan-
do de baja a los campesinos.

-Deicy Jaramillo, hoy respon- “JORGE 40” ACEPTÓ

-derá las preguntas formuladas MASACRE DE 36

por los familiares de las vícti- PESCADORES DELA
mas, en las que tratan deescla- CIENAGA GRANDE

recer el paradero de sus seres
queridos.

El principal clamor de las
víctimas es saber qué ocurrió
con miles de desaparecidos,
pero el ex “para' dijo que para

-eso primero debe hablar delas
causas y escenarios de la gue-
Tra antisubversiva que libra-

ron en la Costa Caribe.

Entre los datos másrelevan-

 

 

 

El ex comandante del Blo-
que Norte de las Autodefen-
sas, el desmovilizado parami-
litar Rodrigo TovarPupo, alias
“Jorge40”, reconoció quehom-
bres bajo su mando cometie-
ron la masacre de pescadores
dela Ciénaga Grande deSanta
Marta y atribuyó alo que llamó
“la Casa Castaño” de haber
sido losincitadores para queel

 

 

 

El EX COMANDANTE del Sloque Norte de las Autode-
fensas “Jorge 40” confesó que hombres bajo su mando
cometieron la masacre de la Ciénaga Grande en noviembre
del año 2000.

 

 

 

 

 

 

UNA DE LAS PEORES MATANZAS cometidas por los paramilitares en el departamento del Magdalena y el Caribe

colombiano tuvo ocurrencia en la Cienaga Grande de

Santa Marta, donde unos 60 pescadores fueron asesinados.

 

múltiplecrimensellevaracabo,
porcuanto sostuvo “paraellos
era una obsesión entrar a Ba-
rranquilla y el Atlántico y esa
era una manera de hacerlo”.
Al reanudar su versión li-
bre ante la Fiscal de Justicia y
Paz, DeyciJaramillo, “Jorge40”
señaló directamente a alias
“Comandante Esteban” como
elindividuo que condujo alos
paramilitares hasta las pobla-
ciones palafiticas de El Morro,
Nueva Venecia y Trojas de
Cataca para que ejecutar el
atroz crimen que conmovió al

país al finalizarelaño2000.La -

masacre de la Ciénaga Grande
de Santa Marta fue perpetrada
el 22 denoviembre de ese año,
cuando varios comandos pa-
ramilitarescercaronlas pobla-
ciones a bordo de lanchas rá-
pidas y fueron asesinando a
cuanta persona encontraban
en su camino.

En su declaración de ver-
sión libre ante Justicia y Paz, el
desmovilizado jefe paramili-
tar “Jorge 40” dijo que la ma-
sacre de la Ciénaga Grande fue
como respuesta al secuestro
masivo de la Ciénaga de “El
Torno”

La retaliación se produce
por cuanto los paramilitares
tuvieroninformaciónenelsen-
tido de que pescadores de la
Ciénaga Grande deSanta Mar-
ta le facilitaban a guerrilleros
del Eln toda la logística nece-
sarla para huir después de
cometer los secuestros en At-
lántico y Magdalena.

El llamado secuestro de la
ciénaga de El Torno fuecome-
tidoel6 dejunio de 1999 porel
Eln, y allí cayeron nueve per-
sonas que paseaban en sus
lanchas. Todas residían en
Barranquilla, y entre estas se
encontraba el ex concejal Or-
lando Rodríguez Saavedra, y
su hijo Boris.

En su declaración ante la
fiscal Deyci Jaramillo, alias
“Jorge 40” solo reconoció 34
víctimas de estos hechos.

Este homicidio colectivo,
según la investigación de la
Fiscalía, fuecometido luego de
que un desertor del Eln apoda-
do Juvenal”, le vendiera infor-
mación alos “paras' sobre una
supuesta colaboración de los
habitantes de “El Morro” con
los guerrilleros.

=2 O

Mer 21

LOS QUE FUERON

ASESINADOS

 

Estos son los nombres
que Jorge 40' leyó durante
la versión libre y quienes
murieron en la masacre de
la Ciénaga Grande del Mag-
dalena: tc...
1. Roque Parejo Esquea
2. Ever Rodríguez
3. Emilio Manga Mejía
4. Basilio De la Cruz
5. Néstor Acosta Suárez
6. Armando Acosta
7. Martín Rodríguez
8. Octavio Rodríguez Ayala
9. Milton Gómez Barrios
10. Mario Moreno
11. Néstor Iván Mendoza
12. Jorge Altamar López
13. Iván Gonzalo Ferrer
14. Nicolás Insignares
15. Armando Mejía
16. Javier Caballero
17. Rafael Méndez Martínez
18. Edwin Cruz Romero
19. Eder Londoño
20. Wilfred Mejí
21. Malfred Gutiérrez
22. Edwing Gamero
23. Jorge Nieto Álvarez
24. Manuel Alvarez
25. Andrés Miranda
26. José Asunción Marín
27. José Francisco.
- 28. Juan Jesús De la Hoz.
29. Efraín Beltrán
30. Jair Medina Niebles
31. Joaquín Modesto
32. Orlando Ayala
33. Néstor Ayala
34. Gustavo Yepes

“RESPONSABILIDAD
INDIRECTA”

Al mando del escuadrón
criminalestuvo el Comandan-
teEsteban' hombre deconfian-
za de “40”.

Se movilizaron en seis cha-
lupas en las que recorrieron
las poblaciones de El Morro,
Nueva Venecia y Trojas de
Cataca. |

«Mataron a todo el que en-
contraba a su paso y le dispa-
raban a todo lo que se movie-
ra», dicen los relatos de la épo-
ca.

Los habitantes de estas po-
blaciones lacustre denuncia-
ron que fue una matanza in-
discriminada, sinotro objetivo
que el de crearterror.

 

 

 
