 

 

 

 

sueves a pe Junio DE 2010 EL TIEMPO

 

 

 

NACIÓN 1-7

 

 

FUENTES DEL VATICANO DABAN COMO UN HECHO su NOMBRAMIENTO

Monseñor Salazar, en recta
final para suceder a Rubiano

Fue el que más votos obtuvo en febrero pasado en
una especie de cónclave y de donde salió la terna
con los nombres que se le presentaron al Papa.

REDACCIÓN VIDA DE HOY

Los 90 obispos del país espe-
raban anoche la notificación
oficial del Vaticano con el
nombre del sucesor del carde-
nal Pedro Rubiano Sáenz en
la Arquidiócesis de Bogotá.

El nuncio apostólico en Co-
lombia, monseñor Aldo Cava-
11i, fue el enviado del papa Be-
nedicto XVI para revelar el
nombre del jerarca que here-
dará el trono de Rubiano,
pr” “mo a cumplir 78 años y
qu  .i hace dos y medio pre-
sentó la renuncia protocola-
ria a su cargo, por edad y ser-
vicios cumplidos.

Fuentes del Vaticano da-

ban como un hecho que el re-
emplazo de Rubiano sería
monseñor Rubén Salazar, ac-
tual arzobispo de
Barranquilla y pre-
sidente de la Confe-
rencia Episcopal.
Aunque al cie-
rre de esta edición
ya se propagaba la
noticia, sólo sería
confirmada por el
mismo Benedicto

 

años de vida

sacerdotal tiene
monseñor
Rubén Salazar, quien

fuerzos en la lucha por los
más pobres y en la repara-
ción de las víctimas del con-
flicto.

Recientemente le propuso
al presidente electo, Juan Ma-
nuel Santos, que plantee un
gran proceso nacional de paz,
que no se limite a un inter-
cambio humanitario. Tam-
bién ha insistido en que la sa-
lida del conflicto debe ser ne-
gociada y no militar.

Salazar sería el arzobispo

primado de Colombia al ocu-

par la diócesis más antigua e
importante del país y sede

- cardenalicia por excelencia.
Y, más adelante, según el pro-

ceso regular por el que han
pasado aquellos jerarcas que
han ocupado ese cargo, sería
nombrado carde-
nal.

Con la salida de
Rubiano Colombia
se queda sin carde-
nales activos.

Él y el cardenal
Darío Castrillón, ju-
bilado el año pasa-
do, siguen ostentan-

2. esconsiderado uno Ea
XVI a las 12 del día ¿elos jerarcas do sus dignidades
en Roma (5 de la colombianos con pero ya no podrán
mañana en Colom- mayor preparación. elegir ni ser elegi-

bia).

Los colaborado-

res más cercanos de monse-
ñor Salazar aseguran que él
fue designado por el Vaticano
por su liderazgo y prepara-
ción. Fue quien más votos ob-
tuvo en una suerte de cóncla-
ve que se llevó a cabo en febre-
ro pasado y de donde salió la
terna con los nombres que se
le presentaron al Papa.
- Salazar, bogotano de 67
años, es uno de los jerarcas
con mayor preparación en Co-
lombia: habla cinco idiomas,
estudió en Roma y lleva 42
años de vida sacerdotal.

A favor de un proceso de paz
Como cabeza del episcopa-
do colombiano ha sido radi-
cal al insistir en que el Go-
bierno debe hacer mayores es-

 

dos en un próximo
cónclave, cuando
fallezca el Papa.

Eso quiere decir que mon-
señor Salazar, quien ha guar-
dado prudencia frente a este
tema, podría gozar de esas fa-
cultades cardenalicias. “Que
sea lo que Dios quiera”, dice
el prelado.

Los otros jerarcas que en-
traron a la baraja para reem-
plazar a Rubiano en la Arqui-
diócesis de Bogotá, la más im-
portante dentro del gobierno
eclesiástico, fueron monse-
ñor Octavio Ruiz Arenas, vi-
cepresidente de la Pontificia
Comisión para América Lati-
na y el único colombiano en
un alto cargo en el Vaticano.
También, monseñor Fabio
Suescún Mutis, actual obispo
castrense, y monseñor Jorge

 

 

Archivo/EL TIEMPO

Monseñor Rubén Salazar, bogotano, de 67 años, es uno de los jerar-
cas de la Iglesia católica con mayor preparación en Colombia.

Enrique Jiménez, arzobispo
de Cartagena.

Despedida a Rubiano

Ayer, el cardenal Rubiano
dijo sentirse satisfecho por el
deber cumplido. “Me voy
muy tranquilo y muy agrade-

cido con la Iglesia y con toda
Colombia”, agregó.

Le dijo a EL TIEMPO que
piensa irse de Colombia du-
rante un año, para “no hacer-
le sombra a su sucesor”.

Le harán la despedida con
una misa mañana, en la Cate-
dral Primada.

 

 
