2
INFOIMERISA

 

 

 

 

 

 

 

 

a

 

Fecha: 1 Q | AGU 2008 Pgina: ZA q 08
Publicacin: El INFOR RA A DOR Ciudad:

A Y.  PEUMINIALCAEALAS
cepas _ <t ho J

 

 

ficas. |

Estos talleres se desarrollaron en mesas de tra

 

bajo por cada una de las siete polticas espec-

Santo Marto fue sede de los talleres de en poltico de prevencin pora desplozados

Gobierno nacional busca mejorar poltica

La capital del pas fue el
escenario de clausura de los

Poltica de Prevencin y Aten-
cin al Desplazamiento For-
zado, que se realiz a nivel
nacional en las ciudades de
Neiva, Medelln, Santa Mar-
ta, Cali y Bogot.

Poblacin desplazada y en-
tes territoriales y nacionales,
bajo la coordinacin de Accin
Social, participaron en los ta-
lleres con el fin de construir
- polticas pblicas sobre des-
- Plazamiento forzado, encami-
nadas a dar respuestas que
- contribuyan a la superacin
- del estado de cosas inconsti-
- tucional sealadas en la Sen-
tencia T25 y sus Autos de se-
guimiento, dictada por la Ho-
norable Corte Constitucional.

Estos talleres se desarrolla-

 

pblica sobre el desplazamiento forzado

 

 

talleres de Participacin, Di-
logo, Anlisis y Diseo de la *

Sistema Nacional de Atencin Integral a
Poblacin Desplazada clausur los talle-
res de anlisis y diseo sobre poltica al
desplazamiento, en el cual participaron
252 lderes de poblacin desplazada, 149
funcionarios del territorio y las entidades.

 

ron en mesas de trabajo por
cada una de las siete polticas
especificas: Vivienda, Gene-
racin de Ingresos, Tierras,
Atencin Humanitaria de
Emergencia, Prevencin,
Retornos y Reubicaciones, y
Verdad, Justicia y Reparacin,
bajo la moderacin de los fun-
cionarios de las entidades del

Sistema Nacional de Atencin:

Integral a la Poblacin Des-

plazada -SNAIPD- frente a

cada a tema.
Segn Viviana Gaitn,

Coordinadora Unidad de De-
sarrollo de Poltica Pblica al
Desplazamiento Forzado de
Accin Social, los talleres tu-
vieron dos beneficios impor-
tantes: aporte de la poblacin
desplazada y funcionarios del
territorio y la Nacin al pro-

. ceso de construccin de la
poltica pblica y visin de las.

necesidades del territorio, que

permitirn que los ajustes que
se hagan en trmino de polti-
ca correspondan a dichas ne-
cesidades.
