Diario del Huila, sueves 20 pe acosTo DE 2009

GA Libertad
Todos insisten en una salida dialogada

La dirigencia y los ex secuestrados, coincidieron en que el Gobierno debe buscar salidas negociadas que ga-
ranticen el retorno de los secuestrados.

 

 .. Clara Rojas, scar Tulio Lizcano, el profesor Moncayo y la mayora
de ex secuestrados del departamento del Huila acudieron a la cita...

 

 

FABIN HERNNDEZ
fabianhernandez_300yahoo.es

No olvidar a quienes per-
manecen cautivos y mantener
expresiones como las marchas
para llamar la atencin de las

roridades y de los grupos que
atilizan el secuestro como me-
dio de presin, fueron algunas
de las solicitudes expresadas
por la clase dirigente del de-
partamento y los ex secues-
trados que acudieron a la
jornada realizada ayer por las
principales calles de la capital
huilense.

Clara Rojas, scar Tulio
Lizcano, el profesor Moncayo
y la mayora de ex secues-
trados del departamento del
Huila acudieron a la cita,

que buscaba sensibilizar a

la comunidad y al pas para
no olvidar a quienes siguen
secuestrados.

Para quienes concurrieron
r la marcha, est claro que
independientemente de la
postura recia mostrada por este
gobierno, se debe seguir insis-
tiendo para que se asuman otro
tipo de posiciones que ayuden
a que quienes siguen cautivos
retornen a la libertad.

La marcha de ayer dej
como principal conclusin la
creciente preocupacin de fa-
miliares y de quienes vivieron
en carne propia el flagelo del
secuestro que los mecanismos
de expresin ciudadano que se
han venido utilizando se de-
ben reforzar, adems de man-
tener, pues la nica manera de
que los actores del conflicto
modifiquen sus posturas y se
pueda en poco tiempo que
quienes siguen en cautiverio
regresen al lado de sus.seres

queridos pueda ser posible.

 

 

 

 

 

HUBO 0 ACOMPAAMIENTO DE reconocidos ex secuestrados que respondieron a la convocatoria de la Gobernacin y el Comit Humanita-

rio del Huila.

"No podemos desfallecer.
Hay que seguir insistiendo.
Quienes hemos vivido el se-
cuestro debemos mantener
nuestra postura indeclinable
de luchar por nuestros com-
paeros, eso todos lo tenemos
claro. Por eso participamos
de estas actividades, porque
creemos que el impacto que
causan no slo en la opinin
pblica sino en los actores
comprometidos es muy gran-
de, adems es una manera
para que quienes estn all en
la selva mantengan el aliciente
de que desde afuera insistimos
en su libertad", expres Clara
Rojas, quien atendi la invita-
cin de las autoridades depar-
tamentales para participar de
manera activa en la jornada
que se extendi durante toda
la maana de ayer.

racin de nugttbe:s seres Allo ida JS
debe 0 esa actitud d veces C

ad re, un da + as o,

persona que DA h

 

 

LA MARCHA RECORRI las principales calles de la ciudad.

 

l La dirigencia

 

zo al secuestro y por eso

Las autoridades ecorcalicials destaca-
ron la importancia de esta clase de eventos
y reclamaron la pronta liberacin de los
secuestrados.

Luis Jorge Snchez, Prgolminteio ER Huila.

Este tipo de manifes- E
taciones son una muestra
del sentir ciudadano. Lo k
que hemos querido mos- |
trar es nuestro total recha-

reclamamos la pronta li-
beracin de quienes estn
privados de la libertad.  *

 

 

 

Hctor Anbal Ramrez, alcalde de Neiva.

 

 

Hay que rechazar toda
manifestacin de violencia.
Siempre vamos a estar dis-
puestos a apoyar esta clase
de eventos con los que le
decimos a los violentos que
| dejen de secuestrar y nos
devuelvan a quienes man-
tienen cautivos.

Guillermo Plazas Alcid
Estas marchas deben
servir como un medio disua-
sivo, pero si queremos la paz
hay que demostrarlo y eso se
demuestra con hechos, con |
actos de solidaridad como
estos en los se ha convocado
a la ciudadana E

de estas actividades porque

dadano y como huilense.

morir las marchas, hay |

participe ms activamente

 

 

Rodrigo Villalba Mosquera

No se puede perder la sensibilidad. Las
marchas son un instrumento vlido para
expresar el rechazo al secuestro y llamar

 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
   
  
  
  
 
 
  
   
  
   
 
  
 
 
 
 
   
 
  
 
 
    
 
  
  
 
  
 
 

la atencin para lograr pa
la liberacin de quienes (4
estn cautivos. Abogo por

el pronto regreso de todos.
Como dirigerite participo

no puedo sustraerme de mi +
responsabilidad como ciu-

 

 

Consuelo Gonzlez de Perdomo
No podemos dejar py

que buscar que la gente ff

de ellas. Indiscutiblemen- $
te estas marchas tocan E
a la guerrilla y mxime
cuando stas tienen, tan
clara la solicitud expresa
de parar el secuestro Y reclamr la libera-
cin de quienes estn cautivos, pero hay
que seguir adelante, aqu lo ms importan-
te es mantener viva la esperanza, la ilusin
de ver de regreso a nuestros compaeros
que ya llevan muchos aos en la selva.

Gloria Polanco de Lozada

Estas marchas son
muy importantes, sobre
todo para las personas
secuestradas, porque ah
se da uno cuenta que |
no lo han olvidado, que
realmente la gente est
exigiendo su libertad,
que de una u otra ma-
nera estn protestando caminando, en los
balcones. Se siente un alivio porque all
en la selva y en el silencio ms grande se
oye ese clamor que es respiro, un aliento
para seguir viviendo.

 

 

 

EL OBISPO DE Neiva monseor Ramn Daro Molina, elev una
plegaria y or por la pronta liberacin de los secuestrados.

 

 

PE

 
