 

e PS

Mos E

DECENAS DE PERSONAS se agolparon en las calles para marchar en contra del e.

Por las calles de Neiva. se

clamó por la paz y la libertad

 

Los huilenses se alzaron en un sólo grito clamando por la liberación de
todos los secuestrados. Civiles no están en el olvido.

MARCO RAMÍREZ
MardhuilaGyahoo.es

"¡Libérenlos ya, libertad
para todos los secuestrados!"
fueron una de las primeras
consignas que gritaron" dece-
nas de neivanos que participa-
ron ayer de la marcha contra
el secuestro, orgariizada por
el Comité Humanitario del
Huila.

Desde muy temprano y
a pesar del calor;:parte. de
la comunidad-huilense se
concentró con camisetas y
banderas blancas en el Centro
de Convenciones, para recha-
zar este flagelo que afecta a
cientas de familias de todo el
territorio nacional, donde el
Huila no es ajeno. La marcha
inició pasadas las nueve de la
mañana.  -

La Gobernación del Huila,
Alcaldía de Neiva, Asamblea
Departamental, los concejos
de Neiva y Garzón, el Institu-
to Colombiano de Bienestar
Familiar, la Policía Nacional,
el Ejercito Nacional, Fondeli-
bertad, el Colegio San Miguel
Arcángel y el Gimnasio: La
Fragua, la Contraloría Gene-
"al de la República, Aguas del

sila, Fundación Pichachus,
Aguas del Huila y DIARIO
DEL HUILA, entre otras
instituciones, se hicieron pre-
sentes desde el comienzo.

"Que el Gobierno Nacio-
«nal no los olvide, que ellos
también son seres humanos",
fue otra de las consignas que
gritó Flor Rodríguez, abuela
de Camilo Alejandro Casas
Rodríguez, secuestrado desde
hace seis años y siete meses
por la guerrilla de las Farc.
Para la triste abuela, desde el
momento del plagio de su nie-
to, los días no son lo mismo,

"nosotros hasta el momento -

 

 

por favor voltee.

 

FLOR RODRÍGUEZ.
no tenemos pruebas de super-
vivencia, no sabemos si está
vivo O muerto".

El secuestro de Casas Ro-
dríguez, ocurrió cuando viaja-
ba de San Vicente del Caguán
en el sitio conocido como

La Y' llegando

 

 

 

NUBIA RODRÍGUEZ.

sostuvo la abuela de Camilo
Alejandro.

Esta misma situación la
vive Nubia Rodríguez, madre
de Camilo Alejandro, quien
en medio de lágrimas hizo

“un duro llamado al Gobier-

no, "ustedes

 

a La Macarena,
en compañía del
otro secuestra-
do, José Arbelay
Losada.

"Al Gobier-
no Nacional le
reclamamos que

los ojos hacia
los seres civiles,
hacia los secues- |:
trados civiles, h
ya que ellos so-
lamente tienen |

interés en la alta NUBIA SEGURA, ESPOSA del
sociedad, en los concejal de Garzón, Armando
magistrados, mi- Acuña estuvo acompañada por
litares, políticos, familiares y amigos cercanos.

pero nunca de

los civiles, nos

sentimos lidades. discrimi-
nados totalmente. Cuando a
mi nieto lo secuestraron dejó
una niñita de tres años que en
estos momentos ya tiene nueve
añitos y lo está esperando",

 

imaginar la
incertidumbre
de uno como
madre, del
dolor que se
siente, de que
el país sola-
'| mente pública
“| militares, ma-
gistrados y los
hijos de uno,
nunca los tie-
nen en cuenta.
Entonces eso
duele y muchí-
simo, porque
ellos también
son seres hu-

 

bién merecen
que los tengan en cuenta"

Otro de los tantos secues-
trados es el huilense, José
Arbelay Losada quien: lleva
preso más de seis años, "en la
familia hay noches de desespe-

LAS “AMILIAS DE lo secuestrados per gritan AL renide ya, , libertad para todos los secuestrados!”

no se pueden

manos y tam- .

ro, sus hijas y su esposa viven

en total desconsuelo. Necesi- *

tamos saber de la vida de mi
hermano, que no sean siempre
los políticos y militares los
que tengan en cuenta, que los
civiles también están vivos

y a ti hermano, te estaremos'

esperando por siempre, no te
olvidaremos y recuerdas que
tu familia, te quiere mucho y

te espera", sostuvo la hermana

del secuestrado en diálogo con

DIARIO DEL HUILA. .

Para la esposa del cóncejal
de Garzón, Armando Acuña,
secuestrado desde hace tres
meses, exactamente el 29 de
mayo, los días transcurren
lentamente y el dolor que
sienten es como un vacío que
no tiene fin. Así mismo Nubia
Segura hizo un duro llamado

al Gobierno Nacional para.

que dialoguen con. el grupo
subversivo.

 

4

Diario del Huila, sueves 20 pe acosro DE 2009

Libertad

TA

 

LA HERMANA DEL secuestrado desde hace seis años, José Arbelay
Losada también siente que a su hermano el Gobierno lb lo

* tiene en el olvido. :

“Que los secuestrados sientan
que no los hemos olvidado”

 

Por su parte la gestora
social del. departamento,
Sandra Marcela Rubio de
Sánchez indicó que la mar-
cha es un claro ejemplo de
que todo el pueblo huilense

hace un llamado para que ES

liberen atodos los secues-
trados del departamento
y del país, “estamos mar- |
chando, no solamente por
los secuestrados políticos,
sino por todos los secues-
trados de Colombia y esto
es una muestra de interés
del Gobierno Departamen-
tal de apoyarlos, de estar

 

SANDRA MARCELA RUBIO de
Sánchez

 

 

presentes con ellos. La idea es que todos nos unamos a estas
personas y sigamos trabajando por ellos con el apoyo del
Departamento. Es decirle no solamente a los huilenses sino
atodos los que se encuentran en cautiverio que el Gobierno
no los ha olvidado, que están en nuestros recuerdos, están
en nuestros deseos de hacer cosas por ellos”.

 

"Nosotros primero que
todo le pedimos al Gobierno
Nacional un diálogo, para
darle la liberación:a: todos lós
secuestrados de Colombia, es
importante ceder al diálogo.
Los días han sido para nosotros
muy duros, es un vacío muy
grandé el secuestro de mi es-
poso, depender de él el 90 por
ciento, sus hijos que todavía
están pequeños se han enfer-

mado a causa de este flagelo,

las noches son tristes con una
largo amanecer, de esa espera y

esa pronta liberación estamos
gritando todos".
A pesar de que algunos gru-

pos de:marchantes se detenían

unos minutos para esperar a
los demás, a la llegada el punto
de encuentro fue la Plaza de
Banderas de la Gobernación
del Huila pasadas las diez y

“media de la mañana. Allí las

decenas de personas oraron
por todos los secuestrados y
pidieron en una sola voz !la
Libertad ya para.todos los
secuestrados!

 

LOS JÓVENES DEL Sole San n Miguel Mcángó y Gimnasio La nia ta en la FOlrOÑa con

sus banderas.

 

 

NO IMPORTARON LAS altas temperaturas para que los huilenses salieran a marchar e hicieran un

llamado «

1 grupo subversivo de las Farc.
