  
 
 

INF MERILA

 
 

 

 

 

 

 

Fer 20 A60 2009 A >
Publicación: SL HERALDO -B JQUIL L A Ciudad: E dy
Sección:

 

 

 

El Movimiento Nacional de Víctimas por Crímenes de Estado no está de acuerdo con que
Salvador Arana, Jorge Anaya, Miguel Nule y EricK Morris estén en la galería de la Gobernación.

Piden descolgar fotos de cuatro
ex gobernadores sucreños

 

Por Jaime Vides Feria

SINCELEJO. A través de un de-
recho de petición el represen-
tante del Movimiento Nacio-
nal de Victimas por Crímenes
de Estado, Iván Cepeda, le está
solicitando al gobernador Jor-
ge Barraza Farak, ordenar el
desmonte de las fotos de cua-
tro ex gobernadores que hoy
hacen parte de la galería de ex
mandatarios sucreños.

Argumenta el peticionario
que Miguel Angel Nule Amín,
Eric Morris Taboada, Salva-
dor Anaya Sus y Jorge Anaya,
“han sido vinculados a investi-
gaciones y procesos judiciales
por concierto para delinquir
agravado”. |

Señala además que en los úl-
timos años “la alianza entre
ciertos políticos y los grupos
paramilitares en Sucre atentó
gravemente contra el estado
social de derecho y causó mi-
les de víctimas que hoy claman
justicia”.

Cepeda, en diálogo con perio-
distas locales, indicó que no se
le puede hacer honor histórico
a quienes han estado aliados
con actores armados por fuera
de la ley que sembraron el te-
rror en Sucre y toda la región.

“¿Qué dirá una persona que
llegue al despacho de la Go-
bernación y vea asu victimario
haciendo parte de un cuadro
de honor?”, se preguntó el di-
rigente. Al tiempo que reiteró
su disposición de continuar la
campaña para que las cuatro
fotos desaparezcan de ese lu-
gar.

Para el Gobernador, la peti-

ción está dentro del derecho
y anunció que dará respuesta
en próximos días aunque no
comparte lo expuesto por Ce-
peda, tras considerar que esun
asunto minúsculo.

“Si descolgamos las fotos,
entonces tendríamos que
arrancar todas las placas que
dejaron los ex gobernadores
en las obras que inauguraron y
eso no me parece bien, anotó el
mandatario sucreño.

OPINIÓN PÚBLICA

POLÉMICA
ENSUCRE

La petición generó una
polémica a instancias de
los medios de comuni-
cación en Sucre. Manuel
Medrano Barragán, pe-
riodista radial, considera
que no se puede mirar la
petición como la simple
descolgada de las fotos,
pues “eso tiene un valor
moral para las víctimas”.
Puso de ejemplo la acti-
tud de las tropas norte-
americanas que cuando
llegaron a Irak desmon-
taron las estatuas del
mandatario de ese país.
Su colega Gabriel Nar-
váez Vergara dice que
la galería de fotos hace
parte de la historia del
Departamento, por lo
que nadie puede ordenar
su desmonte, pese a los
cuestionamientos.

 

 

 

 

 

Para opinar escriba a
regionaloelheraldo.com.co

 

 

 

2005

fue el-año en que el ex gober-
nador Jorge Anaya entregó el
cargo. Se allanó al cargo de
concierto para delinquir y tiene
casa por cárcel hace un mes.

“¿Qué diría una
persona que
llegue y vea a su
victimario?”

IVÁN CEPEDA
Movimiento Nacional de Víctimas

A

AA er

El primero de la línea de abajo es Miguel Nule Amín, quien gobernó Sucre hace 20 años.

 

JAIME VIDES FERIA

 

 
