 

Nadie ha contado
toda la verdad

CAMBI10: Por qu huy del pas?
JORGE CABALLERO: Sal del pas por
Ecuador y mi registro de salida apa-
rece en inmigracin del DAS cuando
no tena ninguna limitacin.

Pocos das antes de
regresar al pas para
confesar sus vnculos
con el paramilitarismo,
CAMBIO entrevist al
prfugo congresista
Jorge Caballero.

A dnde viaj?

Sal rumbo a Europa a practicar-

me un procedimiento mdico quirr-
gico cuyo nombre es crioablacin,
como resultado de un diagnsti-
co que me realiz en Barranquilla el
doctor Armando Juliao Seor. Pro-
ducto de unas tomografas computa-
rizadas realizadas por Sabagh ra-
dilogos, en diciembre de 2006
se encontr una lesin nodu-
lartumoral en mi rion. Esta si-
tuacin me puso en la necesi-
dad de optar por mi salud para
comparecer recuperado ante
las autoridades.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

Especficamente a qu pas
lleg?
Primero viaj a Holanda, don-
de me haban recomendado unos
especialistas, pero por recomen-
dacin de ellos me dirig a Alema-
nia donde fui atendido en un hos-

en este tipo de tratamientos. Como
podrn ver, al tiempo que poltico,
soy padre de cuatro hijos cuyas eda-
des oscilan entre uno y 12 aos. Esta
situacin fue informada oportu-
namente por mi abogado a la
Sala Penal de la Corte Supre-
ma, en la que manifest mi
deseo de comparecer ante
la Justicia.

pital universitario por un maestro'

Cmo ha sido su vida desde entonces?

El da que sal de mi indagatoria
los periodistas me preguntaron que
si yo no iba a llorar. En ese momen-
to contest con la soberbia que nos
caracteriza a los polticos que nun-
ca llorara. Hoy debo decirle al pas
que durante el tiempo que he perma-
necido en el exilio no ha pasado un
da en que no haya llorado. Primero,
por no saber si la vida se me acaba-
ba con ese tumor, dejando a mis hijos
abandonados. Segundo, por no po-
der abrazar a mis hijos y mi familia
y expresarles lo mucho que los quie-
ro; y tercero por la impotencia de ver
que a un puado de polticos se les
va a responsabilizar por el monstruo
de 1.000 cabezas que es el paramili-
tarismo, a cuyo crecimiento el Esta-
do contribuy enormemente por ac-
cin y omisin y en el cual de manera
solapada participaron la gran mayo-
ra de sectores econmicos del pas.
Hoy se ubica al poltico como un ser
extraterrenal, incapaz de sentir mie-
do frente al poder intimidante de los
violentos.

Permanece escondido?

De ninguna manera. Desde la fe-
cha en que venci el plazo para per-
manecer en la Unin Europea -14 de
abril de 2007-, y por peticin expresa
que la Clnica le formul al Gobierno,
solicit una extensin para mi per-
manencia en ese pas. A partir de ese
momento he comparecido ante las
autoridades migratorias para solici-
tar mes a mes la ampliacin de ese
plazo. En los primeros das de no-
 viembre me dieron una nueva amplia-
cin que va hasta enero de 2008. Quie-
ro aclarar que no soy ciudadano alemn,
soy un simple colombiano con visa de
turismo al que las autoridades alemanas
le permitieron vivir ms tiempo en su te-
rritorio por razones de salud.

En algn momento ha estado a punto de
ser capturado?

Nunca. Mi decisin de regresar al
pas es libre, espontnea, y no obedece a
ningn tipo de presin policial. Es por el
convencimiento de que lo que me corres-
ponde hacer ante la ausencia de garan-
tas procesales es someterme a senten-
cia anticipada con el nico propsito de
que una vez cumpla con la sancin reso-
cializadora pueda regresar en el menor
tiempo posible al seno de mi familia.

Se sabe que usted ha anunciado en un par
de ocasiones que se quiere entregar. Es
verdad?

Eso no es cierto. Lo que ocurre es que
se ha dificultado mi entrega por cuanto
a pesar de haberle informado a la Corte
de mis quebrantos de salud, se expidi
una circular roja que me ha dificultado
el regreso para cumplir con la justicia.

Va a confesar?

Voy a contar la verdad, pero de pron-
to no es la que ustedes quieren escuchar.
No tengo nada que confesar distinto a
que soy responsable de temerles a los
violentos y no enfrentarlos.

Por cules delitos se va a declarar culpa-
ble?

Voy a aceptar el cargo de concierto
agravado pero dejando expresa constan-
cia de que considero que est mal tipifi-
cado por cuanto de haber alguna trans-
gresin del ordenamiento penal sera la
del delito de sedicin. Quiero reiterar-
le a la opinin pblica que soy inocente
pero acepto humildemente el cargo. Me
someto a la Justicia, acepto ir a la cr-
cel porque considero que de esta mane-
ra contribuyo a que sientan complacidos
quienes piensan que la pena es un casti-
go y una venganza. Por mi parte pienso
que el cumplimiento de la pena es una

"Voy a contar la verdad, pero de pronto no es la que ustedes quieren escuchar.

oportunidad que el Estado le brinda al
ciudadano para volver a la sociedad con
un claro propsito de enmienda.

Cree que la Justicia colombiana no le
brinda garantas para su defensa?

Los hechos materia de investigacin
fueron denunciados en abril de 2002. Fui
el primero en comparecer ante la justi-
cia y solicitar mi versin libre, la que se
llev a cabo a comienzos de 2003. Sin

"MI DECISION ES SOME DERME
YSENTENCIA ANTICIPADA A
CONFESAR EL DELITO DE

CONCIERTO PARA

DELINQUIR AGRAVADO.

embargo, esa investigacin preliminar
permaneci inactiva hasta 2006, cuan-
do se gener una enorme presin de los
diferentes estamentos de la sociedad
exigindole a la Corte Suprema unos re-
sultados efectivos, convirtiendo el pro-
blema en un proceso poltico y no jurdi-
co como debera ser.

No le parece exagerado decir que la Corte
Suprema acta con sesgo poltico?

 

Cuando sal del pas abrigaba la espe-
ranza de que se me garantizaran el debi-
do proceso, la presuncin de inocencia
y los principios de legalidad y favorabi-
lidad. Pero con el paso del tiempo me di
cuenta de que existe una especie de pre-
juzgamiento poltico que les impide a los
magistrados de la Corte hacer una va-
loracin de las pruebas existentes en el
proceso y apartarse de la presin medi-
tica. En la etapa de investigacin, la Sala
Penal de la Corte ha
manifestado en for-
ma reiterada que los
resultados  electora-
les per se constituyen
una prueba incontro-
vertible e irrefutable
de que existi un con-
cierto para delinquir
agravado,  prescin-
diendo inclusive de
testimonios controvertidos por la defen-
sa, por sus reiteradas contradicciones.
Esto ubica a cualquier procesado en la
imposibilidad jurdica de demostrar su
inocencia.

Por eso renunci al fuero?

S. Ante este panorama y frente a la
negativa de la Sala Penal de ordenar las
pruebas solicitadas, me v obligado a re-
nunciar al fuero parlamentario para as

VIEMBRE 8 DE 2007 | CAMBIO
  
 

E A
ny
no
a
AS
E
Y PE
4 MIA
An ta
j IA
e  q (
- um ne E
. CT :
 ET ON eE
Y e bo 7 
, ;
 AS
 4% >
- e 4 y y A
$ CN SA
e ; a e 4 y e os mM yl de ' a  E
A: ARANA E ias MEAR k
ja so  y e A dl  IU ,
> A LA LT Po IVA Pe de A E y,  A! A y A b e 7 a A 5
E RA pd A e NS NA
RI RA a DA E E 1
a e LA A EA A Y a, MEA CAI AD +? IES EARA S
a Y O ALAS Me a MUI TN A
o de lie yea e AE PER a A E O a ed Par AS 
; e y 4 e e $ AS 1 e ' ; 0]
Fi y % e ed e AN y e AI CORA A Y E Li

"Dnde estaban los medios de comunicacin cuando los violentos nos arrodillaron?".

buscar no la impunidad sino la posibili-
dad de beneficiarme del principio cons-
titucional de la doble instancia.

Desde el lugar donde se encuentra
refugiado cmo ha visto el desarrollo de las
investigaciones por la parapoltica?

Lastimosamente va a ocurrir lo de
siempre: que se buscan unos chivos ex-
piatorios y el Estado y los gremios eva-
den el problema general, sus causas y
su origen. Las investigaciones de la pa-
rapoltica se han politizado y lo que es
peor, han entrado en un escabroso me-
canismo de ofrecerles ddivas a los de-
lincuentes a cambio de declarar contra
los polticos. Cuando mi expediente sea
pblico, el pas podr darse cuenta de
que en mi caso hay un testimonio valo-
rado por la Corte a pesar de que quien lo
rinde es una persona denunciada por mi
en la Procuradura mucho antes de que
estallara este escndalo. Tambin exis-
ten declaraciones de personas que di-
cen que fueron sobornadas y presiona-
das por los investigadores.

En esto de la parapoltica cree que se ha
contado toda la verdad?

Nadie ha contado toda la verdad. Na-
die ha contado el estado de indefensin
en que nos encontrbamos, a merced de
los violentos, llmense paramilitares o
guerrilleros. Nadie reconoce que en ene-
ro de 2002 me hicieron un atentado en la
sede poltica y pretendieron que me en-

CAMBIO

frentara alos violentos sin estar armado.
Dnde estaban los medios de comuni-
cacin cuando los violentos nos arrodi-
llaron? El nico delito que acepto haber
cometido es el temor a los violentos y no
confrontarlos y denunciarlos oportuna-
mente.

Poco a poco se confirma lo que dijo
Mancuso: que en realidad las Auc controla-
ban el 30% del Congreso...

Si ello fuera as, la Ley de Justicia y
Paz sera mucho ms benfica para ellos.
Hoy los jefes paramilitares estn presos,
muchos de ellos en la antesala de la ex-
tradicin, con la obligacin de reparar a
las vctimas. Lo grave de su afirmacin
es que se queda nicamente en el Con-
greso, y de esa manera los dems expan
sus culpas, ofrecindole unas pocas ca-
bezas al respetable pblico. Pero el fe-
nmeno del abandono de las regiones
se mantiene intacto, lo que permitir sin
duda que a futuro aparezcan otros acto-
res de la violencia con diversos nombres.

En el computador de Jorge 40 aparece que
usted nombr al comandante *Rubn' de las
Auc en su grupo de trabajo en el Congreso.
Cmo y por qu lo nombr?

Esa es una verdad a medias. En el mal
llamado computador de Jorge 40 se ha-
bla de ese Rubn, pero en ninguna parte
se menciona mi nombre. En realidad era
Hernn Navarro Manga, ex alcalde de Si-
tionuevo cuando fui candidato a la Go-

  
   

E

 

 

    
   

e 5 a A  e 
P Y A
ho d mis a dl $ 40 +

    

    
 
   

%
7 po ; Ri
1 VETA A SE A de  4 E
A IN)
E A o a har c

O o A  4 y

Ms h A A A A ; a Y y MN  
Y A 3 % w
e
$ Ny

Foto: AFP

bernacin del Magdalena en 1994. Volv
a verlo en 2000 con ocasin de su candi-
datura a la Alcalda de ese municipio, la
que gan en franca lid. Luego mantuve
una cordial relacin poltica con l y fue
as como en atencin a un comentario
que me formul en el sentido de que esta-
ba amenazado y quera trasladarse a Bo-
got para trabajar. Fue entonces cuando
le ofrec ubicarlo en mi UTL. Posterior-
mente fue asesinado por las autodefen-
sas, que lo acusaron de subversivo.

Cul fue su participacin en la cumbre
paramilitar de Curuman, Cesar, convocada
por Jorge 40 para planear la distribucin
de votos en las elecciones al congreso de
20067?

La Sala Penal de Corte desestim esa
reunin. Yo aport pruebas documenta-
les y testimoniales que demuestran que
el da de la supuesta cumbre me encon-
traba en Barranquilla.

Cmo fue su arreglo con los grupos para-
militares con el fin de resultar beneficiado
en campaas electorales que lo llevaron al
Congreso?

Nunca celebr acuerdos de tipo elec-
toral ni de otro tipo con los paramilita-
res. Tampoco es cierto que me hayan
entregado un software para suplan-
tar electores o defraudar las elecciones
. Soy un poltico de tradicin. Lo que no
puedo es ser hipcrita y rasgarme la ves-
tidura, negando la presencia de las auto-

 
  
   

Barranquilla Popayn Santa Marta
El Heraldo El Liberal El Informador
pagoNA La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio Medelln Armenia Ibagu
La Repblica El Colombiano Crnica El Nuevo Da
ANNO SS El Mundo Tolima 7 Das
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ne
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Meter 05
El Espectador ds
Tiempos Del Mundo Cali eiva :
Mira , El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El Pas La Nacin El Universal
REV, CAMBIO dl
MEDIO: PAGINA:

 

 

defensas en el Magdalena y la necesidad
que tenan los candidatos de evitar con-
vertirse en objetivos militares. Las au-
todefensas llegaron con un discurso so-
cial, manifestando que acabaran con la
politiquera, el engao de los polticos
tradicionales y la compra de votos. No
es cierto que la gente votara con el fusil
en la cabeza.

En el Magdalena sostienen que en las elec-
ciones del pasado domingo hubo alcaldes
elegidos gracias a su respaldo poltico,
cree usted que es tico brindar respaldo a
aspirantes a pesar de ser usted prfugo de
la justicia?

No creo que desde el exilio yo pudie-
ra ayudar a elegir a alguien; ya est bue-
no, dejen a nuestra clase dirigente y a
nuestro pueblo en paz. Lo que s quiero
decir es que los partidos que supuesta-
mente purgaron sus listas demostraron
que lo que buscaban era un efecto me-
ditico porque al final avalaron candi-
datos fuertemente vinculados con irre-
gulares.

Qu piensa del escndalo de la parapol-
tica?

 

Debera llamarse paraindustria, pa-
ramultinacionales, paracomercio, pa-
raperiodistas, paraganaderos, parapal-
meros, paracaficultores; en fin todas las
esferas que fueron permeadas por ese
flagelo. Sin embargo, lo que ms vende
es sacrificar polticos y si no son capita-
linos ms rpido.

Qu piensa del gobierno de Alvaro Uribe
Vlez?

ns [a

"Existe un prejuzgamiento politico que le impide a la Corte Suprema valorar las p

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos

e Semana
Sp Cambio
La Opinin Gerente
Boyac de

: iner's

PES RA Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Diario del Sur

Montera Credencial - Caras
El Meridiano Otras
19907
FECHA: 0 NO .

 

  

 

ruebas,

Es un buen Gobierno que ha hecho
un esfuerzo descomunal por devolver-
le la confianza al pas. A Uribe le eriti-
co su terquedad frente al acuerdo huma-
nitario y en Ocasiones su intemperancia
frente a la crtica. Desde este exilio a
punto de terminar reclamo de su Gobier-
no una discusin abierta y de cara al
pas respecto del tema de la proporcio-
nalidad de las penas.

 

 

s 

lenemos una

  

 

 

nistoria que

y

Ll : www.uao.edu.co

 

prlO

Universidad

AUTNOMA
de Occidente
