 

 

 

 

$
5
INFO IMERIZA
“Fecha: 7 AG 2006 Página: 3 a H y z
O AGU 2009 si
Publicación: LA CRÓ NICA Ciudad:
Sección: /
O

 

 

 

 

 

 

 

   

 

Más de 700 mil fa-
milias colombianas
reciben el acompaña-
miento del plan para
superar su estado de

vulnerabilidad. |

La Agencia Presidencial para la
Acción Social y la Cooperación In-

EXALTACIÓN: Se reconocerá la implementación de la estrategia Juntos

 

 

Premiarán mandatarios que
luchan contra la pobreza

 

 

ternacional, Acción Social, la Red Un panor ama
Juntos y Colombia Líder, lanzaron
ayer el “Reconocimiento a los Al- de la pobr eza

caldes y Gobernadores en la Mejor
Implementación de Juntos”, con el
que se pretende combatir la pobre-
za extrema.
Juntos, la estrategia del gobier-
- nO nacional para que cinco mi-
llones de colombianos superen
su situación de pobreza extrema,
exaltará el esfuerzo y compromiso

 

El informe Hacia una Co-
lombia Equitativa e Inclu-
yente del Programa de las
Naciones Unidas para el De-
sarrollo, Pnud, muestra que
el mayor obstáculo que en-
frenta el país para alcanzar
los Objetivos de Desarrollo

 

que los alcaldes y gobernadores
han tenido en el desarrollo de esta
- audaz apuesta del país para cum-

del Milenio es la inequidad
entre las distintas regiones
del país y, entre los sectores

ARCHIVO, LA CRÓNICA
La implementación de la estrategia Juntos con el fin de combatir la po-
breza extrema será premiada, por lo que los alcaldes y gobernadores que

- -plir los Objetivos de Desarrollo del
Milenio.

Hasta el mes de julio, 969 loca-
lidades habían suscrito convenios
con Acción Social para vincular a
las familias al acompañamiento de
Juntos. |
Colombia Líder es una iniciati-
_ va de revista Semana, Fedesarrollo,

Asobancaria, Fundación Antonio
Restrepo Barco, Pnud, Fescol, RCN
Radio, RCN Televisión, para evaluar
la gestión de los gobernantes, par-
 ticularmente en la lucha contra la
pobreza y la desigualdad.

En la rueda de prensa partici-
paron Esteban Piedrahíta, director
del DNP; Germán Quiroga, coordi-
nador nacional de Juntos; Germán
Cardona, director de Colombia Lí-
der; Roberto Steiner, director de Fe-
desarrollo; César Caballero, coor-
dinador del Proyecto Objetivos de
Desarrollo del Milenio del Pnud; y
Karem Labrador, coordinadora de
Colombia Líder.

La convocatoria para el recono-
cimiento estará abierta del 19 de
agosto al 20 de noviembre y pueden
presentarse todos los alcaldes y go-
bernadores que consideren que

han realizado. una“buena- gestión -

en la implementación del progra:
ma en sus respectivos entes terri-

consideren su labor de resaltar deben postularse.

toriales, como una forma de luchar
contra la pobreza extrema y abrir
alternativas de oferta de servicios
institucionales a las familias. Los
resultados se divulgarán en abril de
2010. |

Entre los criterios de evaluación
se tendrá en cuenta el liderazgo y
la innovación en el gobierno y la
administración del ente territorial
para la implementación de Juntos
y la inclusión de programas para la
reducción de pobreza y desigual-
dad en el respectivo plan de desa-
rrollo.

Este reconocimiento será para
el mejor gobernador y los cuatro
mejores alcaldes, uno por cada
una de las siguientes categorías, de
acuerdo con el Censo Dane 2005:
primero menos de 20.000 habitan-
tes, segundo entre 20.001 y 100.000,
tercero entre 100.001 y 500.000 ha-
bitantes y cuarto más de 500.001
habitantes.

Mayor información en Colom-
bia Líder al celular 301 7007459 o
en el correo electrónico juntosOco-
lombialider.org

- Las novedades relacionadas con
éste reconocimiento serán publica-
das en las páginas de internet www.

Otras cifras

* Subió levemente la asisten-
cia escolar para personas en-
tre cinco y 17 años, pero solo
alcanza el 89 por ciento en es-
tratos uno y dos.

* La probabilidad de asistir a
una institución educativa en-
tre los 18 y los 24 años es de 78
por ciento en estratos cinco y
seis, mientras que para los es-
tratos uno y dos es del 28 por
ciento.

* Entre 2007 y 2008, subió la
tasa de desempleo, y el des-
empleo se concentra en los
estratos bajos y medios. En es-
tos dos años, subió el empleo
cuenta propia.

* Entre 2007 y 2008 bajó leve-
mente el porcentaje de ho-
gares que se sienten pobres
en las tres áreas metropolita-
nas —de 43% a 40%—, pero
se mantiene en 58 por ciento
para estratos bajos.

accionsociál.gov.co y www.colom-
bialider.org

 
 

urbano y rural, entre género,
edad y grupo poblacional.
Fedesarrollo, entidad miem-
bro de Colombia Líder, de
acuerdo con los resultados
su Encuesta Social Longi-
tudinal 2008, para las áreas
metropolitanas de Bogotá,
Bucaramanga, y Cali, en te-
mas relacionados con cinco
de las nueve dimensiones de
la Red Juntos, -habitabilidad,
educación y capacitación,
salud, ingresos y trabajo, y
bancarización y  ahorro-,
concluyó que entre 2004 y
2008 subió la propiedad de
vivienda, especialmente en
estratos uno y dos, además
que cayó el porcentaje de
personas sin afiliación a se-
guridad social en salud, de
12% en 2005 a 6% en 2008.
Se informó que en 2008, 90%
de las personas que se enfer-
maron acudieron al médico,
sin diferencias por estrato,
pero 23% reporta no haber
consultado por problemas
del sistema o falta de dine-
ro, y este porcentaje sube a
27 % para los estratos tres y
cuatro.

 

 

 

 
