>

INFCMERISA

 

 

 

 

 

 

F cha: ! a et , Página:
AGO. 2009 | sd
“Publicación: ni A NO 7 DÍAS :
Sección: ]

 

 

erconozo REGIONES:

Heridos 2
Indígenas
por mina

| La IV División del Ejército

| informó ayer que dos indíge-
nas kubeo resultaron heridos
al activar un artefacto explosi.-
vo sembrado, según la fuente
militar, por guerrilleros de
las Farc, en zona rural del mu-
nicipio de Miraflores (Guavia-
re). ,

El acto ocurrió cuando los
indígenas, de 18 y 22 años, se
desplazaban hacia su comuni.-
dad, a siete kilómetros al nor-
te de Miraflores.

Uno de ellos sufrió heridas
en el pecho y los miembros su-
periores, mientras el segundo
presenta lesiones graves en
las manos, piernas, rostro y
pérdida del oído izquierdo.

La Brigada de Selva 22 ha
hallado 284 artefactos explosi-
vos y siete campos minados.

 

 

: : - 3403177
Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 5/4 854
wuu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
