 

  
    
 

2

INC OMERISA
pe NO O

Página: 28

 

Publicación:

Sección:
A

 

 

“onvenio para garantizar derechos humanos

La Procuraduría General de la Nación e Interna-

1al Relief 8: Development (IRD) se unen a
udVés de un convenio de cooperación, en bene-
ficio de la población desplazada y otras víctimas
del conflictoen Tumaco (Nariño). Lafirma deeste
documento se llevó a cabo el día de hoy en la sede
central del Ministerio Público. Enelmarco de este
convenio los cooperantes se proveerán informa-
ción básica de la población desplazada y de otras
víctimas del conflicto. De esta forma el Órgano de
Control continúa realizando el seguimiento y
control preventivo frente a la garantía de los
derechos de las víctimas del delito de desplaza-
miento forzado en todo el territorio colombiano.

 
   

Ciudad: o his Ha tal

 

 

 

 

 

Así mismo, en desarrollo de este convenio se
realizarántalleres de capacitación y discusión que
beneficien a los funcionarios de orden local en
temas relacionados con el desplazamiento forza-
do yla atención avíctimas del conflicto. IRDesuna
organización internacional de cooperación, sin
ánimo de lucro, dedicada a mejorar la calidad de
vida de las personas vulnerables en las partes del
mundo más deprimidas económicamente. Esta
entidad operaen 29 países proveyendoasistencia
humanitaria y promoviendo el desarrollo econó-
mico a través de diversos programas como "Ce-
rrando Brechas Humanitarias en Tumaco para
Asistir a la oblación Desplazada".

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuu.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
