DIEZ PREGUNTAS |

magnicidio

 

Foto: Mauricio Moreno / Cambio

GABRIEL JAIMES, el procurador delegado que promovi
la reactivacin del ES por el magnicidio de Luis Carlos
Galn, explica los giros que ha dado la investigacin.

1. Porqu esperar 20 aos para
que el magnicidio de Luis Carlos
Galn fuera declarado delito de
lesa humanidad?

Esa misma pregunta nos la hici-
mos nosotros a comienzos de este
ao cuando, por orden del Procu-
rador General, volvimos la mirada
hacia procesos que l llama emble-
mticos, aquellos que mayor con-
mocin han generado en el pas, y
comprobamos que estaban en el
limbo. Nos angusti que al cum-

 

plirse 20 aos de la muerte de Luis
Carlos Galn, el caso iba a prescri-
bir y que laconsecuenciainmedia-
ta sera la impunidad. Entonces,
junto con la Fiscala, nos propusi-
mos conseguir la declaratoria de
delito de lesa humanidad que aho-
ra abre la posibilidad de llegar a la
verdad histrica.

2. Por qu dice que el proceso
estaba en el limbo?

En primer lugar, porque la lgica
ms elemental en materia de in-

 

 

36

 

vestigacin criminal no se haba
aplicado en el caso Galn. Cual-
quier persona con un mnimo de
sentido comn se habra pregun-
tado Por qu en tantos aos ni si-
quiera haban llamado a declarar
alos testigos fundamentales? Por
qu el que tena la obligacin de
custodiar a Galn no se asegur
de que el esquema de proteccin
respondiera a los riesgos que co-
rra? Pedimos la prctica de esas
pruebas y la Fiscala respondi
con eficiencia.
  

*5 QUIN ES?

Nacimiento: Bucaramanga, 1966.

Estudios: Derecho, Universidad Santo
Tomas.

Cargos: fiscal local, fiscal destacado
ante la Direccin Nacional de Fiscalas,
fiscal de la Unidad Anticorrupcin, ma-
gistrado auxiliar del Consejo de Estado.

3.La captura del general Maza ha
causado sorpresa, pues l mismo
fue vctima de varios atentados de
Escobar, y alrededor suyo se haba
tejido un mito...

Tengo el compromiso de no refe-
rirme pblicamente a la situacin
del general Maza, pero puedo de-
cir que la Procuradura encontr
pruebas que ameritaban su com-
 parecencia ante la Justicia y que la
Justicia no puede detenerse ante
mitos. La suerte del General est
ahora en sus manos y ser ella la
que diga sies o no inocente.

4. Hay muchas dudas sobre la
calidad y credibilidad de testigos
tan controvertidos como Popeye
o Virginia Vallejo...

Cuando se trata de crmenes en
los que han estado comprometi-
das organizaciones criminales del
ms alto perfil, hay que buscar a
los testigos entre quienes hicieron
parte de sus entramados. Hay que
tener cuidado para que la Justicia
no se convierta en instrumento
til a los intereses de personas so-
bre las que hay reservas ticas y
morales.

5. Elrumbo del proceso seguir
dependiendo delas versiones de
estetipo detestigos?

Con la declaratoria de delito de le-
sa humanidad, que en buena ho-
ra hizo la Fiscala, lo previsible es

 

que las investigaciones ya no ten-
drn las talanqueras de antes.

6. La declaratoria del crimen de
Galn como de lesa humanidad
tiene alguna incidencia en la
suerte del ex ministro Alberto
Santofimio Botero?

No, porque su caso ya fue fallado.
Sin embargo, estamos a la espera
de lo que decida la Corte Suprema
sobre un recurso extraordinario
de casacin presentado contra el
fallo absolutorio del Tribunal Su-
perior de Bogot.

7. Quotros casos van aser
analizados bajo la perspectiva
con la que hoy la Justicia analiza el
magnicidio de Galn?

Las investigaciones relacionadas
con los magnicidios de lvaro G-
mez Hurtado y Bernardo Jarami-
llo Ossa, y con las muertes violen-
tas de Jaime Garzn y de la doctora
Gloria Lara de Echeverri.

8.Silalistasehacemslarga, hay
posibilidad de que algunos de esos
procesos puedan quedaren manos
decortesinternacionales?

Soy un funcionariojudicial de toda
la vida y tengo razones para creer
que las instituciones colombianas
pueden ofrecerle al pas garantas
de verdad y justicia.

9.Ahoraquehasido levantada la
reserva quelimitabalajurisdiccin
dela Corte Penal Internacional,
considerainminente su
intervencin?

No, en la medida en que las vcti-
mas reciban una respuesta inte-
gral en trminos de verdad, justi-
cia y reparacin.

10.Yladela Corte
Interamericana?

Nuestra Justicia ya est tomando
decisiones de fondo para que la
gente tenga que acudir menos a
jurisdicciones transnacionales. H

 

 

 

SUPERINTENDENCIA FIMANCIERA
DE COLOMBIA

 

VIGILADO

 

44) AAA

 

LOS QUE CUENTAN

CON COOMEVA FINANCIERA
TIENEN MS OPORTUNIDADES.

Crdito Libre Inversin, para
que haga con l lo que ms le guste
o para que le saque provecho a las
oportunidades que se le presenten.

* Tasa del 1,8% M.V.*

MA | odos

 

Contctenos: Cali: 524 1318 2 A
Otras ciudades y celulares: => ga =Y d+
01 8000 941 318

* Campaa vigente del |.* de julio al 30 de septiembre de 2009. Tasa de inters
sujeta a cambio sin previo aviso. Aplican condiciones y restricciones. Sujeto a
polticas internas en Coomeva Financiera sobre otorgamientos de crditos.

www.financiera.coomeva.com.co
