  
     
 

 

 

 

 

 

 

 

e
o ;
INFO MEDIA
A O OMBIAN eZ AGO ZO
ublicación: a a / )
icación: | ¡ 4 An leia MEDELC AN
aca Pez 9 eS A. j
"COLOMBIANO

Medellín, viernes 21 de agosto de 2009

| dZ y L) E | | m Editor: Carlos O. Restrepo [cariosreWelcolombiano.com.co]

ta

 

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

Arrecian amenazas contra el SAT

ENTRE ENERO Y junio de este año han sido protegidas 1.500 personas entre defensores de derechos humanos y líderes sociales.

PAULA LÓPEZ
Medellín

na organización clan-

destina e ilegal sería

la que adelanta una

sistemática persecu-
ción, con amenazas de
muerte, contra analistas del
Sistema de Alertas Tempra-
nas (SAT), de la Defensoría
del Pueblo.

Estos analistas, por me-

de denuncias y estudios
€u terreno, son capaces de
predecir dónde se presenta-
rá una violación a los dere-
chos humanos. Y aunque
ellos han podido vaticinar
catástrofes humanitarias
como las masacres de Boja-
yá y la de los indígenas awá
en Nariño, parece que para
muchos su trabajo resulta
inconveniente y estorboso.

En enero de este año la
defensora comunitaria de
Bajo Atrato tuvo que salir de
la región por las amenazas.

En mayo se conoció en
Cesar, Guajira y Magdalena
un panfleto del Bloque Nor-
te de las Águilas Negras en
contra de la Defensoría, Ac-
ción Social y la Personería.

Luego, en algunas zonas
del sur de Bogotá circuló
otro texto similar firmado
por el Bloque Metropolita-
no de las Águilas Negras,
donde amenazaban a los
funcionarios del Sistema de
Alertas Tempranas que ad-
virtieron sobre la vulnerabi-
lidad de los habitantes de
las localidades de Soacha,
Ciudad Bolívar y Bosa.

El 31 de julio pasado se
recibió la amenaza más re-
ciente. La víctima es Yezid
Beltrán, analista del SAT
para el Eje Cafetero, quien
ha advertido sobre los ries-
gos que corren las comuni-
dades ¡indígenas emberá
chamí de Riosucio y Supía
(Caldas), y sobre la amena-
za de viejas estructuras pa-
ramilitares contra la pobla-
ción de esa región.

Según el panfleto firma-
do por las Águilas Negras, y
en el que amenazan tam-

 

 

ARCHIVO

Entre las peores violaciones a los derechos humanos que fueron alertadas por el SAT, estuvo la masacre de 119 personas en Bojayá, Chocó, en 2002.

Contexto

Más autoridad para el sistema

En un informe confidencial
del 6 de marzo de este año,
la Agencia de los Estados
Unidos para el Desarrollo In
ternacional (USAID), que fi-
nancia parte del Sistema de
Alertas Tempranas, hizo se-
rias recomendaciones para

bién a Guillermo Castaño
(presidente del Comité Per-
manente por la Defensa de
los Derechos Humanos en
Risaralda) y a Mauricio Cu-
bides (del Colectivo Domin-
go Taborda), estas personas
afectan con sus denuncias
los preceptos de la Seguri-
dad Democrática.

“(...) convocamos a todos
los miembros que son fieles
a nuestra causa de defender
la seguridad democrática y
defender al presidente de las
calumnias permanentes de

el mejor funcionamiento de
éste. Entre otras, insiste en
su independencia, en el pro-
blema de que el Gobierno
minimice la importancia de
los informes de riesgo y en
que debe tener más autori-
dad para tomar decisiones.

ONG que buscan desestabi-
lizar la democracia para que
se les persiga y se les dé de
baja (...)”, dice el panfleto.

No existen las Águilas Negras
Para algunas autoridades con-
sultadas por EL COLOMBIA-
NO, las amenazas vienen de
delincuentes comunes, pues
según ellas en el Eje Cafetero
no existen organizaciones cri-
minales organizadas.

Según el comandante de
la Policía de Caldas, coronel
John Jaime Ospina, desde

 

Antioquia Bilingue

 

Threats against SAT

   

-allegedly planning at-

que se desmovilizaron las
Autodefensas Campesinas
del Magdalena Medio y el
bloque Cacique Pipintá, to-
das las agencias de inteli-
gencia coinciden en que en
la zona no hay presencia de
paramilitares.

“No se ha podido eviden-
ciar que haya tal organiza-
ción, ni autodefensas ni los
paramilitares y tampoco
guerrilla”, dice el oficial.

Pero para un funcionario
del Gobierno, que pidió re-
serva de su nombre, “la cons-

 

A well-organized  tacks against the Ear-
 ¡llegal organiza- ly Alert System (SAT) re

-Mion would be +  ofthe Ombudsman by the communi

Bureau; this analysis

group issues reports

  

-and the population.

tante descalificación de la
Fuerza Pública de los infor-
mes de riesgo del SAT se es-
tán materializando en ame-
nazas. En las reuniones adu-
cen que la información de la
Defensoría es tergiversada,
llena de errores, que atentan
contra la seguridad democrá-
tica y tildan los discursos de
los defensores de derechos
humanos como subversivos”.

Luz Stella Páez, delegada
del Ministerio de Defensa
para el Comité Interinstitu-
cional de Alertas Tempranas

 

(Ciat) aseguró que esas apre-
ciaciones no son acertadas ni
apegadas a la realidad.

“Yo defiendo la institucio-
nalidad y el análisis serio que
se hace desde la Fuerza Públi-
ca a los informes (...) las insti-
tuciones tienen por ley la po-
testad de desvirtuar o confir-
mar los contenidos de los in-
formes de riesgo”, sostuvo.

Jorge Enrique Calero, co-
ordinador nacional del SAT,
señaló que no se tienen

pruebas que respalden una

aseveración como esa con-
tra la Fuerza Pública y agre-
gó, sobre las amenazas, que
ya se adelantan las investi-
gaciones pertinentes y que
dependerá de las autorida-
des dar con su origen.

“La Defensoría ha pedido
a las autoridades que investi-
guen esta situación tan deli-
cada, que se esclarezcan los
hechos y se judicialice a los
responsables”, dije Calero.

El Defensor del Pueblo,
Vólmar Pérez, señaló en un
comunicado de prensa que
para la Defensoría estos se-
ñalamientos corresponden
a una “sistemática campaña
de estigmatización por parte
de este nuevo grupo armado
ilegal contra los defensores
de Derechos Humanos, líde-
res sociales y sindicales, re-
presentantes de organiza-
ciones de población despla-
zada, organizaciones huma-
nitarias, las cuales se han
extendido a los servidores
públicos de la Defensoría
que laboran en la defensa y
protección de los derechos
humanos en el país”.

Rafael Bustamante Pérez,
director de Derechos Huma-
nos del Ministerio del Inte-
rior y de Justicia, confirmó
lo dicho por el Defensor e in-
dicó que sólo entre enero y
junio de este año se ha pro-
tegido a 550 miembros de
ONG defensoras de derechos
humanos y a 950 líderes so-
ciales en todo el país.

| =” OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWelcolombiano.com.co

 
