5

INFOIMERIZA

 

 

 

 

 

 

 

 

   

f | Página:
Fecha: 2 1 A 60 2009 j ZA
Publicación: LA TARDE y PEREIRA Ciudad:
Sección:
s LhoccaA
Con las comunidades indígenas
E |
dicar la ablació
tá rch
Aunque hay algunas zo- - ENCUER AO
nas donde todavía practl- Durante tres días, Marsella acogió a
can la ablación del clítoris más de 500 mujeres pertenecientes
a las niñas recién naci- alas comunidades indígenas del de-
das, la Coordinadora del  partamento. “La mujer indígena debe
proyecto Embera-Wera, ser promotora de su desarrollo a tra-
Nancy Millán, anunció — Vs de la toma libre de sus decisiones
que varias comunidades Y del reonazo a toda forma de encia
asumieron el compromi- Y Raros: e ia
so de expedir una reso- Sberanas, vivir una vida sin violencia
es ; ¿ para nosotras, nuestras hijas e hijos y
lución que prohibe está
pri bs li. nuestros pueblos. Queremos con auto-
prnbrica, q unido nomía generar vida para contribuir a la
cación al interior de cada construcción de un departamento dig-
grupo. no, con justicia y reconocimiento por
Así lo dio a conocer du- — la diversidad”, concluyeron las líderes
rante la reunión realizada - asistentes al Encuentro Embera Wera.
en la Secretaría de Pla-
neación del Departamen- — vulneración en sus condi-
to, a la cual asistieron los ciones de salud. de mútri. :
alcaldes de Pueblo Rico y ción, al riesgo que corren
Mistrató y representantes por embarazos numero-
qa Pnud. SOS y MUY cercanos y a la
Ya tenemos el COMPromE violencia tanto intrafami-
so de los Jefes indígenas”, liar, como aquella origina-
ASegurO Millán, durantela ¿a por causa del conflicto
prsentación por parte del dimada
Fondo de las N aciones Uni- - Adicionalmente, muchas
das, del resultado del pro- mujeres indígenas padecen
yecto Embera Wera. por el poco acceso a los ser-
Millán se refirió también vicios de salud porlas gran-.
alas condiciones que seha- des distancias y el riego
llan presentes en algunas en que incurren cuando
comunidades indígenas con log partos tienen compli-
respecto a las mujeres como caciones.
uuu

Cortesía Nidya Monsalve /LaTarde/
Para la Coordinadora General del proyecto Embera Wera, el reto
con las comunidades indígenas es brindarles una excelente aten-
ción, pero respetando sus derechos.

 

 
