  
 
 

 

 

 

 

e
%
INECOMERIZA
- Página: E
os 22 AG 2009 ii
Publicación: YA NACIÓN he Nay —
Sección: M AO

 

 

Gobierno reconoce crimen de indígena

LA NACIÓN, BOGOTÁ
La viceministra del Interior,
Viviana Manrique Zuluaga
reconoció ayer la responsabi-
lidad del Estado y pidió per-
dón por la muerte del indíge-
na German Escué Zapata,
asesinado hace 20 años por
miembros del Ejército.

El acto forma parte del
fallo de la Corte Interamerica-
hna de Derechos Humanos, que
condenó al Estado colombiano
por este hecho en una senten-
cía fijada en julio de 2007.

“Nos corresponde, como
en efecto lo hacemos, recono-
cer * nuestra responsabilidad
internacional, pedir perdón a
sus familiares, amigos, vecinos
y a su comunidad en general
por las acciones vilmente per-
petradas por criminales que
abusaron del poder que preci-
samente debían honrar”, decla-
ró Manrique Zuluaga en un acto
público realizado en la vereda
de Vitoyó, Resguardo de Jam-
baló, Noroccidente del Cauca.

En el acto público, la
Viceministra Manrique, en
nombre del Estado pidió per-
dón a la comunidad Nasa por
los hechos que condujeron a
la muerte violenta del comu-
nero Germán Escué Zapata y
por la ofensa de la concien-

 

 

 

Viviana Manrique Zuluaga

cia colectiva como pueblo.
“El perdón como catego-
ría política y gesto del Estado
tiene profundos alcances y
una enorme responsabilidad,
porque conlleva consigo el
imperativo de la reparación,
de la Justicia, de la no repe-
tición, de preservar y profun-
dizar la memoria, de salvar
la Verdad a cualquier costo.”

Expresó la Dra. Manrique.

El asesinato de Germán
Escué ocurrió el primero de
febrero de 1988, cuando unos
miembros del Ejército Nacio-
nal ingresaron violentamente
a su vivienda, lo Sacaron de
su hogar y poco después se
escucharon unos disparos. El

 

cadáver fue encontrado cer:
ca del Resguardo de Jamba-
lÓ, con signos de haber sido
brutalmente maltratado. Los
militares se dirigieron a la
residencia de Escué, lo se-
ñalaron como guerrillero, y le
dieron una golpiza.

“Este acto reviste para Co-
lombia un hecho de una inusi-
tada importancia pues en él se
reconoce la responsabilidad del
Estado y se busca dar cuenta
de la memoria del señor Ger-
mán Escué Zapata, cuya vida
nunca debió perderse en los
desvaríos de la sinrazón huma-
na” afirmo la Viceministra.

La Corte Interamericana
señaló que: “..una investiga-
ción oportuna y minuciosa no
fue posible. En cuanto al aná.-
lisis del plazo razonable, la
demanda expresa que a die-
ciocho años de ocurridos los
hechos no se cuenta siquiera
con una apertura de procedi-
miento judicial” y concluye ,
*...el estado es responsable
tanto por la no existencia de
una investigación durante 17
años a partir de (los hechos)
como por no garantizar los re-
Cursos ni brindar las garantías
para el ejercicio de los dere-
chos a favor de los familiares
de la víctima”.

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: $ 3/4 e - os ESE
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com ;

 
