%
INFOMERISE

  
   

 

 

 

 

 

san pp AGU qe. ca E
Sección: pe e al

 

 

 

 

Pereira inicia la maratón por
los niños del conflicto armado

Pereira será el punto de
partida para esta maratón que
durará 70 dias y pasará por
cerca de 350 ciudades en todo
Colombia.

Es claro que una de las
situaciones más indignantes y
degradantes de la guerra que
ha vivido Colombia es el invo-
lucrar a los niños y niñas, quie-
nes de generación en genera-
ción han venido perdiendo y
perpetuando esta violencia
que ya tiene cansados a todos
los colombianos.

Desde luego todos los
nacionales son responsables
de este flagelo por acción o por
omisión, ya que en Colombia,
según la Unesco, alrededor de
17 mil menores de edad estan
involucrados en el conflicto
armado sin que se haga nada
efectivo para evitar que este
tipo de situciones sigan ocu-
rriendo.

-. Por tal razón se deben
utilizar las herramientas que
otorga la justicia, entendiendo
que sin justicia no hay paz.

Por lo tanto, la CPI (Cor-
te Penal Internacional) ha sido
competente frente a los crí-
menes de genocidio y de lesa
humanidad desde el momento
mismo en que entró en vigen-

Recorrido

fl En su orden la maratón
saldrá desde la ciudad

de Pereira y seguirá su
recorrido por las ciudades
de Manizales, Medellín,
Montería, Sincelejo,
Cartagena, Barranquilla,
Santa Marta, Riohacha,
Valledupar, Cúcuta,
Bucaramanga, Tunja, Yopal,
Villavicencio, Bogotá,
Ibagué, Armenia, Cali,
Popayán, Pasto, Mocoa,
Florencia y Neiva.

 

cia el Estatuto de Roma para
Colombia (Noviembre 1 del
año 2002), pero únicamen-
te lo será frente a los críme-
nes de guerra a partir del 1
de noviembre del presente año
cuando entra en vigencia para
Colombia la acción de dicha
corte en lo que se refiere a los
crímenes de guerra dentro de
los que se encuentra el recluta-
miento de menores.

Es así como comienza la
cuenta regresiva, desde el 24
de agosto hasta el 1 de noviem-
bre, a través de este acto que
organiza la ONG El Sembra-

dor y liderada por el ex sena-
dor Jimmy Chamorro; serán
70 días para que los violentos
liberen a los niños y niñas de
la guerra.

Para tal efecto se llevará
a cabo la maratón que tiene
como objetivo lograr que los
niños estén fuera del conflic-
to armado, recorriendo más
de 350 ciudades y poblaciones
del territorio nacional pasan-
do por 24 capitales de departa-
mentos completando más de
5.000 kilómetros y donde por
lo menos estarán corriendo 30
mil personas.

Através deesteacto se pre-
tende la movilización nacional
de medios de comunicación,
gremios, autoridades y toda la
población civil, para que no se
recluten más niños y niñas por
cualquier grupo irregular y se
libere los miles de retenidos en
medio de esta guerra.

De este se modo convo-
ca a todo el pueblo colombia-
no para que el próximo 24 de
agosto participe de la maratón
que por el respeto a los meno-
res de edad se inicia en la Plaza
de Bolívar de Pereira a las siete
de la mañana. La convocatoria
a esta maratón es abierta y des-
pojada de cualquier interés.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
