  
 
 

INFO MESIZA

 

 

 

 

 

 

Fr 23 160 2009 Pagina rr”
Publicación: y iudad: 4

ads EL NUEVO SIGLO-DTA ul ATA

k | FÓON ONUC/A

 

 

DE

Por Helena Villamizar
García-Herreros

lgún ocurrente
decidió estimar
A. mel valor de la vida
de un hombre y el resul-
tado, según sus compues-
tos de calcio, magnesio,
hierro, etc. fue algo así
como veinte dólares.

Por supuesto, una exagera-

ción; sobretodo si se compara
con el valor de la vida en
Colombia, especialmente si
s ata de la vida de un cabo
o de un humilde soldado,
la cual no vale nada, a juz-
gar por la determinación del
presidente de abandonar en
la selva a los cabos Moncayo
y Calvo a quienes las FARC
ofrecieron liberar. La razón
oficial, según el Comisionado
de Paz, para impedir dicha
liberación es que “no podemos
tener secuestrados de primera
o segunda categoría...” y,
en consecuencia, el gobierno
exige la liberación de todos.
¿Todos o ninguno sería su
consigna? Inconcebible bajo
ninguna lógica y menos aún
la del presidente, para quien
evidentemente existen secues-
trados de primera y de quinta
categoría. ¿No fue él, quien a
petición del presidente francés
liberó a Rodrigo Granda, -cuya
captura causó un grave incl-
dente con Venezuela-, y a una
centena más de guerrilleros
prisioneros, para facilitar la
liberación de Ingrid Betancur?
Mientras esta vida ameritaba
ciertos esfuerzos del gobierno,
las de los secuestrados que
permanecen en la selva care-
cen del más mínimo aprecio
y reconocimiento por los ser-
vicios prestados a la patria.
Igualmente el Congreso ha de-
mostrado su indiferencia fren-
te a estos colombianos, como
señaló Luis Eladio Pérez.

La infravaloración de la
vida de los pobres en la socie-

  
  

dad colombiana se manifiesta

de múltiples formas. Basta
se. ar la reforma a la seguri-
dad Social en salud mediante

 

     

PerspectivaEconómica

El valor de la vida

A AAA

 

Domingo 23 de agosto de 2009 / El NUEVO SIGLO

los pobres

la Ley 100 de 1993, cuyo
ponente fue Álvaro Uribe.
Ésta estableció dos tipos de
ciudadanía; aquella con capa-
cidad de pago y contribución
al régimen, con derechos a la
salud superiores que los del
régimen subsidiado para los
mas pobres, los cuales por lo
demás no están todos cubier-

tos, pues la reforma también

adolece de inequidades hori-
zontales; es decir, ciudadanos
igualmente pobres no tienen
iguales derechos. Todo un
contrasentido pues los más
pobres, y más vulnerables
por razones de malnutrición
y condiciones ambientales,
tienen menos acceso al dere-
cho fundamental de la salud.
Por fortuna La Corte Consti-
tucional dispuso igualdad de
derechos del Plan Obligatorio
de Salud en el corto plazo.
(Sentencia T 760 de 2008).

La fracasada reforma al
régimen de salud revela un

orden de prioridades en que

la vida y los derechos funda-
mentales son menospreciados.
Pese a que el gasto en salud ha
aumentado significativamente
como porcentaje del PIB, el real
cubrimiento de estos servicios
fundamentales deja mucho que
desear pero sí enormes ganan-
cias a los entes financieros crea-
dos para su intermediación.
Hasta los tratados inter-
nacionales llegó la actuación
del gobierno en contra de los
intereses de los colombianos y
especialmente de los más po-
bres. De hecho, las excesivas
concesiones a las multinacio-
nales farmacéuticas en contra
de la salud del pueblo colom-
biano obligaron a los con-
gresistas demócratas en EU,
impulsados por la lucha de la
sociedad civil en Colombia, a

 

 

introducir algunas reformas
en propiedad intelectual en el
TLC. Y nuevamente estamos
ad portas de la firma de un
tratado con la Unión Europea
en que la muerte y pérdidas
derivadas para la salud serán
aún mayores que las firmadas
en el TLC con EU, según de-
nuncias de “Misión Salud”.
Por su parte, tras el eufemis-
mo de “la seguridad demo-
crática” existe una pavorosa
inseguridad para millones de
colombianos que siguen sien-
do desplazados, despojados
de toda dignidad humana y a
quienes la propaganda oficial
y los grandes medios tratan
de ocultar. A tal extremo se
desconocen sus derechos que
la Corte Constitucional en

 

 

repetidas ocasiones ha tenido
que amonestar al gobierno por
el abandono de esta población.
Yolanda Reyes ha sabido retra-
tar las distancias que separan
a unos colombianos de otros,
especialmente a la población
desplazada, valiéndose de la
comparación entre el Parque
Tercer Mileno, escenario de
protesta de esta población y el
parque de la 85: “En ese espa-
cio público, que fue premiado
en una Bienal de Arquitectura,
(parque Tercer Milenio) se ve,

como quien examina la salud

del paciente en una gota de su
sangre, nuestra verdadera pes-
te nacional, que es la exclusión.
Y no solo se ve lo que somos
hoy, sino lo que seremos en
eso que los políticos llaman

 

“el futuro”. Basta con un pa-
seo dominguero para mirar
la ecografía del monstruo que
estamos engendrando. A un
lado, los niños de El Virrey y,
al otro, los del Tercer Milenio.
Y en la mitad, nuestra indife-
rencia milenaria” (“Ruta de la
infamia, El Tiempo 27/7/09).
Indiferencia de la sociedad,
y particularmente de un go-
bierno que ha actuado sin
descanso en beneficio de los
más poderosos; las dádivas
y exenciones otorgadas a los
más ricos han distorsionado
de tal forma la estructura tri-
butaria que desdibujaron por
completo el mandato constitu-
cional de progresividad.

El menosprecio por la vida
de los pobres llegó a tal gra-
do que en los últimos años
cientos de jóvenes de escasos
recursos en busca de trabajo
fueron ejecutados en una ca-
dena de crímenes sistemáticos
por parte de la fuerza pública,
al decir del Comisionado de
Naciones Unidas para los
Derechos Humanos.

Estos crímenes de lesa hu-
manidad y otras violaciones a
los derechos humanos, al igual
que una cadena de atropellos
a la democracia, la justicia y
las instituciones produjeron
serios cuestionamientos al
gobierno en la esfera interna-
cional, inclusive del propio
Barack Obama frente a las
posibilidades de reelección, y
la parálisis de la discusión del
TLC en el Congreso de EU. El
precio que pagará Colombia
para cubrir las impudicias
de un gobierno que preten-
de prolongarse con nuevas

violaciones a la constitución

y las instituciones será dema-
siado alto: TLC y siete bases
militares cuyos costos son
imponderables. La oprobiosa
entrega de soberanía bajo el
gobierno ilegítimo de Álvaro
Uribe y los permanentes actos
de exclusión de sus derechos
fundamentales para gran par-
te de la población impedirán
el logro de la paz y el progreso
de Colombia. m
