   
 
 

INFO MERA

 

Fecha: » ¿ AGN AR Página:

 

Publicación: *-. Ciudad:
REVIS FA SERMARIA
MEW WA

 

 

 

Sección:

 

 

 

MARTIROLOGIO Y AUTOFLAGELACIÓN

 

Por Alfredo Rangel

 

 

que disfrutamos los colombianos.

Que estamos igual que hace 20 años, que no ha cambia-
do nada, o que estamos peor, se ha oído decir por doquier. A
las primeras de cambio, ante cualquier impacto emocional,
perdemos la perspectiva. Competimos en mostrarnos como
los más pesimistas, los más severos críticos del país, de nues-
tra gente y nuestras instituciones .Yo, por mi parte, prefiero
ser un optimista aguafiestas y no sumarme a las plañideras
de ocasión. Creo que mejor se honra la memoria de Galán
celebrando los inmensos avances que ha tenido el país en
los últimos 20 años, algo que, con la honestidad intelectual
que lo caracterizaba, muy seguramente el mismo Galán ha-
bría reconocido y celebrado.

Para empezar, la influencia y el poder del narcotráfico
se han reducido de una manera enorme en los últimos años.
- Las poderosas organizaciones mafiosas que eran los carte-
- les de Medellín, de Cali, del norte del Valle, ya no existen y
no tienen reemplazos como máquinas de guerra, ni como
proyectos políticos, ni como

enazas a la institucionalidad.

 

han reducido abrumadoramente
lencia y corrupción. Esto es lo
América Latina. Mientras otros

Venezuela, por cuyos territorios

pasan solamente fracciones de la

cocaína colombiana, ven crecer de una manera inusitada sus
niveles de violencia y corrupción, en nuestro país hay cada
vez menos violencia, menos corrupción... y menos cocaína.
No hay sino que comparar los 80 homicidios por 100.000
habitantes que tuvimos a comienzos de los años 90 con los
34 de hoy. O los más de 400 de Medellín en la misma época
con los menos de 40 de ahora.

Afortunadamente en Colombia nunca volverá a ocu-
rrir que tres candidatos presidenciales sean asesinados por
un grupo mafioso. De hecho, las últimas elecciones parla-
mentarias fueron las menos violentas y las más seguras de
los últimos 25 años. Como nunca en los últimos decenios,
ahora todos los partidos por igual tienen garantías reales
para el ejercicio de la política. Lo mismo vale en sus oficios
para periodistas, sindicalistas o defensores de derechos hu-
manos.

 

NA OLA DE DOLOR JUSTIFICADO Y DE
pesimismo injustificado ha recorrido al país a raíz
de la conmemoración del vigésimo aniversario del
asesinato de Luis Carlos Galán. Esta fecha ha sido
ocasión para un muy justo reconocimiento a la memoria
del líder inmolado, pero también oportunidad propicia
para ejercer la inveterada práctica de la autoflagelación

 

 

FOTO: GUILLERMO TORRES

También en el combate contra la corrupción hemos
avanzado mucho. Hoy es impensable que ocurra lo de hace
20 años: que sean fletados por el narcotráfico un Director
de la Policía Nacional, o un Procurador de la Nación, o un
Contralor de la República. O que a una campaña presiden-
cial ingresen a rodos recursos de la mafia. O que un cartel
mafioso compre bancadas enteras de parlamentarios sin ser
descubiertos, procesados y encarcelados. Los juicios de la
para-política que descubrieron y castigaron las alianzas en-
tre paramilitares narcotraficantes y muchos políticos, fueron
posibles gracias a la desmovilización de los paramilitares y
al encarcelamiento de sus principales jefes. Esta catarsis na-
cional ha volteado para siempre la página de esa relación
tan amplia y abierta de la política con el narcotráfico y la
violencia.

Y para que dejemos de darnos tanto látigo masoquista
y de despreciar nuestra propia justicia, no hay sino que com-

parar, por ejemplo, lo que han
sido la investigación y el casti-

vubsiste el narcotráfico, pero se COMO NUNCA EN LOS ÚLTIMOS go de los asesinos del presiden-

te Kennedy en Estados Unidos,

sus efectos colaterales de vio- TIEMPOS, AHORA LOS PARTIDOS POR con los de Galán en Colombia.

Hay casi un consenso general

singular del caso colombiano en IGUAL TIENEN GARANTÍAS REALES en que a Kennedy lo mató una

conspiración entre la mafia y

países, como México, Brasil y PARA EJERCER LA POLITICA sectores del establecimiento

norteamericano, con gran ocul-

tamiento y complicidad de or-
ganismos de seguridad estatales. Suena familiar, ¿no? Pues
hoy, después de 46 años, no hay ni una sola persona llamada
a juicio, ni procesada ni castigada por ese crimen. Con el
asesinato del supuesto asesino, Harvey Oswald, se cerró el
caso. Es como si aquí hubieran asesinado al inocente Haz-
bum y se hubiera cerrado el caso Galán. Pues no. En Colom-
bia el asesinato de Galán no quedó impune: sus principales
instigadores de la mafia fueron identificados y abatidos por
la Policía, otros fueron a la cárcel. “Popeye” lleva 18 años
encerrado. Claro, faltan otros responsables, pero están ca-
yendo o caerán en el futuro.

Veinte años después, el narcotráfico en Colombia no es
un fenómeno en auge, sino contenido y en declive. Y nuestro
país es más libre por esta causa. Dejemos la autoflagelación
a un lado y alegrémonos de que esto sea así. Es el mejor
homenaje a Galán: su muerte no fue inútil. m

 

Semana AGOSTO 24, 2009 49

 
