 
 

>

 

 

 

 

INES TSMBTA

Fecha: 7 4 AGU 7009 Página: Q ÉS A A
Publicación: py PERIÓDICO - BOGOT Á Ciudad: !
Sección:

) a

 

 

 

 

la que se le adjudican varios
de los ataques terroristas de
mayor impacto en Colombia,
solo quedan 50 guerrilleros

- en el centro del país, según

información de inteligencia

, de la Policía Nacional.

El reporte indica que del

grupo que alcanzó a tener
300 hombres, los que aho-
ra lo integran, tuvieron que

movilizarse al .sector de La

Macarena en e dur esoo

to delMeta. |
Como consecuencia de

. los golpes que han sufrido
- por parte de la Fuerza Públi-
- ca, su antiguo comandante,
alias El Paisa, tuvo que de-
- jar la facción para prestarle
o seguridad al cabecilla, Jorge

| ESTRUCT URA DE LAS FARC AL BORDE DE LA DESAPARICIÓN

Juedan 30 en

| De 16 cuadrilla de las Farc a

la Teofilo Forero”

 

Este frente de las Farc ha tenido un alto número de decersiones.

Briceño, alias El Mono Jojoy,
por lo que en su reemplazo
quedó alias Corcho.

"Están muy disminuidos
pero aun el peligro no ha
pasado porque siguen inten-

tando acciones terroristas y
por eso mantenemos el segui-
miento a ese grupo que que-

da de la columna" indicó el
director de la Dijín, general

Luis Ramírez Calle.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
