  
 
 

INFO GMERISA

Fecha:

 

Publicació

 

nm: e Ciudad: |

 

Sección:
A

 

GQ ¿ANON

 
   

 

Se busca liderazgo humanitario

Pese al intenso llamamiento que el Comité Humanitario del
eE Huila y las autoridades gubernamentales, hicieran a la participa-
| ción en la marcha pasada por la liberación de los secuestrados,
ésta no pasó de ser un lánguido desfile de batas blancas de fami-
liares, funcionarios y estudiantes de algunos colegios. Nos lamen-
Í tamos por la insensibilidad popular que disipa la participación.
Cabe formular un dilema de fondo: ¿Es el pueblo ajeno al conflicto
pa quincuagenario y sus consecuencias, O bien ha dejado de creer en
BELÉN ALARCÓN — Ja estrategia propuesta por las autoridades y los más inmediatos
afectados? Esto último concluiría que se trata de un típico caso
de ausencia de liderazgo.

La marcha pareció querer exhibir más unos políticos ex-secuestrados en tran-
ce electoral que una propuesta real a la liberación. Loable el esfuerzo del Comité
Humanitario, pero ineficaz mientras no prospecte un intercambio humanitario con-
certado entre contendores. Sólo así comprometeríamos a todas las fuerzas vivas
de la sociedad. Llamemos las cosas por su nombre. La libertad de los retenidos,
la mayoría de los cuales son resultado de cruentas acciones de guerra, no puede
seguirse agitando sólo desde la perspectiva del régimen, como una acción unilate-
ral de las guerrillas. Por ese camino sólo se logrará prolongar su ausencia.

Igual análisis requiere la superación del conflicto armado: Si éste obedece a
causas estructurales, lo que explica que se prolongue desde tanto tiempo, a sa-
biendas que se alimenta con el agravamiento de las condiciones de vida de los de
abajo, no puede esperarse que se resuelva con una rendición incondicional de los
alzados, amedrentados por la fuerza extranjera invasora. El resultado sólo podrá
multiplicar el conflicto por diez, involucrando a otros países. Por tal camino, los úni-
cos ganadores serán los grandes traficantes de la guerra y el puñado de oligarcas
cegatones que no alcanzan a atisbar el bumerang de la conflagración. Es urgente,
entonces, que el gobierno departamental reviva la Oficina de Paz, que se viabilice el
fortalecimiento de esfuerzos como la Mesa Humanitaria del Huila y la construcción de

los espacios humanitarios y de vida en nuestro territorio, para un accionar conjunto que

revierta el deterioro de los DH y del DIH. Sólo un titánico esfuerzo unificador de los ami-
gos de la vida, logrará acunar una solución negociada viable al conflicto, detendremos
el desangre entre colombianos y edificaremos una paz sostenible. La nueva estrategia
podría frenar la generalización de la guerra, y de sus instigadores que ya no vacilan en

secuestrar abiertamente la Constitución, con tal de eternizarse en el poder. Con este

nuevo liderazgo, daremos un paso definitivo a la crisis humanitaria.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 [77
wuuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
