INFO MESE

  

 

 

 

 

 

Fecha: ? 5 AGO 2008 Página: > A
Publicación A OPINIÓN Ciudad:
Pe O Ho Lane E S

 

 

Familias en Acción entregó
2.511 tarjetas débito

Pamplona.

Madres beneficiarias del pro-
grama Familias en Acción, a partir
de octubre retirarán los subsidios
en cajeros automáticos O perso-
nalmente ante el Banco Agrario de
Colombia.

La jornada conocida como

bancarización, se desarrolló du-
rante tres días en el coliseo cu-
bierto Chepe Acero, lugar al que
concurrieron tanto las titulares
del sector urbano como rural,
quienes fueron citadas de acuerdo
al número de cédula, lo que evitó
aglomeraciones.
; Wilson Mora Jaimes, enlace
municipal de Familias en Acción,
señaló que el proceso se cumplió
satisfactoriamente y que la co-
munidad beneficiaria respondió
a la convocatoria, en un 95 por
ciento.

Señaló que no se llegó a la
meta, porque hubo madres que
cambiaron de titularidad y algunas
reportaron problemas familiares,
entre otros aspectos.

De igual manera, quienes

hicieron parte de la reciente co-
bertura, no aparecieron en la base

de datos reportada por la agencia,

presidencial Acción Social, lo cual
impidió que efectuaran el procedi-
miento de la tarjeta.

El Enlace comentó que quie-
nes no tuvieron la oportunidad de
llevar a cabo este trámite, se les
tendrá en cuenta para el nuevo
procedimiento, después de recibir
autorizaciones para ingresar a la
bancarización. |

Aclaró que no operarán
las tarjetas para el pago de sep-
tiembre, y la idea es que todas
las madres tengan habilitadas las
tarjetas para retirar los dineros
en octubre.

Sobre los beneficios que reci-
birán, Wilson Mora informó que las
madres van a cobrar los subsidios
sin inconvenientes, es decir, lo pue-
den hacer el día que quieran y sin
necesidad de hacer largas colas.

“Incentivamos el sentido del
ahorro entre las madres titulares y
se les indicó que solo deben retirar
lo necesario”, dijo.

    
   

y
Ma d $

titulares del programa Familias en Acción.

SE ACABARON LAS COLAS

Miriam Becerra, quien
se desplazó desde la vereda El
Parchal, dijo que estaba conten-
ta porque nunca había tenido la
oportunidad de manejar cuenta
bancaria y que el Estado le fuera
a girar los dineros por este sis-
tema.

“Es una gran ayuda para los
niños. Con esta platica le compro lo
que ellos necesitan, como comida,

“ropa y útiles escolares”, afirmó

Carmen Parra.
Expresó que vive con sus dos

En el coliseo Chepe Acero se desarrolló el proceso de entrega de tarjetas débito, a madres

| Foto ROBERTO OSPINO/La Opinión

 

hijos, en el barrio El Progreso y que
ya no tendrá que hacer más colas para
reclamar el subsidio.

Yolanda Montes Martínez dejó
sus hijos y tareas habituales para
llegar temprano de la vereda Ulagá,
parte alta, y reclamar la tarjeta de
retiros.

Expresó que cuando le giren
los dineros, retirará un poco y dejará
algo de ahorro para cuando los niños
tengan alguna necesidad.

“Con la tarjeta débito será
mejor el cobro, porque no tendré
que venir desde la madrugada a
hacer cola”.

 

: Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
