 
   

ÉS
%
INFOMERISA

 

 

 

 

 

 

 

. E
Fecha: ? > A 60 2009 Página: 4 a
Publicación: EL ESPECT > | Ciudad: |
Sección: l
¿Y
5 EL ESPECTADOR / MARTES 25 DE AGOSTO DE 2009

nad Js

 

El carcelero de Araújo

Agentes del CTI detuvieron en
wtagena a JesúsOchoa
=«Mancas, supuesto integrante del
frente 37 de las Farcinvestigado
por su presunta participación en el
secuestro del ex canciller
Fernando Araújo Perdomo,
ocurrido el 4 de diciembre de
2000 en la capital de Bolívar.

El segundo de “H.H.*
Jesús Albeiro Guisao, alias a
Tigre", mano derecha del
comandante del bloque

Bananero Hébert Veloza ('H.H.),

fue capturado en Remedios
(Antioquia). Guisaoes
investigado por la masacre de

- sietepersonasen Turbo
(Antioquia) en 1995, crimen que
MB; H: detalló en versión libre.

  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
 
 

 

A Juicio por masacre

Arrancó el juicio contra 10 militares

(foto) por el asesinato de ocho
personas, tres de ellas niños, enla

- comunidad de paz de San José de
Apartadó (Antioquia). El capitán

asentencia anticipada— y tres
í paramilitares rendirán nuevo
testimonio. El coronel Oscar Díaz,
involucrado en los hechos, se
entregó ayer alajusticia.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

- Guillermo Gordillo —quiense acogió

Suspendido gobernador

- Joaco Berrío Villarreal, mandatario

de Bolívar, fue suspendido de su
cargo durante tres meses sin
derecho a remuneración por la
Procuraduría. El organismo investiga
presuntas acciones irregulares de
Berrío en la Secretaría
Departamental de Salud, la cual tuvo
que ser intervenida por la

- Superintendencia Nacional de Salud.

7
a
