 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
ends El Heraldo El Liberal El Informador eps oa
g La Lib d e. La Patria Cromos
El Tiempo ¡berta Hoy Diario Del Magdalena Co maña
Portafolio ; ¡ Cúcuta ¡
La República da cos Ibagué La Opinión e
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día ; ect
Hoy es Tolima 7 Días Boyacá ad
: Boyacá 7 Días rs
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ' : | Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LA NACION - NEIVA $ B NOV 2001
MEDIO: PAGINA: FECHA:
1 iva, Jueves 8 de Noviembre 2007

 

por masacre ie El

Fueron hallados
responsables de los delitos
de homicidio, tentativa

de homicidio y secuestro
extorsivo.

WENDY BARRIOS GASCA
LA NACION, FLORENCIA
40 años de prisión fue
condenada la cúpula de
las Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia
(Farc) por la masacre y secues-
tro masivo perpetrado en el
sector de “El Billar”, ubicado
en Remolinos del Caguán, ju-
risdicción de Cartagena del
Chairá. El Juzgado Segundo
Especializado del Circuito fue
el que tomó la decisión y ade-
más ordenó a la guerrilla pagar
una multa de 2.600 salarios
mínimos a la Nación.
Los hechos sucedieron el
3 de marzo de 1998 cuando los
frentes 14 y 15 de las Farc em-
boscaron varias unidades de
contraguerrilleras que realiza-
ban labores de patrullaje y des-
trucción de cultivos ilícitos en la

IRTAVS

Jorge Briceño Suárez, “Mono Jojoy'

zona de Remolinos del Caguán,
en el departamento del Caque-
tá. La justicia los condenó por
los delitos de homicidio en 62
miembros del Ejército, tentativa
de homicidio por 18 heridos y
secuestro extorsivo de 43 uni-
formados.

La Unidad Nacional de
Derechos Humanos y Dere-
cho Internacional Humanitario
había proferido resolución de
acusación contra la Cúpula de
acuerdo con la investigación,

Ñ

TAE

Condenada cúpula de Farc
Billar

 

  

Pedro Antonio Marín, Tirofijo”

en la que data que varios de
los soldados, que se entrega-
ron porque su munición se ago-
tó, fueron ejecutados por los
insurgentes y luego arrojados
a la quebrada. Otros fueron fu-
silados en completo estado de
de indefensión y en las actas
de levantamiento de cadáveres
hay certificados en donde cons-
ta que varios de los cuerpos
fueron descuartizados por las
Farc.

En el proceso hay testimo-

p. Y. "A -
www.fuentesdein ormacion.com

 

  

 

Luís Edgar Devia Silva, Raúl Reyes

nios de algunos soldados de-
nunciando que los compañeros
capturados que se negaron a
dar información sobre el para-
dero de sus superiores, fueron
fucilados, también afirman que
cuando los heridos se queja-
ban de sus dolores, eran rema-
tados a cuchillo y machete por
la guerrilla.

LOS CONDENADOS

El juzgado condenó a Luciano
Marín Arango, “Iván Márquez”;
Rodrigo Londoño Echeverri,
“*Timoleón Jiménez'; Noel
Mata Mata, “Efraín Guzmán”;
Floresmiro Burbano, “Martin
Corena'; Jorge Briceño Suárez,
“Mono Jojoy'; Pedro Antonio
Marín, “Tirofijo”;

Guillermo León Suárez,

* Fotos LA NACIÓN

  
 

  

José Benito Cabrera Cuevas, Fabián
Ramírez.

“Alfonso Cano; Milton de Jesús
Donche, jefe del Bloque Sur de
las Farc; Luís Edgar Devia Sil-
va, “Raúl Reyes' y José Benito
Cabrera Cuevas, “Fabián Ramí-

rez.

OTROS PROCESOS

En los próximos días se cono-
cerá la decisión del Juzgado
Segundo Penal del Circuito
Especializado, frente al proce-
so que se adelanta por el de-
rribamiento de una avioneta
estadounidense, en selvas del
Caquetá, hecho que ocasiona-
ron las Farc y en el que fueron
secuestrados tres americanos.
La condena también será para
la cúpula del grupo insurgente
al margen de la ley.
