  
 
 

+

$
>=
INECIMERIZA

Fecha:

 
 

26 AG0 2009 ce

 

Publicación: ELP AS - CALI e 10 ; A.

 

Sección:
a

 

 

 

Editorial

 

Ocho mil familias vinculadas, cientos de hectáreas recuperadas para el cultivo de
alimentos y ventas por $19.200 millones al año, que llegan directamente a esas
familias, es un balance de esperanza y realidades. Es el resultado de nueve años de
trabajo constante, aportado por muchas personas y empresas bajo el significativo
lema de VallenPaz. |

Entre el 2000 y el 20009, VallenPaz ha canalizado recursos para inversión en la
región por US$10 millones. Son dineros, tecnología y aportes en especie que salen de
muchas empresas nacionales € internacionales, convencidas de las bondades de
aportar a una iniciativa beneficiosa como pocas pata comunidades antes ame-
nazadas por la violencia. Pero, sobre todo, son puertas que se abren para brindarles
oportunidades a los campesinos, quienes pueden tener una relación directa y de
confianza con los compradores de sus productos.

Hoy es común ver en los.grandes supermercados las góndolas que bajo el nombre
de “Cosechas de Paz' exhiben las frutas, verduras y alimentos elaborados por las
familias de VallenPaz. Ya no es un asunto de regalar valiosos espacios que Se
disputan las grandes empresas, ni de comprar algo para hacerle un favor a alguien.
Ahora es una asunto de reconocer y disfrutar la calidad de los productos salidos del
trabajo de quienes viven y trabajan el campo, compitiendo en franca lid con los
productores tradicionales. Son más de 30.000 personas dedicadas a crear con-
vivencia pacífica, superando el abandono que antes padecían, producto de la
ausencia del Estado y el consecuente acoso de la violencia y la pobreza.

Eso ha significado fortalecer el tejido social en áreas del norte del Cauca, de los
departamentos del Valle y Nariño que antes eran propicias para la intolerancia y el
temor. Ahora son zonas de paz duradera, donde el apoyo de cientos de voluntarios y
la guía de VallenPaz les permite asimilar los beneficios de la tecnología, los secretos
del mercadeo y los frutos de establecer una relación seria y estable con los
comerciantes que distribuyen los frutos de una labor dedicada a demostrar que la
solidaridad de la sociedad puede derrotar la marginalidad que frustra el futuro del
campo colombiano.

La segunda cena de VallenPaz, que hoy tiene lugar en el Hotel Intercontinental, es
una buena oportunidad para conocer los avances de la entidad y las 102 asociaciones
campesinas que reciben su apoyo. Para degustar el menú y premiar a los
empresarios del campo, los cocineros que mantienen viva la tradición gastronómica
y los restaurantes comprometidos con la noble causa.

Pero ante todo es la oportunidad para expresar el agradecimiento y la admiración
que merece una iniciativa que en nueve años ha transformado la esperanza en una
realidad tangible que cambia el destino de muchos compatriotas. Para reconocer en
las familias vinculadas a los programas de VallenPaz su carácter de pioneros en una
labor que está en mora de extenderse por toda la geografía colombiana, Como
demostración de que la convivencia es posible si se le garantiza la dignidad y el
respeto al campesino.

 

 
