   
 

 

 

 

e

%

INECOMERIEA

ra 2.7. AGO 2009 sy >
Ciudad:

Publicación: LA N ACIÓN

 

Sección:
a

 

Yoztonal

 

 

 

IU AFP

 

Masacrados 12 indígenas

Mientras ocurría la masacre en Nariño, la guardia indígena escoltó a 32

miembros de las Farc pertenecientes a la etnia Embera Katío durante su
ceremonia de desmovilización en Dabeiba, Antioquia.

LA NACIÓN, AFP
Al menos 12 indígenas, de
ellos cuatro niños, fueron ase-
sinados ayer por encapuchados
que atacaron un resguardo de

a:

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204_
wuwuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

la etnia Awá en el sur del país,
en la frontera con Ecuador, en
una zona escenario de dece-
nas de crímenes atribuidos a
una guerra por las rutas del
narcotráfico.

El ataque fue cometido por
“hombres encapuchados que
vestían prendas militares” en el
resguardo de Gran Rosario, a 80
kilómetros del puerto de Tuma-
co sobre el Océano Pacífico en
el departamento de Nariño, dijo
Luis Evelio Andrade, presidente
de la Organización Nacional de
Indígenas de Colombia (ONIC).

Unos 11.000 Awá ocupan
una franja que incluye varios
resguardos en el sur de Colom-
bia y el norte de Ecuador, y que
es usada por narcotraficantes
para movilizar cargas de droga
hacia el Océano Pacífico, según
reportes policiales.

Los encapuchados “abrie-
ron fuego contra las casas” en
una incursión que se presentó
hacia la cinco de la mañana, re-
lató Andrade telefónicamente a
la AFP.

AAA SN O a -— ¡AS MS

 
    

 

 
