 

 

 

(02

   
 

 

 

 

 

 

 

e
¿e s
INFO MERISA
Fecha: | de e a a Página: ZC AN
ublicación: ¡de na udad: :
A <L HERALDO - BrQUILLs 2 Carmguylle—
Sección: e | e
E

 

 

 

 

y

 

 

Nueva masacre de indígenas Awá en Nariño

y | AFP
De 1-s 12 personas de indígenas ocurridos este
ast. Jaas, cinco año sería responsabilidad de
son niños. la guerrilla de las Farc.

 

Tres personas resultaron
gravemente heridas,
según la Onic.

BOGOTÁ. Las autoridades infor-
maron ayer que 12 indígenas
Awá, entre ellos cinco niños,
fueron masacrados por enca-
puchados en Nariño, denunció
la Organización Nacional Indí-
gena, Onic.

La matanza ocurrió cuando

hombres uniformados, enca-

puchados y sin insignias ata-
caron a tiros una casa en un
rem” '> resguardo indígena en
Tun. -0, indicaron voceros de
la Onic.

El indígena Luis Evelio An-
drade, presidente de la Onic,
dijo que recibió reportes de

3

En 2009, han sido asesinados 64 miembros de la comunidad

Awá, denunció la Onic.

que la incursión se presentó
hacia la 5 de la mañana y fue
realizada por “hombres enca-
puchados que vestían prendas
militares” en un resguardo in-
dígena llamado el “Gran Ro-
sario”, a 80 km del puerto de
Tumaco.

   

“En esa zona actúan guerri-
lleros, paramilitares y el Ejér-
a SO a AR
cito”, añadió Andrade, que

preside la organización que

agrupa a 1,3 millones de aborí-

genes que viven en Colombia.
Según esa dependencia la

mayoría de los 64 asesinatos

 

Unos 11.000 Awá que habitan
una franja de resguardos que
se extiende hasta el norte de
Ecuador han denunciado que
son blanco de una campaña
de exterminio por su decisión
de mantenerse neutrales en el
conflicto armado.

Cerca de 1.700.se mantienen
en cuatro albergues improvi-
sados en los poblados de Al-
taquer y Ricaurte, en Nariño,
tras abandonar sus tierras por
temor a verse envueltos en los
choques entre el Ejército y los
grupos armados ilegales.

El defensor del Pueblo en Na-
riño, Carlos Maya, dijo que la
violencia en esa región se acre-
centó en los últimos años de-
bido a la estratégica posición
geográfica que representa para
el narcotráfico. AFP

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
