  
 
 

INFO MEE
E 27 AGO 2008.

 
 

Página: e
U

2 e ,

 

Publicación:

Sección:

Ciudad:

 

 

 

 

 

Los Awá son víctimas

En vía a Tumaco
asesinaron a doce
indígenas. Gobierno
acudirá a instancia
internacional.

 

Por Édgar González
Corresponsal de El País - Pasto

oce indígenas awá, en-

tre ellos cuatro niños,

fueron asesinados por

desconocidos en el res-

guardo de El Rosario,

ubicado en el kilómetro
89 de la vía que comunica a Tumaco con
Pasto, capital de Nariño.

Una comisión de investigación de la
misma etnia, acompañada de fiscales es-
pecializados en derechos humanos, es-
tableció la cifra exacta de muertos, sobre
la que hubo especulaciones ayer. Igual-
mente informó que dos personas que-
daron heridas y fueron trasladadas al
hospital San Andrés de Tumaco, donde
recibieron los primeros auxilios.

Anoche, luego de un consejo de se-
guridad, el presidente Álvaro Uribe dijo
que se “buscará el apoyo de una agencia
internacional de investigación y de in-
teligencia, para que nos ayude, apoye, en
los labores de la Fiscalía que nos con-
duzcan al esclarecimiento de los hechos”

Precisamente, este hecho se produjo
horas después que indígenas de Nariño,
Colombia y otros países andinos, sus-
cribieran un manifiesto donde recha-
zaban cualquier intromisión de grupos
armados en la cotidianidad de las co-
munidades indígenas.

El manifiesto fue suscrito en el marco
del Encuentro Internacional de Culturas
Andinas que se desarrolla en Pasto y que
ante este hecho anticipó su final con una
clausura de luto y no de fiesta como
estaba programado inicialmente.

El exterminio de los Awá
“Entre las personas asesinadas se en-

ct ran cuatro niños, uno de ocho me- :

ses”, denunció el Gobernador de Nariño,
Antonio Navarro Wolff.

El mandatario agregó que “esta nueva
masacre fue perpetrada al parecer por
hombres armados, uniformados y en-
capuchados en una casa a hora y media a

  

La región donde habita la comunidad Awá vive una alta tensión pues hacen presencia

FOTO ÉDGAR GONZÁLEZ / EL PAÍS.

 

todos los grupos armados ilegales, que se pelean por el negocio del narcotráfico.

 

Ubicación de la masacre

es
5
;

 

  

cos

Í

y E

= y
5

 

  

Í 2 , "

2 A EA UE E ¡Y
E : E Y
5 ; A

; NARI O ) "

4 $

5 >

y 4

, es E ,
$ El
y : 1 ba

la masacre |
NJ Carretera

 
 

 

 

 

 

Gráfico: El País.

pie de la vía principal”

Luis Fernando Arias, secretario ge-
neral de la Organización Nacional In-
dígena de Colombia, Onic, aclaró que,
“aún no tenemos certeza de qué grupo
cometió la masacre pero en esa región
hay presencia de paramilitares y de todos
los grupos armados ilegales y la Fuerza
Pública. Por eso nos quédaremos aquí,
nos valdremos de todos los recursos para
conocer los autores de este hecho de
barbarie y lograr que se haga justicia”

El secretario de la Onic señaló que una
de las víctimas mortales, Tulia García,

   
  

“denunció recientemente el asesinato de
su esposo, Gonzalo Rodríguez, el pasado
23 de mayo, en la misma región, al pa-
recer a manos de presuntos miembros del
Ejército”:

Arias recordó tam-
bién que desde una
matanza en febrero
pasado de otros ocho

  

indígenas de la misma El Ministerio
comunidad, de un de Defensa
grupo de 17, de los que Ofreció una
nueve están desapa- recompensa
recidos desde enton- de 5130
ces, se han cometido millones a
ocho asesinatos selec- quien dé
tivos más de miem- información
bros de los Awá, hasta que lleve a la
la matanza de la ma- captura de
drugada del miérco- los autores

les. :
materiales e
La masacre de fe-

intelectuales
brero pasado fue re- de esta
conocida por un frente masacre

de las Farc que argu-
mentó que los indígenas asesinados eran
informantes del Ejército.

Al lugar de la matanza se dirigieron los
funcionarios de la Fiscalía para hacer el
levantamiento de los cuerpos, acompa-
ñados por patrullas del Ejército y de la
Policía, ante la inminente presencia de
los grupos armados, añadió la Onic.

 
