  
 

%
INFOMERISA

 

Página: E A

 

Ciudad:

 

 

 

 

El Gobierno oirá a
las comunidades
de El Catatumbo

Buscar los mecanismo de solución a la
problemática de la zona de El Catatumbo, es una
las metas de la gestión que adelanta el gober-
nador William Villamizar Laguado y dentro de
esas expectativas se comprometió a estar este
fin de semana en “El Refugio Humanitario por
la dignidad, la tenencia de tierra y la defensa del
territorio”, ubicado en el sector de Caño Tomás,
en el municipio de Teorama. !

Alí harán presencia funcionarios del or-
den nacional, explicó la secretaria de Gobierno
de Norte de Santander, María Margarita Silva
Colmenares, quien está coordinando el despla-
zamiento de la comisión oficial que permanecerá
dos días en el punto de concentración.

Los funcionarios nacionales, departa-
mentales y los alcaldes de Tibú, José del Carmen
García Palacios; El Tarra, Jhon Jairo
Márquez Guerrero;  —Hacarí, Raúl |
Giovanni Ortíz Parada; Teorama, Luis |
Cediel Madariaga Pino y San Calixto, |
Jairo Antonio Pérez Quintero se reuni-
rán en mesas de trabajo con los líderes |
de la comunidad de El Catatumbo para +
analizar cada una de las inquietudes -
que se planteen y exponer las necesi-
dades que los apremian.

La funcionaria departamental
dijo que una de las dificultades radica
en que los organizadores de la jornada
han sido muy herméticos en cuanto a los asuntos
que van a proponer y no han dado a conocer la
temática de las mesas de trabajo, lo cual se con-

 

 

María Margarita
Silva Colmenares

 

 

A

 

 

El “Refugio Humanitario”, en Caño Tomás (Teorama) concentrará durante dos días a los funcionarios de los Gobiernos
nacional y departamental y a los Alcaldes de Tibú, El Tarra, San Calixto y Hacarí, entre otros.

nacional.
La Gobernación está cumpliendo los
'omisos que están consignados en su pro-
“Vamos a ver como se resuelve prbata de Gobierno y en el Plan de Desarrollo
¡esta situación, porque hasta el momento 20087 2010.
no ha habido respuesta sobre lo que es rata «¿Hoy viajará la avanzada de la delegación
M van a pedir al Gobierno”. | cn mañana a primera hora lo harán los delegados
Silva Colmenares se refirió. e los Gobiernos nacional, departamental y de
al interés que tiene el gobernador las organizaciones que se han comprometido en
William Villamizar Laguado de atender acompañar la cita con los habitantes de la región
la solución de la dificultades de la zona de El Catatumbo. La visita tiene como finalidad
de El Catatumbo y sostuvo que dentro enterarse de las necesidades que afrontan y de-
de ese propósito han desarrolladas  finir estrategias para su solución.
varias reuniones en Cúcuta y ha acompañado La intervención del Gobernador, informó
las delegaciones que han viajado a la capital del María Margarita Silva Colmenares será durante
país a entrevistarse con funcionarios del orden el análisis de las conclusiones de la jornada.

vierte en un “cuello de botella” para las
entidades nacionales, para la selección
de sus delegados.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
