INECIMERISA

 

Página: GA

Fecha:

28 AGA 2009

 

Publicación: Ciudad:

EL INFORMADOR

Surta MO Moa

 

Sección:
E

 

 

Alias "Panapanguero" fue condenado

“Orlando Martínez Quinto,
a .as "Panapanguero", fue
condenado a 36 años y seis
meses de prisión, por la ma-
sacre en la que perecieron 78
personas en el municipio de
Bojayá, Chocó, confirmó el
Tribunal Superior de Quibdó.

Martínez Quinto fue captu-
rado en Costa Rica y extradi-
tado en diciembre de 2006 a
Colombia, donde fue procesa-
do por un fiscal de la Unidad

 

Nacional de Derechos Huma-
nos y DIH, por los delitos de
homicidio en persona protegi-
da, lesiones personales en per-
sona protegida, rebelión, utili-
zación de medios y métodos
de guerra ilícitos, actos de
barbarie y destrucción de lu-
gares de culto. .

Al revisar la sentencia de
primera instancia proferida

+ por el Juzgado Primero Penal

de Circuito de Quibdó el 7 de

A A.

NA

 

100 millones de pesos de recompensa por

autores de

Con el fin de individualizar,
capturar y judicializar al o los
responsables de la masacre
perpetrada contra la comuni-
dad de Los Awá en El Rosal,
en declaraciones el señor Sub-
director General de la Policía
Nacional, Brigrdier General

- Rafael Parra Garzón, en co-
-Ordinación con la Gobernación

de Nariño, ofrecen una re-
compensa de 100 millones de
pesos a quien facilite informa-
ción que de con la captura de

los responsables de los he- :

chos.

Los ciudadanos se pueden
comunicar a la Línea Única
de Emergencias 123, a la Red
de Cooperantes 156 ó dirigir-
se a las instalaciones del Co-
mando de Departamento. Po-
licía Nariño (Carrera 27 4 26-

diciembre de 2007, el Tribu-
nal Superior de esa ciudad
avaló las pruebas técnicas y
testimoniales aportadas por la
Fiscalía y confirmó la decisión
que contempla multa de 753
millones de pesos al condena-
do.

El 2 de mayo de 2002 hom-
bres del Bloque Elmer Cárde-

nas de las Autodefensas com-

batieron en el casco urbano de
la mencionada población con

 

BG. Rafael Parra Garzón.

34 en San Juan de Pasto) o
Metropolitana de Cali (Calle
21 4 1N-65), donde serán
atendidos por profesionales en
Policía, quienes le asesorarán
y recibirán los datos que es-

masacre a comunidad Aw4

tén dispuestos a aportar para
el esclarecimiento de este
caso. |

El suministro de informa-
ción debe ser veraz y oportu-
no, posteriormente estos da-
tos son valorados y verifica-
dos por uniformados especia-
lizados para adelantar las,la-
bores judiciales pertinentes; se
garantiza en todos los casos
absoluta reserva.

Es importante tomar con-
ciencia y tener en cuenta que
las comunidades indígenas en-
frentan el grave peligro de la
extinción, como resultado del
conflicto armado y el despla-
zamiento forzado, de acuerdo
con la Agencia de las Nacio-
nes Unidas para los Refugia-
dos (Acnur).

por masacre de Bojayá

- Subversivos de varios frentes

de las Farc.

Uno de los cilindros bomba
lanzados por la guerrilla im-
pactó la iglesia del pueblo don-
de se refugiaban sus habitan-
tes, y causó la muerte a 78
personas y lesionó a otras 50.

Hallan restos de 6
combatientes

Las autoridades exhumaron
los restos de seis presuntos
combatientes de los grupos

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

armados ilegales en el muni-
cipio de Ituango, norte anti-
quieño.

El proceso fue adelantado
por la Fiscalía 15 de la Uni-
dad Nacional para la Justicia
y la Paz y el Grupo de Bús-
queda de NN y Desapareci-
dos del CTI. |

Los restos fueron encon-
trados en dos fosas en la ve-
reda La Esperanza, en el co-
rregimiento Santa Rita.
