INCOME

 

Fecha:

 

( 2 0 AGU Z008 Página:

 

 

 

 

AG

Sección:

1

 

 

Editorial

IS
Justicia para

los Awá

Doce integrantes de la tribu Awá, entre los que se encuentran cuatro niños, fueron
masacrados en el departamento de Nariño. La noticia no puede quedar impune
porque sería un escabroso y súbito regreso a las épocas en las que la vida de los
colombianos valía muy poco frente a la amenaza de quienes usan las armas para
imponer sus designios o silenciar a los testigos de sus infamias. |
Infortunadamente, el hecho tiene un antecedente rodeado por la impunidad. El 11
de febrero de 2009 un grupo de las Farc cometió uno de sus tantos crímenes contra
la misma etnia. En su momento se dijo que tal hecho se debía a la lucha por el
territorio sembrado de cultivos ilícitos, mientras los asesinos acusaban a sus
víctimas de colaborar con la Fuerza Pública. Ahora son los grupos paramilitares o los
narcotraficantes quienes son sindicados de cometer el que puede calificarse como
genocidio. Y no falta quien afirme que el último hecho involucra a las autoridades.

 

 

  

En total, más de 30 indígenas Awá han perdido la vida y cientos han debido
desplazarse de sus resguardos en los últimos años. Y la causa es la misma que ha
generado una catástrofe humanitaria en toda Colombia: habitar zonas carac-
terizadas por su riqueza natural y una destacada posición geográfica, sin protección
y a merced del narcotráfico. Otras fuentes afirman que detrás de la violencia que
acorrala a los indígenas están intereses económicos en apariencia legítimos y legales.
En cualquier caso, el objetivo parecen ser las 210.000 hectáreas que conforman sus
26 resguardos, donde tanto los narcocultivos como los afanes por apoderarse de la
riqueza mineral y agrícola pueden desatar lo que hoy se está lamentando.

La inquietud es la misma que aparecía en las épocas en que el narcotráfico, los

paramilitares y la guerrilla azotaban a discreción el campo colombiano: ¿Dónde
estaba el Estado que debe proteger la vida, honra y bienes de todos los ciudadanos,
sabiendo los riesgos a los que están expuestos los Awá? Y como siempre ha

   

El Gobierno pidió el acompañamiento de la oficina del Alto Comisionado de
Naciones Unidas para los Derechos Humanos para investigar la masacre. Pero los
Awá están reclamando justicia desde el momento en que la violencia irrumpió en
sus territorios, como lo han hecho los miles de habitantes del litoral nariñense,
acosados por la pobreza y por el ataque de la violencia en todas sus expresiones.

El crimen, cometido en el resguardo de Gran Rosario, a pocos kilómetros de

Pasto, se produjo mientras en esa ciudad se celebraba el Encuentro Internacional de

Culturas Andinas. Allí se rechazó la intromisión de grupos armados en las
comunidades indígenas. Habrá que esperar que el Estado colombiano se com-
prometa a hacer realidad esa justa petición.

 

 

 
