 

 

 

 

 

 

 

e
%
INECOMERIZA
Fecha: 2 8 Pia F " - Ñ
Publicación: EL COLOMBIAN O qe A —
E YA A L | N N ECON 99

 

 

 

"(COLOMBIANO

Medellín, viernes 28 de agosto de 2009

 

INFORME [CONECTA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

Medellín seduce a los

desplazados

“SEGÚN EL VICEMINISTRO de Vivienda, Luis Felipe Henao, la capital antioqueña es la

primera receptora de desplazad

GERMÁN JIMÉNEZ MORALES
Medellín

edellín se ha gana-
do la fama nacional
e internacional de
un buen vividero.
Tanto atrae la ciudad, que ni
el recrudecimiento de la vio-
lencia ha impedido que se
convierta en la capital que
más seduce a los desplaza-
dos, como lo revelan cifras
oficiales.

Según Juan Diego Lopera
Pérez, subdirector de Planea-
ción de Medellín, entre el
2000 y el 2009 arribaron a la
capital antioqueña 160.203
desplazados.

Visto de otra manera, eso
es como si dentro de la mis-
ma capital antioqueña se hu-
bieran creado cuatro “Saba-
netas” o diez “Barbosas”.

Durante un foro organiza-
do por Medellín Cómo Va-
mos, sobre vivienda y hábi-
tat, el funcionario indicó que
el 13 por ciento de los des-

 

_plazados vino de fuera de

 

 

Antioquia y un 7 por ciento
llegó procedente del mismo
Valle de Aburrá.

Regionalmente, las zonas
que por diversos motivos
más familias expulsan hacia
Medellín son el Oriente, el
Occidente y Urabá, las cuales
aportan el 50 por ciento.

El 52 por ciento de los
desplazados son mujeres y,
de ellas, 2.837 llegaron em-
barazadas. |

En relación con su forma-

ción, tan solo el 1 por ciento

tiene educación superior,
mientras que el 29 por ciento
no ha pisado nunca una aula
de clase.

Este último fenómeno de
alguna manera lo corrobora
Eduardo Loaiza Posada, ge-
rente de Camacol Antioquia.
En un estudio que el gremio
dará a conocer dentro de un
par de semanas, se encontró
que de unos 6.000 obreros
que emplea la construcción
en el Valle de Aburrá, el 6 por
ciento no sabe leer ni escribir.

Más w«mpleo

En el mismo foro, realizado
ayer en EL COLOMBIANO,
la directora del Instituto de
Vivienda y Hábitat de Mede-
llín (Isvimed), Claudia Patri-
cia Restrepo, anunció que de
las 15.000 viviendas de inte-
rés social que construirá la
administración municipal en
el cuatrienio, al mes de junio
ya se tenían 3.898 unidades

 

 

os en el país, con el 15,2%. Los datos del Municipio indican
que en diez años llegó a la ciudad el equivalente a cuatro “Sabanetas” o diez

“Barbosas”.

   

 

DAVID SÁNCHEZ

Entre la población desplazada que llega a Medellín son notables los problemas de educación. El 29 por ciento no ha
pasado por la escuela, reveló ayer el subsecretario de Planeación Municipal, Juan Diego Lopera Pérez.

que el Municipio utilizará
para atender su propia de-

“manda. A ellas se suman las

1.400 desarrolladas por ini-
ciativa privada.
El ritmo de edificación no

para. La próxima semana '

arrancará la construcción de
1.979 unidades más, en
alianza con Comfenalco.
Ellas corresponden a los pro-
yectos Limonar (844), Vele-
tas (344), Herrera (126),
Cantares II (575) y Herradu-
ras (90). |

En octubre el turno será
para 287 viviendas en Naza-
reth, 370 en Aurora Pedregal
Alto y 328 de Chagualón.
Con estos tres proyectos se
suman al programa oficial
945 viviendas.

Las cuentas del. Isvimed

dejan ver que con las 2.641
viviendas que hoy están en
ejecución se ha movilizado
una inversión superior a los
90.922 millones de pesos,
con los cuales se han genera-
do 2.910 puestos de trabajo.

Se estima que por cada
1.000 millones de pesos que
se le inyectan a la construc-
ción de vivienda popular se
abren 32 empleos.

Grave problema
El buen comportamiento que
muestra la construcción, so-
bre todo de vivienda, se en-
frentará, en el mediano pla-
zo, a una fuerte restricción:
la escasez de tierra apta para
ejecutar los proyectos.

Luis Felipe Henao Cardo-
na, viceministro de Vivienda,

Antioquia Bilingue

 

dijo en el foro que en Mede-
llín el suelo urbanizable solo
alcanza para atender la de-
manda de los próximos seis
años. )

El llamado del funcionario
es a que los municipios coor-
dinen la realización de pro-
yectos urbanos integrales
que, entre otras ventajas, les
ayudaría a controlar los
asentamientos precarios.

No obstante, el mismo He-
nao reconoció que son mu-
chos los entes territoriales
que le tienen aversión al de-
sarrollo de vivienda de inte-
rés social. Sigue siendo válido
aquello de que todos quieren
a los pobres, pero lejos.

[ =" OPINE SOBRE ESTE TEMA
marthahOelcolombiano.com.co
