  

INFO MERISA

 

 

 

 

 

 

 

 

ls | ? 8 AGO 2009 Páginas 0
Rei se NUEVO ( Ciudad:
ección:
' felis
Desterrados, a la milicia

La Secretaría de Bienestar Social y la
Unidad de Atención y Orientación a la Po-
blación Desplazada UAO, informaron que
el Instituto Colombiano de Crédito Edu-
cativo y Estudios Técnicos en el Exterior,
Icetex, estudiará las solicitudes para que
los jóvenes desterrados, interesados en
hacer la carrera militar, se conviertan en
oficiales del Ejército, Fuerza Aérea y Ar-
mada.

Los interesados pueden acercarse al
CAM de La Pola; comunicarse marcando
a los teléfonos 313-2962776, al 01900-
3313777 o consultando el portal de inter-
net www.icetex.gov.co.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
