po
>:

Ad
Q

   
 

INF MERISA

_2.8 AGO 2003
Publicación: A (JPINION

¡E

 

"Fecha: Página:

SÁ

 

Ciudad:

 

 

Sección: C UU UTA

   

 

 

 

 

 

 

Masacre de los indígena
motiva

Urgen a las autoridades
iniciar la investigación
para esclarecer el
ataque a las indefensas
personas, entre ellas
NINOS.

Bogotá. Colprensa)

El procurador General de
la Nación, Alejandro Ordóñez,
condenó y rechazó la agresión a
¿los indígenas Awá en el resguar-
-do del Gran Rosario en Tumaco,
Nariño, y expresó su mensaje de
solidaridad para los familiares de
las 12 víctimas.
| Exigió a las autoridades
competentes la adopción de me-
didas inmediatas y efectivas que
«garanticen la seguridad e inte-
gridad de las comunidades indí-
¿genas afectadas por estos hechos
atroces.

Las autoridades ejecutivas
conminadas a la acción inmediata
por la Procuraduría son los minis-
terios del Interior y de Defensa,
la Agencia Presidencial para la
Acción Social y el Instituto Colom-

¿biano de Bienestar Familiar.
Instó a las autori-

 

 

 

AWá

el repudio nacional

ENDS

PR SN

 

Foto JAVIER JULES / Colprensa

 

En el corregimiento El Diviso, a 60 kilómetros de Tumaco, sobre la vía que comunica al puerto con la capital nariñense, se con-
centran más de 1.500 indígenas a la espera de una reunión en la que se determinará el inicio de una asamblea permanente de la

comunidad Awá. Otros están frente a las instalaciones de Medicina Legal en Tumaco.

esta repudiable acción que cons-
tituye un total desprecio por los
más elementales fundamentos de
los derechos humanos y del De-
recho Internacional Humanitario,
que cesen en sus actividades vio-
lentas y respeten a la población
civil, especialmente a estos sec-
tores sociales que se encuentran
en situación de debilidad

 

dades judiciales a iniciar A manifiesta y alto grado de
investigaciones que per- vulnerabilidad.
mitan identificar y sancio- a Exige de las au-
nar alos responsables del | toridades competentes
atentado. —fueronlas la adopción de medidas
/ : ueronlas  ”
: Ordóñez también | ' o inmediatas y efectivas
informó que en el presen- víctimas que garanticen la segu-
te año han asesinado más —,.... ridad e integridad de las
de treinta integrantes de del criminal comunidades indígenas
esta comunidad, incluidos — ataque ala afectadas por estos he-
niños y mujeres, lo que o chos atroces.
podría considerarse como Comunidad Demanda de las
una práctica sistemática y del Gran autoridades judiciales
generalizada contra este iniciar de manera urgen-
grupo étnico. Rosario te las investigaciones
El siguiente es el | que permitan identificar
texto del comunicado de (Tumaco) | y sancionar a los respon-

Ordóñez:

“El Procurador
General de la Nación condena y
rechaza de manera enérgica la
agresión de que fue víctima nue-
vamente el pueblo indígena Awá
asentado en el departamento de
Nariño y expresa su sentimiento
de solidaridad para con los familia-
res de las víctimas de la masacre
perpetrada en el resguardo del
Gran Rosario y para con la comu-
nidad indígena en general.

Reclama de los autores de

sables de estas conduc-
tas que constituyen crímenes de
lesa humanidad, toda vez que en
el transcurso del presente año
se han asesinado más de treinta
integrantes de esta comunidad,
incluidos niños y mujeres, lo que
podría considerarse una práctica
sistemática y generalizada contra
este grupo étnico.

Teniendo en cuenta los
hechos ocurridos, el Procurador
General de la Nación en ejercicio
de sus atribuciones constitucio-

Alejandro Ordóñez

nales y legales, especialmente las
orientadas a proteger los derechos
humanos y asegurar su efectividad
dispone:

1. Requerir del Ministerio
del Interior y de Justicia adoptar
de manera Urgente e Inmediata las
acciones dirigidas a implementar
el plan de salvaguarda ordenado
por la Corte Constitucional me-
diante el Auto 004 de 26 de enero
del año en curso, que permita
garantizar la integridad étnica y
cultural del pueblo Awá.

2. Requerir a la Agencia
Presidencial para la Acción Social
y la Cooperación Internacional,
para que disponga con carácter
Urgente las medidas orientadas
a brindar la atención humanitaria
que requieran las familias de las
víctimas y los integrantes de la

 

comunidad que puedan resultar
afectados por un eventual despla-
zamiento forzado derivado de los
hechos ocurridos.

3. Solicitar al Ministerio
de la Defensa Nacional adelantar
las Operaciones necesarias para
garantizar la seguridad y protec-
ción de la comunidad Awá, bajo la
plena observancia de las normas
que regulan los derechos huma-
nos y el Derecho Internacional
Humanitario.

4. Demandar de la Fiscalía
General de la Nación, iniciar de
manera inmediata a través de la
Unidad Nacional de Derechos
Humanos, las investigaciones
penales pertinentes.

5. Solicitar al Instituto
Colombiano de Bienestar Familiar
que adopte las medidas necesarias
para brindar la atención a los me-
nores y familias afectados con la
ocurrencia de los hechos.

6. Ordenar a la Dirección
Nacional de Investigaciones Es-
peciales de la Procuraduría Ge-
neral de la Nación, que avoque el
conocimiento de estos hechos con
el fin de establecer la responsabi-
lidad disciplinaria a que haya lugar
y ala Procuraduría Delegada para
el Ministerio Público en Asuntos
Penales, que designe agentes
especiales para que intervengan
en las investigaciones penales
que se adelanten en relación con
este asunto.
