 

 
   

$
%
INECOMERIZA

 

 

 

 

 

 

(Fecha: ) q E - 2009 Página: (5 3
Publicación: *L MERALDO -E ULA Ciudad: Damon 2 5 A
e YYOA e

 

 

 

 

 

ici de nexo
tre este hecho y
m asesin lato anterior.

  

 

Monadas 'AiScónocén |
los responsables
de la matanza. |

BOGOTÁ. Autoridades indígenas
expresaron ayer su “sospecha”
de que detrás del asesinato de
12 indígenas de la etnia Awá,
ocurrido el miércoles, estén
miembros del Ejército a quie-
nes una de las víctimas acusó
recientemente de asesinar a
un familiar.

“Para nosotros es muy sospe-
choso que la masacre se come-

- taenla casa y contra la fami-
lia de Tulia García, esposa de
“Gonzalo Rodríguez, indígena
“asesinado el 23 de mayo pasa-

do por miembros del Ejército.

Ella era testigo de la Fiscalía

en este crimen”, señaló Luis

- Evelis Andrade, presidente de

la Organización Nacional In-
dígena de Colombia, Onic.
Andrade recordó que des-
de que se convirtió en testigo
de la Fiscalía contra los uni-
formados, García venía reci-
biendo numerosas amenazas
de muerte de desconocidos.

“No podemos decir que fue-
ron ellos (militares), pero si
nos parece muy sospechoso
y nos da para pensar que hay
algún nexo entre esta masacre
y la pretensión de acallar cual-
quier denuncia en contra”,
puntualizó. ¡

El ataque, en el que murie-
ron 4 niños, fue perpetrado por
hombres encapuchados que
vestían prendas militares “en
el resguardo de Gran Rosario,
a 80 km de Tumaco, Nariño”,
recordó Andrade.

¿Y LOS AUTORES? Por su parte,
el gobernador de Nariño, An-

 

Antonio Navarro Wolff, go-
bernador de Nariño.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 

tonio Navarro Wolff, indicó
que las autoridades descono-
cen los autores de la nueva
matanza. “No tenemos segu-
ridad, pero parece que no fue-
ron las Farc. Esta vez las co-
sas se han tornado confusas.
Además, en la zona operan

A “Pediremos la

ayuda de la ONU
para esclarecer
este crimen”.

ÁLVARO URIBE
Presidente de la República

 

diferentes grupos”, dijo.

La Oficina en Colombia del
Alto Comisionado de las Na-
ciones Unidas para los De-
rechos Humanos condenó la
matanza.

“Los pueblos indígenas pa-
decen las consecuencias dra-
máticas del conflicto armado
interno de manera despro-
porcionada”, dijo la Oficina
del Alto Comisionado. El
representante del Alto Co-
misionado para los Derechos
Humanos además resaltó que
entre las víctimas de la ma-
tanza hay niños, niñas y mu-
jeres. AFP y AP.

 

 
