%
dE
INFOGMERIOS

 

 

 

 

 

Fecha: | y Q AGO 2009 esos ,, ak E
Publicación: EL NUEVO SIGLO-BTÁ Ciudad:

Sección:

G

 

 

 

 

 

ONU ACOMPAÑARÁ INVESTIGACIÓN DE LA FISCALÍA

Masacre de Awás: no hay
claridad sobre autores

Líderes indígenas presumen la responsabilidad del Ejército. Las autoridades
castrenses desvirtúan el señalamiento. Gobernador de Nariño dice que “no
hay seguridad” sobre los asesinos, pero Da qe no fueron las Farc”.

MIENTRAS EL gober-
nador de Nariño, Antonio
Navarro Wolf, precisó que
si bien “todavía no se tiene
información suficiente para
adjudicarle responsabilida-
des a nadie, hay una serie de
cosas que hay que aclarar”,
las autoridades indígenas
expresaron su “sospecha”
de que detrás del asesinato
de 12 indígenas, 4 de ellos

niños, estén miembros del |

Ejército colombiano, a quie-
nes una de las víctimas acu-
só recientemente de asesinar
a un familiar.

Las autoridades castren-
ses rechazaron enfáticamen-
te este señalamiento.

Navarro señaló que “te-
nemos información que los
asesinos recogieron las vai-
nillas de los disparos. Ade-
más, hay una sevicia tal que
el bebé de pocos meses que
fue asesinado tenía cuatro
disparos en la cabeza. Son
hechos que nos llevan a que
el modus operandi de la ma-
sacre es distinto al de otras
similares”.

El Mandatario de Nariño
aseguró que no hay clari-
dad, ni seguridad sobre los
autores del asesinato de los
12 indígenas Awá, aunque
dijo que “parece que no fue-
ron las Farc. Los hechos no
indican que esta vez hayan
sido guerrilleros los autores
del hecho; esta vez las cosas
son muy confusas sobre los
móviles y los autores”.

Por otra parte, Luis Evelis
Andrade, presidente de la
Organización Nacional In-
dígena de Colombia (ONIC),
dijo que “para nosotros es
muy sospechoso que la ma-
sacre se cometa en la casa y
contra la familia de la seño-
ra Tulia García, esposa de
Gonzalo Rodríguez, indígena
asesinado el 23 de mayo

 

EL GOBERNADOR de Nariño, Antonio Navarro Wolf, aseguró que no hay
claridad sobre los autores ni los móviles de la masacre de 12 indígenas Awá.

pasado por miembros del
Ejército. Ella era testigo de
la Fiscalía en este crimen”.

Andrade recordó que des-
de que se convirtió en testigo
de la Fiscalía contra los uni-
formados la señora García
venía recibiendo numerosas
amenazas de muerte por
parte de desconocidos.

Según explicó el presi-
dente de la ONIC, tanto la
señora Garcia, como sus
familiares no recibieron
nunca protección “a pesar
que se había advertido sobre
la situación de inseguridad
que padecían”.

“No podemos decir que
fueron ellos (militares), pero
sí nos parece muy sospecho-
so y nos da para pensar que
hay algún nexo entre esta
masacre y la pretensión de
acallar cualquier denuncia
en contra”, puntualizó.

El ataque fue cometido
por “hombres encapuchados
que vestían prendas milita-
res” en el resguardo de Gran
Rosario, a 80 kilómetros del
puerto de Tumaco, recordó
Andrade.

Navarro Wolff señaló que
según los indígenas del Res-
guardo, los autores de la ma-

sacre eran “hombres blan-
cos, altos, algunos con bigote
y vestidos de camuflado, con
armas cortas”.

Los líderes indígenas re-
clamaron al Gobierno pro-
tección inmediata para las
personas heridas que fueron
testigos del hecho.

Por otra parte, se conoció
que la ONU acompañará a
la Fiscalía durante el pro-
ceso de investigación de la
masacre.

A petición del presidente
Uribe, una delegación de
las Naciones Unidas partió
hacia Tumaco y se encargará
de monitorear la investiga-
ción.

El representante en Co-
lombia del Alto Comisionado
de la ONU para los Derechos
Humanos, Cristian Salazar,
aseguró que revisarán la
actuación de las autoridades
en ese caso y formularán
recomendaciones.

De acuerdo con cifras
oficiales, entre enero y julio
del 2009 han sido asesina-
dos 62 miembros de pueblos
indígenas, cifra que supone
un incremento de 72% sobre
el mismo período del año
anterior. [3

 

 

 
