  
 
 
 

INFOGMERISA

 

 

 

 

 

pS Página:

E | 9 4 G 0) dea A
Publicación: LA NACIÓN

tal ad

 

 

 

8/ Neiva, Sábado 29 de Agosto 2009

 

El grupo de teatro Katharsis encantó por sus obras y mensajes.

  

A

   

 
    

Los beneficiarios del programa aplicado por Save Th

Ko

e Children durante el evento.

LA NACIÓN

LA NOTICIA INDEPENDIENTE

* Luts Eduardo Hernández

Erradicar el trabajo infantil, una prioridad

A través de una
organización
internacional, un grupo
de niños de Neiva

recibe atención con el
ánimo de alejarlos de las
actividades laborales.

LA NACIÓN, NEIVA

n grupo de 90 niños

y 25 familias de la
Comuna Ocho de Neiva

se benefician del proyecto pa-
ra la Prevención y Erradicación

de las Peores Formas de

Trabajo Infantil y Protección
del Joven Trabajador en el
Huila.

La estrategia se aplica en
Neiva a través de Save The
Children, organización interna-
cional del Reino Unido que lle-
gó a Colombia hace 10 años.

“Buscamos la prevención
y erradicación del trabajo in-
fantil. Lo que hicimos fue reti-
rarlos de esas labores que ve-
nían desarrollando y buscarles
la restitución de sus derechos
inmediatos”, manifestó Juan
Carlos Florián, gerente zona
centro del proyecto.

   
 

Las obras de teatro llegaron a los asistentes por sus mensajes.

Los beneficiarios fueron
seleccionados a través de una
encuesta para hacer parte de la
iniciativa “Vivamos al derecho.

“Buscamos dentro la cam-
paña que vivamos al derecho,
que los adultos protejan los
derechos de los pequeños
y los niños sean felices, que
cada uno ocupe su lugar”, in-
dicó Marcela Forero, monitora
de comunicaciones de Save
The Children.

La iniciativa se viene de-
sarrollando desde el mes de
enero y se prolongará hasta
noviembre, pero se espera
continuar el próximo año.

“Priorizamos los niños en
condición de desplazamiento,
con problemas de violencia o
inmersos dentro del conflicto,
niños dentro de familias nume-
rosas. Todos son de estrato
socioeconómico bajo de la Co-
muna Ocho, que según la línea
de base del Gobierno Nacional,

es donde más se presenta el:

trabajo infantil”, expresó.

Una vez se seleccionaron
los niños, se empezó a traba-
jar de manera inmediata con
las familias.

ESSE:

    
   

“Con las familias ha sido
un trabajo cercano, desde ob-
tener la información para co-
nocer cuáles son los patrones
culturales, las formas de crian-
za, hacer un retroceso con
estas familias, determinar si
los padres trabajaron cuando
eran niños, por qué lo hacían;
de esta manera determinamos
los factores de vulnerabilidad.
Lo que queremos con estos ni-
ños que trabajan es proteger-
los de cualquier otro tipo de
vulneración”, indicó Florián.

JORNADAS

Dentro del programa se mane-
jan varios componentes como
es el uso adecuado del tiem-
po libre, actividades lúdicas
y deportivas. Además si se

 

Juan Carlos Florían

presentan casos de maltra-
to y abuso de estos niños se
gestiona la restitución de sus
derechos.

“Los niños ejercen su de-

Katharsis
Un grupo de niños beneficiarios del proyecto emplea su tiem-
po libre en el montaje de obras de teatro que llevan un men-

saje claro sobre el respeto a sus derechos. Orientados por Luz
Delly Campo, profesional de campo, los pequeños representan

historias de la vida cotidiana.

Desde sus primeros años de vida, Diego Fernando Cano, de

  

13 años, trabajó como vendedor en las calles de Neiva, ahora
h es beneficiario del programa.

“Ellos fueron al barrio para ver qué ni-
ños querían ingresar al programa y que
trabajaban como vendedores o en otras
labores. Nos contaron de que se trata-
ba, me metí y ahora ya no trabajo, estoy
haciendo teatro y deportes”, comentó
Diego, uno de los actores principales de
Katharsis y representa en cada obra lo
que vivió.

“Un niño. de mi edad no debe estar tra-
bajando, debe estar haciendo deporte,
estudiando o haciendo otras actividades
como el teatro, pero nada de trabajar.
Esta es la forma de dejar un mensaje a
la gente, que los niños no deben traba-
jar”, dijo el pequeño.

Durante la presentación de las obras
de teatro, Save The Children hizo la en-
trega de 90 kits escolares a los niños

beneficiarios.

 

Marcela Forero

recho a la participación, ellos
tienen voz, voto, opiniones
dentro de todas las activida-
des del proyecto. Para hacer
lo posible para que ellos opi-
nen implementamos dos es-
trategias; una, encaminada a
la artística, donde a través del
teatro ellos puedan expresar
lo que piensan y sienten para
los adultos. Otra forma es a
través de programas de tele-
visión”, señaló la monitora de
Comunicaciones.

A través de una alianza
con El Kanal y Radio Surcolom-
biana, los niños desarrollaron
sus programas en los que fue-
ron los propios protagonistas
e hicieron parte de los roles
de la producción.

Patricia Alarcón es madre
de familia y reside en el barrio
El Divino Niño, ubicado en la
Comuna Ocho de Neiva, su
hija hace parte del programa.

“Mi hija está feliz en el
programa porque he aprendido
muchas cosas. Le encanta to-
das las actividades, actúa en
las obras de teatro y le fasci-
na ira los programas de radio,
me cuenta que habla y habla”,
explicó Alarcón, quien asegura
que su hija es más feliz, cam-
bió en el comportamiento con
nosotros y con sus hermanos.
