  
 
 

INFO MERISA

 
 

 

 

 

 

 

"Fecha: 79 AGO 2009 des A ua
Publicación: LA N ACIÓN Ciudad:
Sección:

 

 

La NACIÓN

LA NOTICEA INDEPENDIENTE

 

AE

Nino, nueva víctima por
atentado en San Vicente

Elver Danilo Sánchez
falleció por las lesiones
sufridas en el ataque
cometido por las Farc en la
plaza de mercado

LA NACIÓN, FLORENCIA
uego de tres días en cui-
dados intensivos, el me-
nor Elver Danilo Sánchez,

de ocho años, murió después
de ser desconectado por los
médicos especialistas de la clí-
nica Medilaser de los equipos

que lo mantenían con vida.

Al menor se le declaró la
muerte cerebral por una esquir-
la que se alojó en su cerebro
luego de un atentado terrorista
perpetrado por las Farc en San
Vicente del Caguán.

De acuerdo con el médico
de urgencias del centro médico,
Jhon Conta, “el niño siempre
estuvo grave, desde el primer
momento en que llegó se le
hizo manejo inicial, estabiliza-
ción, soporte de vías aéreas y

se trasladó a la Unidad de Cui-
dados Intensivos Pediátricos
donde lastimosamente el neu-
rocirujano le diagnosticó muer-
te cerebral, en su momento se
le hizo tez cerebral, pruebas de
reflejo a nivel del tallo cerebral
y se confirmó su mal estado”.
“Aún así el menor estuvo
con el soporte de cuidados
intensivos, con  entubación
mecánica, soporte ventilatorio
y notrópico, el pronóstico era
pésimo y muy malo a corto

 

Neiva, Sáb.

 

 

Elver Danilo Sánchez, 8 año, murió.

plazo, por eso en junta de mé-
dicos se tomó la decisión de

desconectarlo y para ello se

contó con la aprobación de la

familia”, agregó.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
