  
 

 

 

 

 

 

AG

 

e
%
INE MERILA
e ) 29 AGO 04 - nas JM3 0 |
Publicación: EL HIENPO -BTA e ' POESOVAa
Sección: DP UNA O N | y

 

 

Syue el exterminio awá

Con horror presenció el país el anuncio de una
nueva masacre contra 12 indígenas awás el pasado
miércoles, 26 de agosto, en Nariño. Dentro de las víc-
timas se encontraba Tulia García, quien había de-
nunciado la participación del Ejército en el asesina-
to de su marido, Gonzalo Rodríguez. La muerte de
esta mujer se suma a la de cuatro niños, seis muje-
res y un hombre en esa humilde vivienda del res-
guardo awá Gran Rosario, a manos de encapucha-
dos, que los acribillaron mientras dormían.

En lo corrido del año, se contabilizan ya 77 indíge-
nas asesinados, 38 de los cuales pertenecen a la co-
munidad awá, con la cual los violentos se han ensa-
ñado. El más reciente episodio exige un pronto es-
clarecimiento, a fin de identificar a los culpables. Jo-
sé Miguel Vivanco, director del programa de las
Américas de HRW, subrayó en un reciente comuni-
cado la responsabilidad que pudo tener el Ejército
en este hecho, “con el propósito de eliminar e intimi-
dar a testigos de atrocidades”.

Esa es una acusación que merece atención inme-
diata. Si bien el Gobierno, por su parte, ha manifes-
tado su rechazo al hecho y ofreció una cuantiosa re-
compensa a quien contribuya a dar con los culpa-
bles, es necesario ir hasta el fondo de la cuestión. El
tema, incluso, fue considerado por el presidente Ál-

varo Uribe en la cumbre de Unasur. El Mandatario
reconoció que hay dificultades para proteger a la to-
talidad de los indígenas, por la agreste geografía de
nuestro país, pero deja en claro la voluntad del Eje-
cutivo para que se haga justicia. En la misma línea

se difundió un comunicado del ministro Fabio Va- |

lencia Cossio.

Entre tanto, los awás siguen en medio de un fue-
go cruzado, indefensos y temerosos de que su cultu-
ra se borre de un plumazo. Numerosas denuncias y
condenas se han hecho, no solo en este espacio, sino
en varios medios de comunicación, contra las hosti-
lidades que amenazan a los primeros habitantes de
Colombia. Nuestro patrimonio intangible está en pe-
ligro, al contrario de lo que se esperaría de un país
que, a nivel constitucional, les ofrece a los indíge-
nas todas las garantías de protección y respeto.
Amenazas de paramilitares, fumigaciones en sus
resguardos, asesinatos a manos de varios actores ar-
mados es el panorama actual de los awás.

Es hora de que se ejecuten las políticas preexis-
tentes, de que haya un compromiso visible del Go-
bierno para que se frene, de una vez y para siempre,
un exterminio inaceptable y del que todos nos he-
mos vuelto espectadores impotentes.

editorialoeltiempo.com.co

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
