e
06
INFO MERIZA

 

 

“Fecha: ») Ó AGE 2009 Página: dl A
Publicación: DIARIO DEL HUILA Ciudad: WN Cava?

 

 

 

 

Último adiós a víctimas de.
ataque con granada en Rivera

El artefacto explosivo fue lanzado por desconocidos mientras las víctimas dormían,
luego de una jornada de cacería.

JARVEY LOZANO L.

JARVEYPRENSAÍ9GMAIL.COM

En medio de conmovedo-
ras escenas de llanto y dolor,
ayer fueron sepultadas en
el municipio de Rivera las
dos personas muertas por la
explosión de una granada de
fragmentación, en confusos
hechos ocurridos la noche del
martes anterior en zona rural
de esa localidad.

Se trata de José Wilmer
Osorio Puentes, de 32 años
de edad, y su adolescente
primo Nelson Fabián Puentes
Collazos, de 16 años, quie-
nes encontraron la muerte
mientras descansaban en una

 

José Wilmer Osorio Puentes.

casa abandonada, luego de
una jornada de cacería en la
vereda Río Blanco, una inhós-
pita zona con fuerte presencia
guerrillera y constantes patru-
llajes del Ejército.

Otros dos familiares de las
víctimas se salvaron de mo-
rir por acción de la granada
que lanzaron desconocidos,
gracias a que mientras sus
compañeros se quedaron a
preparar la comida, a ellos
les correspondió la suerte de
seguir la cacería en la noche.

Sentido adiós

Centenares de familiares,
amigos y allegados de las
víctimas concurrieron a las

 

Nelson Fabián Puentes Collazos.

 

LAS EXEQUIAS de las dos víctimas estuvieron marcadas por la tristeza.

dos de la tarde de ayer a la
parroquia El Perpetuo Socorro
de Rivera para tributarles las
honras fúnebres.

El féretro con el cuerpo de
Nelson Fabián fue trasladado
en un coche fúnebre de fune-

raria La Paz de regreso a Rivera

desde Neiva, a donde había sido

llevado el día anterior para su

velación al lado de la madre.
Mientras el párroco pedía a

Dios por el alma de los dos falle-

 

cidos y trataba de dar consuelo
a los familiares, la familia de las

víctimas lloraban la pérdida y

evocaban las virtudes en vida
de sus seres queridos.

Afuera, los dos coches fúne-
bres de funeraria La Paz aguar-
daron hasta el final de la sentida
ceremonia litúrgica, momento
en que los féretros fueron tras-
ladados al cementerio de la
localidad, donde en medio del
dolor fueron sepultados.

 

José Wilmer era un humil-
de trabajador independiente
que se dedicaba a oficios va-
rios, cuya muerte dejó a una
mujer viuda con cinco hijos
menores de edad a cuestas;
mientras que Nelson Fabián
era un joven estudiantes con
deseos de superación, que
estaba validando el bachille-
rato en el colegio El Núcleo
de Rivera, al cual asistía a
clases todos los sábados.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
