 

a
>
a
O
2
Z
Ly
E
po
8)
<X
la
pue
77
2
ro

INTI!
IPN A!

JACQUELINE GUEVARA G.

ay movimiento de tropas en
América Latina. A Venezuela
als llegan 24 aviones de combate
Sulhos 100.000 fusiles automáticos
Kalashnikov y varios batallones de tan-
ques enviados por Rusia; Brasil suscri-
bió un acuerdo con Francia para adqui-
rir armamento por más de US$9.000
millones, entre ellos un submarino nu-
clear; Chile sigue aumentando el nú-
mero de cazabombarderos y fragatas, y

 

29 DE. AGOSTO DE 2009 >

WWW.PODER360.COM

en Colombia 1.200 militares y técnicos

estadounidenses se preparan para des-
embarcar en siete bases militares. Este

gran despliegue bélico, que no se vería

en una región que ha sido históricamen-
te pacífica, parecería presagiar que los

tiempos de calma están llegando a su

fin y que varios gobiernos preparan su

defensa ante un posible ataque.

¿Está ingresando la región en una
carrera armamentista de insospecha-
das consecuencias? Aunque analistas
internacionales y expertos en el tema

PODER

 

militar señalan que no es muy claro que
se presente este fenómeno, lo cierto
es que en los últimos años la compra
de armamento ha venido en ascenso y
varios gobiernos están mostrando los
dientes exhibiendo su material bélico y
anunciado nuevas adquisiciones. Aun-
que la región no ha estado exenta de
conflictos, relacionados en la mayoría
de los casos con problemas fronterizos,
recientemente la intensidad política
y diplomática ha tocado a Colombia,
Venezuela y Ecuador, países que desde
 que sí; pero detrás de es-
tas acciones hay toda clase
de consideraciones, desde

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Argentina 2.401 2.830 17,88%
Brasil 20.788 | 27.540 | 32,48% | Modernización de equipo,
Paraguay 140 187 33,85% | P dal
nomico de los últimos años,
pugue)y) bad qa ES pasando porlas geopolíticas
Bolivia 209 259 24% y estratégicas. En el caso de
Colombia 6.004 6.765 13% Venezuela, es claro que quie-
ESuadOr 773 920 19% re extender su revolucion a
oi 1.999 1460 19.3% otras naciones y para ello ne-
cesita demostrar su fotaleza
Venezuela 2.573 3.450 29% económica y militar.
Chile 4.038 4.943 22% Eduardo Velosa, catedrá-
Fuente: Centro de Estudios Unión Nueva Mayoría tico de la Universidad Jave-

 

hace año y medio están enfrascados en
duras polémicas, que amenazan con
llevar al terreno militar y desestabili-
zar a la región.

La piedra del escándalo fue la incur-
sión de Colombia en territorio ecua-
toriano, el primero de marzo del 2008,
cuando el ejército nacional atacó un
campamento de las FARC, en Angos-
tura, y dio muerte a Raúl Reyes, uno de
los más importantes jefes de esta orga-
nización guerrillera. El ataque sorpresi-
vo, que no fue consultado previamente
con el Gobierno del vecino país, provo-
có la ira del presidente Rafael Correa,
quien rompió relaciones diplomáti-
cas con Colombia y
quien amenazó con
una respuesta militar
si se presentaba una
nueva incursión en
su territorio. Chávez

Uno de los grandes
desafíos para la
región es combatir
el crimen, que ha

riana, afirma que es exagera-
do hablar de una carrera armamentista
y asegura que estos movimientos co-
rresponden a la adaptación a los nuevos
desafíos de la seguridad en términos
regionales. Países como Brasil, Vene-
zuela y Colombia están renovando su
armamento porque cada uno afronta
problemas internos particulares por
el accionar de las organizaciones de-
lictivas
Y aunque los anuncios recientes de
compras de armas por parte de Vene-
zuela han acaparado la atención, lo
cierto es que uno de los países que
más ha incrementado su pie de fuer-
za y destinado recursos para la com-
pra de armamento
es Colombia, que
ya venía siendo
apoyado por los
EE.UU. con el Plan
Colombia en la dé-

también mostró cada de los noventa.
"os dientes al decir traspasado las fron- Este apoyo econó-
en la cumbre de la z mico y militar tenía
Unión de Naciones teras, pero a traves como objetivo fun-
Suramericana (Una- de una cooperacion damental la lucha

sur), en Quito, que
comienzan a soplar
vientos de guerra y
que no va a permitir que a Venezuela
le hagan lo mismo que le hicieron a
Ecuador. “Si Colombia lo intenta la
respuesta sería militar”, aseveró en un
tono enérgico.

Pero ¿qué tan dispuestos están los
gobiernos de estas naciones a irse a
un conflicto? Si fuera por la compra
de armamento, cualquiera pensaría

militar clara.

contra las organi-
zaciones dedicadas
al narcotráfico y la
erradicación de los cultivo de coca.
Pero el nuevo acuerdo de cooperación
con el gobierno de Barack Obama, que
permite que militares estadounidenses
controlen siete bases nacionales, da
nuevos argumentos a los países veci-
nos para seguirse armando, con el fin
de defender sus intereses, ante una
posible intromisión foránea.

PODER

29 DE AGOSTO DE 2009 - WWW.PODER360.COM

 

% Uno DE LOS PAÍSES DE AMÉRICA LATINA QUE
MÁS HA INCREMENTADO SU PIE DE FUERZA ES
COLOMBIA, CON LA SEGURIDAD DEMOCRÁTICA.

ESTRATEGIA GEOPOLÍTICA

En los últimos cinco años, América La-
tina, y particularmente Suramérica, ha
incrementado de manera sustancial su
gasto en defensa y aumentado el pie de
fuerza. Las cifras así lo confirman: en el
2008, el gasto en el sector subió 30% en
la región, frente al 2007, con un total de
US$51.110 millones, de acuerdo con
el Balance Militar de América del Sur
realizado por el Centro de Estudios
para la Nueva Mayoría. Esta cifra es
significativa si se tiene en cuenta que
representa el 70% de los ingresos por
Presupuesto para el sector
defensa como % del PIB 2008

 
 
   
  

4,00%

 

3,00%

 

 
 __ PORTADA /

 

Seguridad

Personal de las Fuerzas Armadas
(Incluye Ejército, Armada y Fuerza Aérea)
Efectivos totales

       
     

350.000-
300.000 -

342.300
' 253.900

250.000-
200.000-
150.0004

 

 

remesas que enviaron los inmigrantes
durante todo el 2008. En el caso de
Colombia, los recursos para el sector
se equiparan con los giros para salud y
educación. El número de efectivos en-
tre miembros del Ejército, la Armada
y la Fuerza Aérea supera el millón en
Suramérica, de los cuales Brasil tiene
el 31,6% y Colombia el 23,4%.

A pesar de lo abultada de la cifra, el
gasto militar de la región no llega al
5% del gasto militar de todo el mun-
do (ver tabulado). El estudio señala
que, además de los interrogantes en
torno a si estamos o no en una carrera
armamentista, lo cierto es se ha puesto
en marcha en la región un proceso de
equipamiento que está marcando dife-
rencias y definiendo perfiles entre los
Estados que están fortaleciendo a sus
Fuerzas Armadas y los que no pueden
hacerlo, bien sea por la falta de recursos
o porque no lo consideran una priori-
dad nacional.

La mitad de estos millonarios re-
cursos corre por cuenta de Brasil

-US$27.000 millones-, país que firmó
un acuerdo con Francia para la adquisi-
ción de S0 helicópteros de transporte
EC-725 y cinco submarinos de ataque
Scorpene, uno de los cuales será adap-
tado a propulsión nuclear. Este acuerdo
forma parte del Plan de Defensa Nacio-
nal de Luiz Inácio Lula Da Silva, que
busca modernizar las fuerzas armadas,
proteger los yacimientos petroleros

29 DE AGOSTO DE 2009 - WWW.PODER360.COM

marinos y defender la frontera de la
presencia de las FARC. Precisamente,
una de las más recientes compras fue la
de ocho aviones no tripulados a Israel
para defender la Amazonia.

Pero también, como lo señala Car-
los Alberto Patiño, catedrático de la
Universidad Nacional, el gigante sura-
mericano ha emprendido una carrera
para convertirse en una potencia glo-
bal y para ello requiere no solo ser una
potencia económica, sino militar. De
hecho, es uno de los proveedores de
equipo militar para países de la región.
Lula aspira a conseguir el apoyo del pre-
sidente Nicolás Sarkozy para que Brasil
sea aceptado como miembro perma-
nente del Consejo de Seguridad de la
Organización de las Naciones Unidas
(ONU).

La posición de
Venezuela  tam-
bién es estratégica.
Chávez ha reforza-
do los vínculos mi-
litares con Rusia,
a la que le habría
comprado  arma-
mento por más de
US$4.000 millones
en los últimos cua-
tro años, entre los
que se encuentran
aviones de comba-
te Sukhoi, fusiles
automáticos y tan-
ques. A mediados
de este año, una flo-
ta rusa permaneció
durante varios días
en aguas venezola-
nas, haciendo ma-
niobras militares.

Velosa sostiene
que con la nueva
constitución boli-
variana la revolu-
ción se convirtió
en el punto central por defender.

“Nadie compra tanto armamento
para dejarlo guardado. Creo que en el
caso de Venezuela esta capacidad ofen-
siva es para asustar ala oposición y para
fortalecer su estrategia geopolítica en
la región”, dice Patiño, al recordar que

PODER

 

“Nadie compra tan-
to armamento para
dejarlo guardado.

La capacidad ofen-
siva de Venezuela

es para su estra-
tegia geopolítica”:
Eduardo Velosa.

el día del golpe de Estado al entonces
presidente de Honduras Manuel Zelaya,
Chávez amenazó que usaría la fuerza
para derrotar al nuevo gobierno.

Chile también ha venido renovando
su armamento gracias alos recursos pro-
venientes de las exportaciones de cobre.
El plan, que terminaría el año entrante,
demandará recursos por US$2.500 mi-
llones y le permitirá a esta nación aus-
tral convertirse en uno de los países de
la región en poseer Fuerzas Armadas
equiparables a las que tienen algunas
naciones de la Organización del Tra-
tado del Atlántico Norte (OTAN), de
acuerdo con un estudio del Instituto In-
ternacional de Investigación para la Paz
de Estocolmo (Sipri). El material béli-
co incluye la compra a EE.UU., Rusia,
Erancia y Holanda
de vehículos de ar-
tillería pesada, caza-
bombarderos y heli-
cópteros. La marina
chilena es hoy, des-
pués de la de Brasil,
la segunda más gran-
de de Suramérica y
comprende fragatas,

submarinos  Scor-
pene y misiles anti-
buque.

La presidenta de
Chile, Michelle Ba-
chelet, de la mis-
ma manera que su
homólogo Hugo
Chávez, viajó este
año a Rusia con el fin
de afianzar los lazos
de cooperación mi-
litar. Estas adquisi-
ciones, al igual que
en los demás países,
han sido cuestiona-
das por sectores de
la población que no
entienden cómo es-
tas naciones, con tantos problemas so-
ciales, le dan prioridad en sus gastos al
tema armamentista. Uno de los gobier-
nos más inquietos con estas adquisicio-
nes es Perú, con el que Chile ha tenido
problemas fronterizos (delimitaciones
marítimas) en el pasado reciente.
 En Perú se habla desde hace varios meses que se destinarían al-
rededor de US$600 millones para modernizar equipos militares y
reemplazar tanques rusos adquiridos en la década de los setenta.

En el caso ecuatoriano, el gobierno del presidente Rafael Correa
anunció tras la incursión del ejército colombiano que comprará 24
aviones Super Tucano a Brasil y seis aviones no tripulados a Israel
para mejorar el control de sus fronteras, especialmente con Colom-
bia. Además, adquirirá helicópteros, dos fragatas y lanchas rápidas.
Se tiene destinada una partida cercana a los US$550 millones para
fortalecer a las Fuerzas Armadas, particularmente la aérea.

CORRIENDO BASES

Con la llegada de Álvaro Uribe al poder, en el 2002, la seguridad se

convirtió en un tema prioritario a tal punto de que el presupuesto

destinado para defensa se ha duplicado. Según el Balance Militar de

América del Sur, Colombia ocupa el segundo lugar en Suramérica

en gastos en seguridad y defensa con el 14% de los recursos totales.
En los últimos años se ha renovado el obsoleto equipo militar con

la adquisición de 44 helicópteros, 62 aviones, 11.500 vehículos y
161 unidades navales y fluviales, entre otras. El Gobierno sostiene

que este gasto es necesario porque tiene que combatir varios fren-
tes a la vez, como son el narcotráfico, la guerrilla y los paramilitares,
cuyas acciones han traspasado las fronteras.

Nuestro país es, después de Brasil, el que más hombres tiene en
las Fuerzas Armadas, con un total de 253.000, una cifra que dupli-
ca o triplica el número de hombres en países como

Venezuela y Ecuador. A pesar de esta
enorme fuerza, no tiene
un gran equipo de carác-
ter ofensivo, ni baterías
antiaéreas, ni tanques de
combate.

Pero ahora, con el con-
trol de bases militares por
parte de militares estado-
unidenses, que compen-
san el cierre de la base
de Manta (Ecuador),
aumenta la tensión
en la región y les
dan motivos a los
países vecinos para
que se sigan arman-
do. En una reciente
gira del presidente Uri-
be por varios países de
América Latina para ex-
plicar su posición
sobre el tema, los
gobiernos de Brasil,
Argentina, Bolivia y
y México expresaron
PAGA. sus reparos. Las re-
Y laciones con Vene-
zuela volvieron a un

  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
  
  
  

ILUSTRACIÓN: EF >

2

dl 4

Y

PODER

 

 

LA MIRADA VENEZOLANA

¿Cómo ven los ve-
nezolanos la escalada
armamentista de Hugo
Chávez y qué piensan
del acuerdo de coope-
ración entre Colombia
Y EEDO.?

Rocío San Miguel,
directora de Control
Ciudadano para la Se-
guridad, la Defensa y
la Fuerza Armada Nacional (en la foto), una
organización no gubernamental venezolana,
sostiene que en su país hay una mezcla de
tres circunstancias: una carrera armamentis-
ta, una renovación del equipo militar y nue-
vas necesidades de defensa nacional. Así
lo demuestra la compra de blindados y la
renovación de la flota aérea de combate. A
Chávez le interesa edificar la hipótesis de un
conflicto interno y trata de mantener a raya
las protestas de la oposición.

Descarta que se presente una guerra con-
vencional con Colombia, pues no cree que
sea respaldada por las Fuerzas Armadas de
ninguno de los dos países. Sin embargo, ve
como una posibilidad choques fronterizos de
baja intensidad, pero de efecto prolongado.

En el caso colombiano, asegura que el país
debe comenzar a pensar en cómo va a dis-
minuir su capacidad militar una vez termine
el conflicto armado y qué va a pasar con te-
mas tan críticos como los falsos positivos y
los más de 7.000 desmovilizados.

Por su parte, Manuel Andara, general reti-
rado de división de la Fuerza Aérea Venezo-
lana, sostiene que la compra de armamento
es un tema disuasivo para advertirles a los
adversarios que no se metan conmigo, pero
también están los conflictos internos, como
los de Colombia, que no se han podido resol-
ver y que necesitan de unas Fuerzas Arma-
das para cumplir con el rol constitucional de
defender la soberanía nacional.

“Cuando se introduce el tema político, todo
se transtorna. Por eso vemos a Venezuela
comprando armamento a Rusia y a Oriente
Medio cuando nuestra mayor balanza comer-
cial es con EE.UU. En una guerra no gana el
que tenga el mejor avión, sino el piloto más
entrenado, y aquí no tenemos gente entre-
nada”, asegura.

 

 

29 DE AGOSTO DE 2009 - WWW.PODER360.COM
 __ PORTADA /

 

Seguridad

punto crítico porque Chávez ve la lle-
gada de los militares de EE.UU. como
una estrategia de espionaje y la cabeza
de playa de una posible invasión a su
territorio. De ahí que su respuesta no
se haya hecho esperar a través de reta-
liaciones comerciales.

Consuelo Ahumada, internaciona-
lista de la Universidad Javeriana, señala
que Colombia, desde la década de los
noventa, es el centro de la estrategia
de EE.UU. en América Latina. “Es un
hecho que un factor desestabilizador
para la región es la política de seguri-
dad democrática de Uribe. Por eso, el
tema de las bases causa tanto malestar
porque no se consultó con las demás
naciones. Estas bases manejadas por
militares de EE.UU. dan una posibili-
dad grande de espionaje e intercepta-
ción de objetivos”, dice esta profesora
de la Facultad de Ciencias Políticas de
la Universidad Javeriana.

Para Velosa, de alguna manera el pre-
sidente Chávez tiene razón en sus recla-
mos, porque los militares de EE.UU. no
reciben órdenes de nadie. “Eso causa
malestar y nerviosismo, indiscutible-
mente, Colombia debe tener cuidado
para que desde estas siete bases primen
los intereses estratégicos nacionales y
no los de EE.UU”.

Uno de los más pronunciamientos
más categóricos sobre el tema fue el del
presidente mexicano Felipe Calderón,
quien dijo que “nunca admitimos ni

 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

r Evolución del gasto mundial en defensa
(Millones de dólares)
E
5338
2 NA
1.500.000 -+|----- 3 ia
$e
5
E -

950.000 +—e
900.000 +———8-8
800.000 -|-e-s

750.000 +

700.000 +4-=

 

 

 

29 DE AGOSTO DE 2009 - WWW.PODER360.COM

admitiremos actividades militares de
los estadounidenses, de ningún tipo,
en nuestro territorio”, y anotó que más
que apoyo militar, la ayuda que México
espera de EE.UU. es la reducción del
consumo de drogas en ese país y el au-
mento del control a la venta de armas.
Calderón abogó por que se tengan pa-
rámetros claros de defensa regional,
al señalar que tan malas como las ope-
raciones militares de EE.UU. son las
operaciones navales rusas o las iraníes
en nuestro territorio.

Sin embargo, hay que destacar que
EE.UU. tiene actualmente instalaciones

militares en Aruba, Curazao, El Salva-
dor, Honduras, Perú, Puerto Rico y
Guantánamo (Cuba)

Para Alfredo Rangel, politólogo y
director de la Fundación Seguridad
y Democracia, Colombia debe seguir
adelante con su propósito de recuperar
su seguridad interna, le guste o no alos
vecinos, y hacer respetar ese derecho
soberano. “No creo que haya ninguna
posibilidad de una confrontación ar-
mada entre Colombia y los países veci-
nos; esos cantos de sirena son más ins-
trumentos retóricos y de mandatarios
como Chávez y Correa que buscan pro-

 

 

Cantidad total de tanques pesados y livianos

 

>
4004-02
m
350-

 

   

 

300-

  

 

250=

  

 

200-
150-
100-

 

 

LA CAPACIDAD MILITAR

      

 

La capacidad militar entre los países de América Latina es muy
dispar. Este es el arsenal de varias naciones en el 2008.

» En número de tanques pesados y livianos, Argentina, Chile, Brasil
y Perú llevan la delantera. Sin embargo, Chile cuenta con el material

más moderno y potente.

» En vehículos de combate blindados, se destacan, en su orden,
Brasil (800), Chile (772), Argentina (490) y Venezuela (113).

» En vehículos de combate blindados de exploración (Hummer o
similares), sobresalen Brasil (400 unidades), Colombia (134) y Uru-

guay (111).

» En artillería de defensa aérea, Chile, Colombia, Ecuador y Vene-

zuela llevan la ventaja.

» En número de fragatas y corbetas, Brasil cuenta con 17, Perú
con 14, Argentina con 13 y Chile con 8.

» En cantidad de helicópteros sobresale Colombia, con 140, seguida
de Brasil, con 80, y Chile, con 46. Venezuela fortalecerá su capacidad
en este tema tras las compras realizadas a Rusia.

 

PODER
 tagonismo internacional
y recuperar apoyos inter-
nos que están perdiendo”.
Asegura que el tema de
la seguridad y la defen-
sa va a ser de creciente
importancia en Sura-
mérica, pero a pesar de
todo seguirá siendo una
de las regiones más
desmilitarizadas

del mundo.
Patiño
conside-
ra, por
su parte,
F que Amé-
Fo na seguirá

 

rica  —Lati-

 

en una po- larización
intensa don- > de no se ven
soluciones diplo- _ € máticas a la vista,

por lo menos con Venezuela.

Uno delos grandes desafíos para la región es combatir el
crimen, que ha traspasado todas las fronteras, pero a través
de una cooperación clara y transparente en el tema militar.
Lo peor que le puede pasar a América Latina es sumarle
nuevos problemas que estancarían su desarrollo econó-
mico y social y distanciarían aún más a unos países que no
han logrado consolidarse como un solo bloque comercial
porque los extremos ideológicos los separan cada vez más.

El tema de la defensa nacional es hoy, como nunca, una
prioridad para muchas
de las naciones de la re-
gión, que están gastando
recursos a manos llenas
en compra de armamen-
to, mientras muchos sec-
tores claman porque les
destinen un presupues-

to mayor. Este se-
guirá siendo el

dilema de los
próximos
años: si
los gobier-

E nossiguen
F” compran-
* dotanques,
helicópte-
de combate y

   

ros, aviones
submarinos, o co- ——— mienzan a mirar
en serio sectores atra- sados, como el de in-
fraestructura, e invierten en servicios de salud y educación
de alta calidad. Por ahora, la incipiente carrera armamentista
está ganando la batalla.

  
  
 
 
 
     
  

 

   
    

009. Vigente solamente en el territorio coll

 

E
A

AA
»

A

ae
Re a a .
grid Ñ ci A A
É sa. solano a >
e ”,
E io Ns S

EE:

PP E

ie]

Mini
