MARCELA SÁNCHEZ

E na base militar se cierra y, para
reemplazarla, se buscan otras.
: De repente, líderes en Suramé-
rica ponen el grito en el cielo. Los pre-
sidentes de Brasil y Chile, Luiz Inácio
Lula da Silva y Michelle Bachelet, están
perturbados con la idea. El presidente
venezolano Hugo Chávez advierte sobre
una potencial guerra. Y todos los líderes
suramericanos llaman a una reunión ex-
traordinaria para exigir explicaciones.

El alboroto se debe al aumento de
presencia militar estadounidense en Co-
lombia. El mes pasado, Ecuador puso
fin a un acuerdo de 10 años con EE.UU.,
que le permitía lanzar misiones antidro-
gas desde el Pacífico ecuatoriano.

 

29 DE AGOSTO DE 2009 - WWW.PODER360.COM

 

EE.UU. necesitaba tener dónde ins-
talar sus E-3 AWAC y otras aeronaves
de vigilancia para continuar operativos
antidroga a lo largo del tramo a menudo
utilizado por narcotraficantes para en-
viar cocaína a través de Centroamérica
y México al mercado norteamericano.
Meses atrás, funcionarios estadouni-
denses iniciaron negociaciones con sus
contrapartes colombianos para permitir
que soldados y contratistas de ese país
usen, con ese fin, unas cinco bases aé-
reas y dos puertos colombianos.

La protesta ha sido tanta que el pre-
sidente colombiano Álvaro Uribe tuvo
que embarcarse en una gira de tres días
por siete países de Suramérica para cal-
mar temores. El presidente Obama ha
asegurado a los críticos que las bases no

PODER

 

serán instalaciones estadounidenses, y
el general James Cartwright, subjefe del
Estado Mayor Conjunto de EE.UU., ha
prometido ser “tan transparentes como
sea posible” acerca del acuerdo.

PROTESTAS DEL PASADO

Las reacciones negativas en la región
no son nada nuevo. Hace 10 años, el
Plan Colombia respaldado por EE.UU.
creó una controversia similar. La ma-
yoría de los líderes de la región expre-
só su malestar; muchos demandaron
mayores explicaciones y Chávez, al
comienzo de su mandato, advirtió que
el plan podría llevar a un “conflicto de
mediana intensidad” en Suramérica.
Las últimas objeciones son desalen-
tadoras en parte debido a que 10 años
    
 

INFO MERISA

A

aia
mm)

 

739 AGT ZUL Página: |

 

 

 

 

 

Fecha: 3
Publicación: | REVISTA PODER Ciudad:
Sección:

 

 

de presencia estadounidense en Co-
lombia han demostrado, sobre todo,
la efectividad de la cooperación. La
asistencia estadounidense no solo ha
mejorado la capacidad colombiana
para combatir las drogas ilícitas y los
grupos insurgentes violentos, sino que
ha ayudado a profesionalizar a las fuer-
zas armadas del país y a mejorar su ré-
cord en derechos humanos.

Los temores de un conflicto —de
mediana o cualquier intensidad— han
demostrado ser infundados. El nuevo
intento de sembrar miedo luce particu-
larmente ridículo teniendo en cuenta
que EE.UU. estará simplemente reali-
zando el mismo tipo de misiones que
hizo por 10 años desde Ecuador.

Lo que es aún más descorazonador
sobre la reacción es que sugiere que
todavía demasiadas personas en la re-
gión siguen sin reconocer la naturale-
za transnacional del narcotráfico y el
crimen organizado. No solo son sus
expresiones de consternación trilladas,
también lo es su modo de pensar.

En el 2000, el entonces presidente
brasileño Fernando Henrique Cardoso
se refirió a la producción y tráfico de
drogas en Colombia como un “proble-
ma interno” que no debiera requerir
interferencia externa. Tras la reciente
visita de Uribe a Brasilia, funcionarios
brasileños se mostraron igualmente in-

dulos sobre el impacto internacional
uel reto de las drogas ilícitas y no ofre-
cieron cooperar. Afortunadamente, esa
mentalidad no es generalizada.

Poco después de declarar la gue-
rra contra los carteles mexicanos de la
droga, el presidente mexicano Felipe
Calderón se acercó a Colombia para
profundizar la cooperación, compartir
información y aprender de sus expe-
riencias. En su última visita a Bogotá, el
13 de agosto pasado, Calderón enfatizó
que la lucha contra el crimen organi-
zado debiera ser una “responsabilidad
compartida” a lo largo del hemisferio.

POCO APOYO

En la región Andina, Perú también ha
estado profundizando la cooperación
antidrogas con Colombia. Hoy, a lo
largo de su frontera compartida, hay

PT > OA A
uz TARA E a da A

 

/ ó | P E
A E

FOTOS: EFE

0 HAY PREVENCIÓN EN ALGUNOS PAÍSES POR POSIBLE ESPIONAJE DE ESTADOS UniDOS, DESDE LAS

SIETE BASES MILITARES INSTALADAS EN COLOMBIA.

oficiales militares que residen en las
bases del otro país. Del presidente pe-
ruano Alan García, Uribe recibió el más
enfático apoyo durante su gira relám-
pago por Suramérica.

El tipo de cooperación que viene
desarrollándose entre Perú, México y
Colombia debiera generar confianza
y despejar las sos-
pechas que tan fá-
cilmente emanaron
de otros países en
los últimos días.

No sorprende
entonces que la
embajadora colom-
biana Carolina Bar-
co estuviera ansio-
sa por destacar, en
una entrevista re-
ciente, que la co-
operación Sur-Sur
contra el crimen organizado y el nar-
cotráfico se está profundizando. “Nues-
tro hemisferio va evolucionando hacia
allá”, dijo, y agregó que el espíritu de
cooperación promovido por Obama

PODER

El nuevo intento
de sembrar miedo
luce ridículo te-
niendo en cuenta
que EE.UU. reali-
zará el mismo tipo
de misiones que
hizo en Ecuador.

29 DE AGOSTO DE 2009 - WWW.PODER360.COM

en la región debiera “dar una mayor
fuerza a este tipo de trabajo”.

Por su parte, Obama ha lucido frus-
trado por la aparente “hipocresía” de
líderes en la región que insisten en
señalar a EE.UU.

En respuesta a las críticas de que
Washington no ha actuado con su-
ficiente fuerza en
contra de los líderes
del golpe en Hondu-
ras, Obama lamen-
tó que “los mismos
críticos que dicen
que EE.UU. no ha
intervenido lo sufi-
ciente en Honduras
son las mismas per-
sonas que aseguran
que estamos siem-
pre interviniendo y
que los yanquis ne-
cesitan salir de América Latina”.

Si líderes regionales quieren man-
tener a Washington a la distancia, es
hora de que empiecen a hacer más
por sí mismos.
