   
 

e
Se
INE MERISA

 

 

 

 

An a anda sá
Fecha: L YU) LUUJ Página:
Publicación: pa pu Ciudad:
REVISTA PODER
Sección:

 

 

 

 

¿El fin justifica los medios?

l primero de marzo del 2008,

un bombardeo de las Fuerzas

Militares colombianas sobre un
campamento clandestino de las FARC
causó la muerte de 25 personas, inclu-
yendo al número dos dela organización
guerrillera, Raúl Reyes, cuatro mexi-
canos y un ecuatoriano. Militarmente,
la operación fue un éxito porque por
primera vez se logró dar de baja a un
miembro del Secretariado de la gue-
rrilla más antigua y potente del conti-
nente. Diplomáticamente, la operación
fue un fracaso porque, al desarrollarse
en territorio ecuatoriano, a casi 2.000
metros de la frontera con Colombia,
"nfureció a nuestros vecinos.

En un principio, las fuerzas militares
manifestaron que se trataba de una per-
secución en caliente” contra guerrilleros
cruzando la frontera y huyéndoles a las
fuerzas militares. Luego, las tropas ecua-
torianas que fueron a recoger los cuer-
pos de las víctimas comprobaron que en
realidad fue un ataque planificado que
tomó a los guerrilleros totalmente por
sorpresa, en piyamas durmiendo.

La justificación más contundente del
ataque la dio el general Padilla cuando
manifestó que el computador de Reyes
encontrado en el campamento contenía
evidencia de que los gobiernos de Vene-
zuela y Ecuador albergan a los rebeldes
en Sus territorios y apoyan a las FARC.
El Gobierno colombiano señaló que los
documentos encontrados contenían in-
dicaciones de que Chávez planeaba dar-
le US$300 millones al grupo guerrillero.

La incursión de las fuerzas militares
colombianas en Ecuador encolerizó al
presidente ecuatoriano Rafael Correa,
quien ordenó la inmediata ruptura delas
relaciones diplomáticas con Colombia.
El Gobierno ecuatoriano también impu-
so restricciones a las importaciones de
productos colombianos.

La pregunta es si las evidencias
encontradas y los argumentos presen-
tados por el Gobierno colombiano ha-
cen aceptable la violación territorial
de un país vecino. Es decir, hizo bien
el Gobierno colombiano en perpetrar

el ataque? ¿El fin justifica los medios?
Algunos dirán que hay veces en que
hay que emplear actos malos para ade-
lantar causas buenas. Ocurre siempre
en las guerras, donde mueren civiles,
se presentan daños colaterales, etc. O
sea, los principios sí existen, pero son
violados en virtud de una causa ma-
yor. Como dijo Max Weber: “Ningún
sistema ético puede desconocer que
para alcanzar fines buenos es nece-
sario recurrir a medios moralmente
dudosos o peligrosos.”

Para otros, el llamado “dilema moral'
no existe, aun en circunstancias extre-
mas. A los seguidores de esta posición
pura e idealista de talante Kantiano, lo
único que lesimporta son los principios.
Insisten que estos no se deben violar en
ninguna circunstancia y por ninguna
razón. La prohibición de la tortura es
un ejemplo de esto. Torturar a un ser
humano, por más perverso y diabólico
que sea, equivale a destruir la humani-
dad y perder el alma.

Otro grupo de personas -los uti-
litaristas— cree que cuando se violan
los principios para obtener triunfos
inmediatos, no se están tomando en
cuenta las consecuencias a largo pla-
zO. Por ejemplo, violarla soberanía de
un país vecino es dar un mal ejemplo
a la ciudadanía sobre la importancia
de respetar los principios. Según este
argumento, bombardear a las FARC
en Ecuador equivale a promover una
cultura de ilegalidad con consecuen-
cias no deseables para la sociedad.

Discusiones morales como estas no
se resuelven fácilmente. Las teorías
éticas que tratan de hacerlo corren el
riesgo de dejar por fuera elementos de
la vida moral. Al final, la moralidad
es un valor muy personal, ligado a la
conciencia. En el caso del bombardeo
al campamento de Reyes en territorio
ecuatoriano, el peso de la responsa-
bilidad cae sobre nuestros líderes. Lo
que estos nunca deben olvidar es que
la violación de principios en beneficio
de un bien mayor es un concepto tan
peligroso como poderoso. A

PODER

29 DE AGOSTO DE 2009 - WWW.PODER360.COM

xXx OPINIÓN

 

SAMUEL AZOUT
EMPRESARIO

¿Hizo bien el Go-
bierno colombiano
en bombardear el

campamento de Raúl

Reyes en territorio

ecuatoriano? ¿El fin
justifica los medios?
