   
 
  

eS

 

 

  
   

 
 

 

 

 
  

 

 

INFCOMTEABTA | y
| ] Página: 7 +
Fecha: | 0 ( 1Q A

; TA AAA | Ciudad:

Publicación: La El No] 2 A E, L ¿ Al p o ¿ : |
MEG Pe

 

 

 

Mísiles nucleares en Cuba (año 62 )

Los awás, a las puertas del exterminio

á po

A' REDO
Mu _ANO

 

ENLOS DIEZ ÚLTIMOS AÑ OS, SOSTIE-
ne la Oficina de Derechos Humanos de la
ONU, 1.980 indígenas han sido asesinados y
más de 70.000 han sido desterrados de sus

territorios ancestrales. Los informes de los.

Relatores para los pueblos aborígenes de
NN. UU. Rodolfo Stavenhagen (2004) y Ja-
mes Anaya (2009) son casi idénticos: no hay
cambios en la protección que el Gobierno
debe dar a las comunidades étnicas. Las flo-
ridas declaraciones oficiales y las cínicas de
las Farc sesuceden unas a Otras, mientras los
indígenassonexterminados. Enloquevaco-
rrido del año, según la ONU, 69 miembros de
los awás han sido asesinados. En febrero las
Far  :saron a cuchillo a nueve miembros
del nusguardo Tortugaña-Telembi. Las Farc
reconocieron su autoría, pero acusaron al
Ejército de utilizar a los indígenas como in-
formantes. El fin de semana pasado, 11
miembros de una familia awá fueron acribi-
llados en el resguardo del Gran Rosario por
hombres encapuchados y con uniforme. El
gobernador de Nariño declaró que uno de
- los niños asesinados tenía cuatro tiros en la
cabeza y que todas las vainillas habían sido
recogidas, para impedir que las armas dispa-

( rera 13 No. 48-26, Of.: e
a - E-mail: servicioalclienteOinfomediosc

radas fueran identificadas. Las ONG nacio-
nales, Human Rights Watch y Amnistía In-
ternacional temen que los encapuchados
pertenezcan al Batallón Contraguerrilla Nú-
mero 23 y acusan al Ejército como antes alas
guerrillas. El Gobierno promete $100 millo-
nes de recompensa. Naciones Unidas asegu-
ra que “la Fuerza Pública ha usado a indíge-
Nas para tareas de inteligencia, lo que agrava
la.dramática situación que viven y los pone
en riesgo de ser víctimas de venganzas de los
grupos guerrilleros”. Las Fuerzas Armadas
responden que lo que hacen es “inteligencia
técnica”. Y para rematar, el Ejército de la Pa-
tria —como lo llama el Presidente— declara
que los territorios de los awás han sido sem-
brados de minas, y como se supone que sólo
las guerrillas lo hacen, justifica los bombar-
deosenesas zonas porque apatanose puede
entrar. Sucede siempre que las bombas no
caen por ahí en cualquier descampado, sino

- sobre las escuelas y las viviendas civiles. Por

ejemplo, el 4 de febrero de 2004 la Fuerza
Aérea bombardeó veredas del municipio de
Ricaurte y el 10 de junio de 2006, el colegio
del resguardo awá de Magúí.

Las noticias registradas por los medios y
las que fabrican el Gobierno, los paramilita-
res y la guerrilla podrían hacer pensar quese
trata de una guerra por territorio, lo que es
una babosada: no hay guerrasinterritorio. El
Gobierno se lava las manos y añade: pero es
que se trata de una guerra entre narcotrafi-
cantes. Algo y mucho tiene de cierto que los

cultivos de coca y su comercialización son
condición de tanta sangre. Pero detrás de la
coca van las avionetas de fumigación y, más
atrás, los comerciantes de madera, las em-
presas mineras, las empresas palmeras, las
empresas ganaderas, las empresas cauche-
ras, las empresas petroleras, la construcción
de autopistas, la construcción de hidroeléc-
tricas. Porque es una constante que tiene
fuerza de ley social: primero la coca, des-
pués, las masacres, más adelante el asegura-
miento militar institucional —el llamado
“salto estratégico”, que no es otra cosa que la
continuación de la guerra bajo la otra for-
ma—. Y cuando el conflicto armado se ha
trasladado a otra regiones —como sucedió
con el que llega al Pacífico proveniente de
Putumayo, a donde llegó de Caquetá—, ate-
rrizan los inversionistas a esquilmar a la po-
blación: cooperativas de trabajo, cooperati-
vas de seguridad privada, empresas de salud
y, para rematar, presencia permanente de
Escuadrones Móviles Antidisturbios, los
brutales Esmad. Todo, sin que los paramili-
tares se hayan ido. ¡Son tan necesarios para
mantener el orden institucional! Ya lo dijo el
Alernán con una franqueza suicida: las Auc
se acabaron, pero los paracos no.

Nota: El jueves la Embajada de EE.UU. en
Bogotá me extendió una visa múltiple des-
pués deresolverlainvestigación administra-
tivainterna a que fue sometida mi hoja de vi-
da. Lo siento por quienes querían verme en
picota.

04B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

ol.com - Bogotá, Colombia
