  
 
 

INFO MERIZA

 

py
A

 

 

 

 

 

Fecha: 3 MN AGO 2009 Página: D
Publicación: A Ciudad: 4 mA A J
E EL NUEVO DIA - BAGUE e 4

ección:

 

 

 

 

 

En busca de claridad incuestionable

La comunidad indígena Awa del departamento de Nariño ha
sufrido el segundo ataque en los últimos seis meses. En esta oca-
sión los asesinos han dado muerte a 12 personas de las cuales
cinco eran menores de edad.

Las declaraciones de los sobrevivientes dan cuenta de un ata-
que artero, por parte de un grupo armado vestido de camuflado,
que entró abusando y pateando a los

La masacre del 26 de agosto cobró la vida de Sixta Tulia Gar-
cía, cinco niños y otros cinco miembros de la agrupación indíge-
na; a más de dejar heridos a otro niño y dos ciudadanos más.

Los voceros de los indígenas culpan de la última masacre a
miembros del ejército. La posición de los líderes indígenas ha sido
compartida por la ONG internacional Human Rights Watch y ha

__ motivado un inmediato y severo pro-

 

ndefensos habitantes del sector y lue-
go procedió a fusilar indiscriminada-
mente a hombres, mujeres y niños.

El atentado anterior ocurrido en
febrero causó la muerte a 11 indíge-
nas y la comunidad acusó a las FARC
de la masacre, hecho que fue natu-
ralmente censurado dentro y fuera de
Colombia.

El 23 de mayo murió abaleado

Sólo puede exigirse transparencia
y claridad en otro penoso y
vergonzoso episodio que se ensaña
con una de las más vulnerables e
indefensas comunidades. Con un
ingrediente adicional e indispensable
de premura.

nunciamiento de los delegados de las
Naciones Unidas.

Unos y otros coinciden en la apre-
ciación de los voceros indígenas y le
asignan motivos de venganza y retalia-
ción derivados de las denuncias hechas
por la esposa de Gonzalo García.

Ante hechos tan repudiables el
Gobierno nacional ha solicitado la cola-
boración de organismos internaciona-

 

Gonzalo Rodríguez, otro miembro de
la misma comunidad del Gran Rosario de Tumaco. Su esposa

Sixta Tulia García tilda la acción de asesinato, mientras el Ejérci- '

to señala a Rodríguez de haber sido miembro del Frente 29 de las
FARC y de haber caído en combate con el Batallón de Contrague-
rrilla 23 destacado en la zona.

les para investigar lo sucedido y encon-
trar a los culpables para que sean objeto de repudio y sanción.

Sólo puede exigirse transparencia y claridad en otro penoso y
vergonzoso episodio que se ensaña con una de las más vulnera-
bles e indefensas comunidades. Con un ingrediente adicional e
indispensable de premura. |

 

 

| Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
