 

%
S
INFO MERIOR

F > A
CY

N

 

Fecha:

30 AGO 2009

Página: -—
" 2

A

 

Publicación: EL INFO EJ A Vi ¡ADO Rh

Ciudad:

 

Sección:

Y s1 Fl TO

 

Mujeres desplazadas reciben

capacitación como empresarias

La Cámara de Comercio
de Santa Marta y la Funda-
ción para el Desarrollo Mi-
croempresarial del Magdale-
na con recursos de contrapar-
tida aportados por el Fondo

Colombiano para la Moderni- .

zación y Desarrollo Tecnoló-
gico de las Micros, Pequeñas
y Medianas Empresas "Fomi-
pyme" viene realizando el pro-
yecto de Formación Empre-
sarial y Asesorías para el For-
talecimiento de Unidades Pro-
ductivas Creadas a través de
la elaboración de planes de
negocios para un grupo de
población desplazada en los
municipios de Santa Marta,
Ciénaga y Fundación.

Este programa tiene como
objetivo capacitar a 300 mu-
jeres microempresarias des-

 

Las mujeres desplazadas que se favore-
cerán con este programa provienen de
los municipios de Fundación, Ciénaga y

Santa Marta.

 

plazadas para que obtengan un
adecuado conocimiento y prin-
cipios básicos de administra-
ción, contabilidad, costos y
mercadeo de su microem-
presa, que les servirá como
herramienta fundamental para
el desarrollo económico de su
de negocio.

Así mismo las participantes
en el programa recibirán ase-
sorías para la formulación del

plan de inversión que requie- .

ren para el fortalecimiento de
su actividad y con el cual se
otorgaran los microcréditos

necesarios para el incremen-
to de su capital de trabajo o

compra de activos fijos en su

negocio.

Los recursos para el de-
sarrollo de este programa son
aportados por Fomipymey
con los cuales se busca ofre-
cer la oportunidad a las mu-
jeres desplazadas de Santa
Marta, Ciénaga y Fundación
que cuenten con una activi-
dad económica, la oportuni-
dad de recibir capacitación,
asesorías y microcréditos
para su actividad.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3403 177
wuwuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
