Suentes de Imjormacin

 

] Y >
/ ) k
Recortes de Srensa / | acional
Barranquilla Popayn Santa Marta Manizales Revistas
Bogot El Heraldo El Liberal A o cd La Patria ios
ari
El Tiempo La Libertad AY 9 Ccula ra
rortalalo. Medelln Armenia (acnid La Opinin a
Hoy Pereira Boyac 7 Das
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun q ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tama Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Das Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montera Credencial - Caras
Voz El Pas La Nacin El Universal El Meridiano Otras
iS | - 4 NOY 2001
EL FA! 5 -CAL A
MEDIO: PAGINA: FECHA: e. q

 

 

 

 

 

 

ES proliferacin de ONG
y activistas sociales en
el contexto internacional
ha visibilizado ciertos te-
mas problemticos como
la discriminacin racial y
sexual, las vctimas de la
guerra, los exiliados, los
emigrantes, etc. De estos
procesos han surgido in-
teresantes movimientos
sociales, con efectos positivos en la pro-
teccin de poblacin vulnerable y en la
mejora de sus condiciones de vida. En Co-
lombia es posible encontrar as organi-
zaciones muy serias, con logros signifi-
cativos en temas de gnero, indgenas, afro-
colombianos, desplazados, etc.

Sin embargo, no existe un movimiento que
represente y busque solucionar los proble-
mas del grupo social que, a mi modo de ver,
representa al da de hoy el mayor problema
de Colombia. Me refiero al ms de un milln
de campesinos, colonos y dems excluidos
que habitan en los extramuros de la frontera
agraria. Son estas masas de campesinos
excluidos de la Colombia moderna que se
constituyen en la base social que sostiene el
conflicto armado. Sin necesidad de un pro-

 

GUSTAVO
DUNCAN

 

ceso serio de concientizacin como clase
social o de un compromiso de transformacin
del Estado y de la sociedad entre actores
armados y campesinos, guerrillas y para-
militares pueden sostener la guerra porque
cuentan con un respaldo clientelista sus-
tentado en el poder de las armas.

Significa lo anterior que no tiene ningn
tipo de representacin poltica esta clase
social de campesinos de los extramuros? S la
tienen, pero no a travs de una organizacin
poltica o movimiento social que vele por sus
intereses y aspiraciones como grupos social
de caractersticas similares. Es decir, no exis-
te una organizacin nacional que canalice los
reclamos de los campesinos que, dentro de
ciertos mrgenes, son equivalentes (acceso a
tierras, mercados, crdito, infraestructura,
servicios sociales, etc.) indistintamente de la
regin geogrfica donde habiten.

Lo que s existen son redes clientelistas
que representan los intereses de estos cam-
pesinos de manera inmediata y fragmen-
tada. Estas redes, controladas por polticos
profesionales, paramilitares y grupos gue-
rrilleros, proveen servicios y bienes de
manera discrecional (acceso a un acue-
ducto, cupos en educacin, seguridad, arre-
glos.de problemas con los vecinos), sin que

se obtengan soluciones de largo plazo al
hecho de ser parte de la poblacin que est
excluida de la Colombia moderna. La re-
presentacin poltica es fragmentada por-
que sucede en un entorno donde cada jefe
de la clientela est enfrentado con el resto
por mantener su supremaca poltica en
una regin. Es por eso que en el Congreso
de Colombia, a pesar de constituir una
votacin significativa, no es posible en-
contrar un senador o representante que
defienda exclusivamente los intereses de
esta clase campesina, al tiempo que se
encuentran congresistas que representan a
las negritudes y a los indgenas, grupos
sociales con mucha menor votacin.

Hace falta, entonces, un movimiento so-
cial que represente los intereses y aspi-
raciones de los campesinos, ms all de los
arreglos locales propios del intercambio
clientelista. Me refiero a movimientos so-
ciales que se den la pelea por reubicarlos
en zonas integradas, bien sea en tierras
con potencial productivo al interior de la
frontera agrcola o en vecindarios urbanos
en condiciones de vida aceptables. En otras
palabras, que incluyan a ese milln de
colombianos por fuera de cualquier pro-
yecto posible de modernidad.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Tel fonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Tele efax: 566 12 94

E-mail. fuentes _ inform(Dyahoo.es - Bogot, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

-
