  
 
 

peu,

 

INFO SMERIDA
Po Ls o Jl
fora JO A56 72009 E

Página: Uh

 

Publicación: | E DIARIO DEL MAGD27

Ciudad:

Surrta Nat

 

 

AG

Sección:

 

 

Otra vez atacan alos Awá

oce integrantes de la tribu Awá,
entre los que se encuentran
Cuatro niños, fueron masacra-
dos en el departamento de Nariño. La
noticia no puede quedar impune por-
que sería un escabroso y súbito regre-
so a las épocas en las que la vida de los
colombianos valía muy poco frente a
la amenaza de quienes usan las armas
para imponer sus designios o silenciar
a los testigos de sus infamias.
Infortunadamente, el hecho tiene un
antecedente rodeado por la impuni-
dad. El 11 de febrero de 2009 un grupo
de las Fare cometió uno de sus tantos
crímenes contra la misma etnia. En su
momento se dijo que tal hecho se debía
a la lucha por el territorio sembrado de
cultivos ilícitos, mientras los asesinos
acusaban a sus víctimas de colaborar
con la Fuerza Pública. Ahora son los
grupos paramilitares o los narcotrafi-
cantes quienes son sindicados de co-
meter el que puede calificarse como
genocidio. Y no falta quien afirme que
el último hecho involucra a las autori-
dades. Cualquiera sean las causas y los
ejecutores, el Estado tiene la obliga-

- ción de encontrar la verdad y contár-

 

 

| EDITORIAL |

selas a los colombianos y al mundo.
En total, más de 30 indígenas Awá
han perdido la vida y cientos han debi-
do desplazarse de sus resguardos en
los últimos años. Y la causa es la misma
que ha generado una catástrofe huma-
nitaria en toda Colombia: habitar zo-
nas caracterizadas por su riqueza na-
tural y una destacada posición geográ-

fica, sin protección y a merced del

narcotráfico. Otras fuentes afirman que
detrás de la violencia que acorrala a
los indígenas están intereses econó-
micos en apariencia legítimos y lega-
les. En cualquier caso, el objetivo pa-
recen ser las 210.000 hectáreas que
conforman sus 26 resguardos, donde
tanto los narcocultivos como los afa-
nes por apoderarse de la riqueza mine-
ral y agrícola pueden desatar lo que
hoy se está lamentando.

La inquietud es la misma que apare-
cía en las épocas en que el narcotráfi-
co, los paramilitares y la guerrilla azo-
taban a discreción el campo colombia-
no: ¿Dónde estaba el Estado que debe
proteger la vida, honra y bienes de
todos los ciudadanos, sabiendo los ries-

gos a los que están expuestos los Awá?

4
F

Y como siempre ha sucedido, al no
tener respuestas ni protección, los in-
dígenas han debido huir, desplazándo-
se incluso hasta Cali. Es una película
ya vista, donde quienes deben garanti-
zar los derechos de las víctimas llegan'
después de quienes los violan para ase-
gurar sus fechorías. j

El Gobierno pidió el acompañamien=
to de la oficina del Alto Comisionado
de Naciones Unidas para los Derechos
Humanos para investigar la masacre.
Pero los Awá están reclamando justicia
desde el momento en que la violencia
irrumpió en sus territorios, como lo
han hecho los miles de habitantes del
litoral nariñense, acosados por la po-
breza y por el ataque de la violencia en
todas sus expresiones.

El crimen, cometido en el resguardo
de Gran Rosario, a pocos kilómetros de
Pasto, se produjo mientras en esa ciu-
dad se celebraba el Encuentro Interna-
cional de Culturas Andinas. Allí se re-
chazó la intromisión de grupos arma-
dos en las comunidades indígenas.
Habrá que esperar que el Estado co-
lombiano se comprometa a hacer reali-
dad esa justa petición,

 

 

1114 4 0

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
