   
 

 

 

 

 

$
%
INE IMERISA
Fecha: ' 3 () AGO A Página: AC. JA
Publicación: LAC En O y Ciudad:
GUTI"

 

AS

 

 

 

 

Colpresa

Pasto, (Colprensa)

En medio de la carrete-
ra, sobre la vía al mar, en una
apartada zona del occidente de
Nariño, jurisdicción del munici-
pio de Ricaurte, fueron veladas
las 12 víctimas de la masacre
perpetrada el pasado 25 de agosto
en el resguardo El Gran Rosario,
en zona selvática del puerto de
Tumaco.

“No podemos permitir
que este tipo de hechos sigan pa-
sando sin una acción determinan-
te del gobierno nacional, por eso
decidimos acudir a este medio de
rechazo para que nos pongan cul-
dado”, señaló uno de los nativos,
miembros de la Guardia Indígena
que permanece al cuidado de los
féretros sobre la vía.

Una vez fueron entre-
gados los cuerpos por parte de
Medicina Legal en Tumaco, los
nativos los transportaron hasta
Ricaurte, donde se dispuso ce-
lebrar la ceremonia ritual para
el entierro.

En el lugar, en donde
hicieron presencia el Goberna-
dor de Nariño, Antonio Navarro
Wolff, delegados de la Defensoría
del Pueblo, de la ONG Human
Rights Watch y de la Oficina del
Alto Comisionado para los Dere-
chos Humanos de las Naciones
Unidas, se busca realizar una re-
unión con voceros del gobierno y
concretar un compromiso estatal

para garantizar la seguridad de

 

or

La organización indígena insiste en que en esta nueva masacre

podría estar implicado el Ejército, pues Tulia García, una de las
víctimas, fue la única testigo de la muerte de su esposo Gonzalo
Rodríguez, a manos de militares el pasado 23 de mayo.

 

 

los aborígenes que, durante este
año, han puesto una cuota de 32
muertos en hechos violentos.

“Ya llevamos varias de-
cenas de nuestros compañeros
caídos a manos de los violentos
y hasta ahora no hemos encon-
trado una voluntad real por parte
del Gobierno, para garantizar
nuestra protección”, dijo Gabriel
Visbicus, Consejero Mayor del
Pueblo Awá.

A su llegada al lugar, el
Gobernador del departamento
indicó que buscará la presencia
del Presidente, Álvaro Uribe, en
el Resguardo de la Comunidad
Awá, para propiciar una mayor
confianza de los nativos hacia

A su llegada al lugar, el Gobernador Antonio Navarro
indicó que buscará la presencia del Presidente, Álvaro
Uribe, en el Resguardo de la Comunidad Awá, para
propiciar una mayor confianza de los nativos hacia
el Estado y el compromiso de garantizar el máximo
esfuerzo para la seguridad.

el Estado y el compromiso de
garantizar el máximo esfuerzo

para la seguridad.
DENUNCIA INTERNACIONAL

La organización indígena
insiste en que en esta nueva
masacre podría estar implicado
el Ejército, pues Tulia García,
una de las víctimas, fue la única
testigo de la muerte de su esposo
Gonzalo Rodríguez, a manos de
militares el pasado 23 de mayo.

La mujer, según las auto-
ridades nativas, había denunciado
amenazas contra su vida en días
anteriores, por lo que presumen
que los hechos estarían relacio-
nados.
