entes de Y nformación

Recortes de GS, “ELSA Y Vace onal

 

e Popayán Santa Marta Mani
Bogotá me ben d El Liberal El Informador o Revistas
E ES a Hoy Diario Del Magdalena e Cromos
dl ba AEISS Medellín Armenia : Cúcuta asa
El N El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión CAMBIO
uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy ES Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
A pacos Bucaramanga Diario Del Otun A OS
E . E Vanguardia Liberal La Tarda Villavicencio bae os
de sn E e ] Llano 7 Días Pasto Soho: - Shock
nen p el Mundo Sal > Nalva Diario del Sur ñ Ps - Dinero
ccidente Diario Del Huila Cc ublicidad Y Mercadeo
Voz E artagena Montería
El País La Nación El Universal El Meridiano iii e as
EL PAIS «CALI ;
4 a | t
MEDIO: dea DA - 8 HOY 2007
ES 2 PAGINA: Y FECHA: Uy

 

 

 

CARTAGO. Autoridades informaron que la educadora no había sido amenazada

Sicarios mataron a una
profesora sindicalista

Redacción de E Pais ¡PA he

 

 

Cartago. En menos de 48 horas
fue asesinado por sicarios otro
dirigente sindical, cuya activi-
dad la ejercía en el norte del
Valle.

Esta vez los criminales cCe-
garon la vida de la docente Mer-
cedes Consuelo Restrepo De Pe-
rea, quien, además, era la coor-
dinadora del Comité de la Mujer
en el Sindicato Único de Tra-
bajadores de la Educación en el
Valle, Sutev, con sede en Car-
tago.

Mercedes Consuelo, de 45
años de edad, fue interceptada
por sicarios motorizados en ins-
tantes en que se dirigía a la

Frente a una escuela fue muerta a tiros la profesora y sindicalista
Mercedes Consuelo Restrepo De Perea. LUIS ÁNGEL MURCIA 1 E Pars

 

A

escuela Hernando Botero O'byr-
ne, donde laboraba como pro-
fesora de primaria desde hacía
más de dos años.

Al mediodía de ayer los pis-
toleros aprovecharon que la
educadora se movilizaba en una
motocicleta y procedieron a
abordarla en el momento que
realizaba la señal de pare, justo

os

au aros O A

al frente de otra escuela de pri-
maria y a una calle del Hospital
Departamental de la ciudad.
Los sicarios le propinaron va-
rios tiros en el fórax y herida de

muerte fue trasladada a la sala

de urgencias de la casa de salud
contigua al sitio de los hechos,
donde falleció.

El acto criminal causó cons-

ternación entre el gremio edu-
cador y sindical de la población,
especialmente porque la señora
Restrepo se caracterizaba por
ser una mujer pacifista y de poca
actividad proselitista.

Además, ella no había sido
objeto de intimidaciones o ame-
nazas de muerte por parte de
desconocidos o grupos ilegales.

2er Juro. LOs VO LI == JOU LO L0 - 1ELEJAX: 566 12 94

E-mail; fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
