>

 

 

'NESOMSTSMBTA

»
0%

 

 

 

 

 

 

pe | 3 0) AGO 2008 Página: 34 >
Publicación: hi, A | B E ET A D Ciudad: :
Sección BIQUILLA Ador cales

 

 

| DIARIO DEL SUR |

 

El Gobierno debe frenar exterminio de los Awá

L, comunidad indígena Awá ubicada en el
departamento de Nariño, ha sido sometida al
exterminio por los grupos armados al margen
de la ley que se disputan las zonas estratégicas
para controlar el narcotráfico, especialmente
en la zona del piedemonte costero. Sin embar-
go, las acciones del Estado por proteger a esta
etnia han sido débiles, pese al compromiso
establecido directamente por el presidente Uribe
a comienzos de este año de poner en marcha
un plan de contingencia que garantice la vida
y el territorio de estas comunidades.

El último acto de barbarie se cometió en la
madrugada del pasado 26 de agosto, en el
resguardo indígena Gran Rosario, zonal rural
del municipio de Tumaco, cuando hombres
vestidos de camuflado y fuertemente armados
dispararon contra una humilde vivienda y
asesinaron a 12 personas, entre estas a cinco
menores de edad, uno de ellos una niña de
apenas seis meses de edad. Los agarraron en
total estado de indefensión y los mataron de la
manera más vil. |

Las primeras versiones de representantes de la
Organización Nacional Indígena de Colombia
indican que la matanza fue perpetrada en
represalia porque una de las víctimas, Tulia
García, a finales de mayo del año en curso
denunció a través de los medios de comunica-
ción que su esposo fue asesinado a manos del
Ejército. El panorama de los Awá es sombrío y
cada vez toma visos más graves. Los indígenas
aún conservan el luto de la masacre de 8 de sus
hermanos cometida en el resguardo Tortuga-
ña-Telembí, enjurisdicción de Barbacoas. Este
hecho se produjo el 3 de febrero de este año y
solo se conoció hasta el 11 del mismo mes y
días más tarde la guerrilla de las Farc confirmó
que los había asesinado por ser informantes
del Ejército. !

Una comisión integrada por organismos del
departamento de Nariño, nacionales e interna-

cionales, como de la OEA, entraron a la zona en
una gigantesca minga humanitaria para res-
catar los cadáveres y percatarse de lo que en
realidad pasó. Durante esa minga el Ministerio
del Interior se comprometió, frente a la comu-

nidad internacional, adoptar una serie de.me=-

canismos que les garantice la vida a las comu-
nidades indígenas, pero desde ese entonces se
han registrado en los resguardos del piede-
monte muertes sistemáticas que no han sido
esclarecidas.

La masacre cometida en Gran Rosario contie-
ne un elemento de suma gravedad. Allí fueron
asesinados además de siete adultos, cinco
menores de edad de forma demencial que deja
ver la brutalidad del conflicto armado que no
respeta nia las criaturas más inocentes, como
en este caso la bebé de seis meses que fue
eliminada por las balas de los fusiles.
Necesariamente la comunidad internacional
debe entrar a formar parte de la búsqueda de
soluciones para evitar el exterminio de una
cultura y para presionar con mayor contun-
dencia se debe declarar estos delitos como de
lesa humanidad y que sea la Corte Penal
Internacional la que juzgue a los responsables
de las masacres.

Pero al mismo tiempo, el Gobierno con los
actores internacionales deben exigir respues-
tas a los grupos emergentes y la guerrilla para
que se comprometan a sacar del conflicto
armado a la población civil, específicamente a
los indígenas que se han convertido en carne
de cañón.

Pero en este sentido también el Gobierno debe .

estudiar la implementación de políticas efecti-
vas para desterrar la violencia del municipio de
Tumaco, hoy el más violento de Colombia,
porque pese a los esfuerzos de las autoridades
locales, departamentales y nacionales, hasta
ahora los actores armados al margen de la ley
han ganado la batalla.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
