 

  
 

INFO IMERIZA

 
 

 

 

 

“Fecha: 3 1 AGO 2008 cin Le h fe

Publicación: ar. ESPECT ADOR Ciudad:

Sección: ;
e

 

 

 

EL ESPECTADOR / LUNES 31 DE AGOSTO DE 2009

Serias amenazas de muerte han recibido
- los sobrevivientes de la masacre a
tiembros de la comunidad Awá |
ocurrida lasemana pasada, según
denunció ayer Gabriel Bisbicus, |
- presidente de la Organización Unidad
Indígena del Pueblo Awá.. |
“Hay amenazas muy serias contra los

>

 

  

Funeral de los awás víctimas de la masacre, efectuado el viernes. Jere

Md A yy)
FAME PAS PA PU

sobrevivientes de esta masacre, como

contra sus familiares y autoridades, esa
esla difícil situación que hoy tenemos

conocimiento. Superaría las más de 30

familias y en personas más de cien”,

reveló el líder indígena. :
Bisbicus pidió más seguridad de parte

Obrevivientes

amenazas y los asesinatos no están
relacionados con comandos del las Farc o
el Eln. “No son de la insurgencia sino otros
actores, sin mayores investigaciones no
quisiéramos cargar con señalamientos que
generarían mayores peligros”, aseguró el
líder al tiempo que manifestó que “estos
hechos siempre han sido anunciados”.

Eú Asesinatos E son

de la insurgencia sino
otros actores, sin mayores
investigaciones no
quisiéramos cargar

- con señalamientos
que generarían
mayores peligros”.

del Gobierno e insistió que en este caso las

 

Guillermo Mendoza Diago, reve-

dencias halladas conducen a la
conclusión de que el armamento
usado para perpetrar el asesinato
de 12 miembros de la comunidad
Awá, ocurrido el pasado miérco-
les en la vereda El Rosario en Tu-
maco (Nariño), no fue el que
usualmente utilizan los grupos
armados.

“Han aparecido vainillas de
nueve milímetros que son pro-
pias de armas cortas o de ametra-
lladoras Ingram. Eso deja entre-

ló que las investigaciones y evi-

ver que no son los fusiles 7.62 que
utilizan algunos grupos arma-
dos”, afirmó Mendoza Diago.

Por su parte, el alto comisiona-
do para los Derechos Humanos
de las Naciones Unidas, Cristian
Salazar, quien entregó al organis-
mo un informe preliminar sobre
el acompañamiento ala comisión
investigadora de la masacre, indi-
có que a las Naciones Unidas le
impresiona el número de niños
que fueron asesinados, pues no
fueron cinco, como se indicó ini-
cialmente, sino siete, lo que re-
presenta una nueva dimensión de

Gabriel Bisbicus

"884 Con armas cortas mataron a awás

IP El fiscal general dela Nación (0),

ataque contra los awás.

Líderes de la comunidad awá
pidieron al Gobierno la creación
de una unidad especial de fiscales
para que investiguen la masacre.

Durante una reunión realizada
el sábado con la presencia del mi-
nistro del Interior y de Justicia,
Fabio Valencia; el fiscal Mendoza
y el defensor del Pueblo, Vólmar
Pérez, voceros delos indígenas se-
ñalaron que la seguridad demo- -
crática no llega a sus tierras y que
necesitan mayor protección, pues
en los últimos meses ya han sido
asesinados 37 awás en la región.»

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
