% ?
FO
L—

 

 

é
06
INCOME SMETA |
co» 31602009 5 54
Publicación: LA TARDE PEREIRA Ciudad:

 

Sección:
a

 

 

 

)

 

as declaraciones de los sobre-
vivientes dan cuenta de un
ataque artero, por parte de
. un grupo armado vestido de
samutlado, que entró abusando y pa-
teando a los indefensos habitantes del
sector y luego procedió a fusilar in-
discriminadamente a hombres, mu-
jeres y niños.

El atentado anterior ocurrido en fe-
brero causó la muerte a 11 indígenas
y la comunidad acusó a las FARC de
la masacre, hecho que fue natural.
mente censurado dentro y fuera de
Colombia.

El 23 de mayo murió abaleado Gon-

 
  
  

Propiedad de Polnunicallores del Risaralda Km 3 vía Armenia Parque Empresarial LA TARDE -Pereira PBX: 3137676 FAX: 3355187

Hay que hacer claridad sobre muertes Awa

La comunidad indígena Awa del departamento de Nariño ha sufrido el se-
gundo ataque en los últimos seis meses. En esta ocasión los asesinos han
dado muerte a 12 personas de las cuales cinco eran menores de edad.

zalo Rodríguez, otro miembro de la
misma comunidad del Gran Rosario
de Tumaco. Su esposa Sixta Tulia
García tilda la acción de asesinato,
mientras el Ejército señala a Rodrí-
guez de haber sido miembro del Frente
29 de las FARC y de haber caído en
combate con el Batallón de Contra-
guerrilla 23 destacado en la zona.
La masacre del 26 de agosto cobró
la vida de Sixta Tulia García, cinco
niños y otros cinco miembros de la

agrupación indígena; a más de de-
jar heridos a otro niño y dos ciuda-
danos más.

Los voceros de los indígenas culpan
de la última masacre a miembros del
ejército. La posición de los líderes in-
dígenas ha sido compartida por la
ONG internacional Human Rights
Watch y ha motivado un inmediato
y severo pronunciamiento de los de-
legados de las Naciones Unidas.

Unos y otros coinciden en la apre-

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

ciación de los voceros indígenas y
le asignan motivos de venganza y
retaliación derivados de las denun-
cias hechas por la esposa de Gonza-
lo García.

Ante hechos tan repudiables el Go-
bierno nacional ha solicitado la colabo-
ración de organismos internacionales
para investigar lo sucedido y encon-
trar a los culpables para que sean
objeto de repudio y sanción.

Sólo puede exigirse transparencia
y claridad en otro penoso y vergonzo-
so episodio contra las comunidades
indígenas, y que se esclarezcan a la
mayor brevedad los episodios.
