  
 
 

INFO MERIZA

 
 

WN

 

 

 

 

 

"Fecha: | 19 1 AGO 2008 Página: DA dae A
Publicación: 100. BOCOTA | Ciudad:
PR A Sr Gen es yl a

 

 

GOBIERNO DICE QUE DARÁ SEGURIDAD A LOS AWÁ

Amenazan familiares de
indígenas asesinados

En peligro de muerte esta-
rían los sobrevivientes de la
masacre del resguardo Gran
Rosario en Tumaco, Nariño,
donde fueron asesinados 12
indígenas awá, ya que ha-
brían sido amenazados para
presionarlos a no contar
como ocurrieron los hechos.
El presidente de la Orga-
nización Unidad Indígena
del Pueblo Awá, Gabriel Bis-
bicus, señaló que después de
la masacre se han presentado
intimidaciones contra 30 fa-
milias del resguardo.
- Este fue uno de los temas
expuestos por los nativos en
reunión con el ministro del
Interior y de Justicia, Fabio
Valencia, quien prometió
mayor seguridad para los na-
tivos.

 

 

 

“Nosotros queremos la
protección de la población
indígena y también nos pare-
ce pertinente que los líderes
indígenas reconozcan la for-
ma como las Farc han veni-
do atentando contra la vida
de los indígenas del país”,
dijo Valencia.

En 15 días se instalará la
mesa de diálogo entre los
aborígenes y el gobierno,
con el objetivo de buscar so-
lución a la difícil situación
que viene afrontando esta
comunidad.

Aunque Bisbicus no se-
ñaló directamente como
responsables a miembros

del Ejército, dijo que no

fueron las Farc ni el ELN,
quienes tienen presencia en
la zona.

“No son de la insurgencia,
sino otros actores”, afirmó.
Bisbicus.

A las versiones sobre
que el Ejército sería el res-
ponsable de la matanza, se
suma a las declaraciones
del fiscal general encar-
gado, Guillermo Mendoza,
quien afirmó que en el sitio
del crimen se encontraron
vainillas de pistolas nueve
milímetros y no de fusil
7.62, que es el que usual-
mente porta la guerrilla.

“Han aparecido vainillas
de nueve milímetros que
son propias de armas cortas
o de ametrallados Ingram;
eso ya deja entrever que no
son los fusiles 7.62 que uti-
lizan los grupos armados”,
dijo el Fiscal.

 

En 15 días se instalará la mesa de diálogo entre los awás y el gobierno.
