0
5
INFO MERISA

 

 

 

Fecha: 1 SEP 2009

Página: —B

 

Publicación: s NUEVO DIA : IBAGDE

Ciudad:

 

 

PR O ak o > AÑ

En un fallo de primera instancia, el Juz-
gado Tercero Penal del Circuito condenó a
35 y 40 años de prisión a cinco de los sie-
te militares que cometieron la masacre de
una familia completa en Potosí, mientras
que determinó que dos de los uniformados
no participaron y por eso ordenó su libertad

- provisional.
| Se trata de los siete integrantes del ba-
- tallón de contraguerrillas Pijao, que el pa-
- sado 10 de abril de 2004, participaron del
. asesinato de cinco integrantes de la familia
. Mendoza Reyes, entre ellos dos niños de 14
- años y seis meses de edad, cuando cami-
- naban por el sector de la vereda Potosí, en
. Cajamarca.
| El falló se profirió el pasado 28 de agos-
- to, cuando el juez Camilo Villarreal Herrera
determinó condenar a los soldados profesio-
nales Noel Briñez Pérez, Jhon Jairo Vizca-
. ya Rodríguez, Albeiro Pérez Duque y Luis
- Fernando Ramos Martínez a la pena de 35
- años de prisión y el pago de dos mil sala-
- rios mínimos legales mensuales vigentes, el
. equivalente a 996 millones de pesos, a fa-
. vor del Consejo Superior de la Judicatura;
- mientras que al soldado profesional Jhon
- Jairo Guzmán Gallego lo condenó a 40 años
de prisión, por haber rematado al único so-
breviviente de la masacre, pese a que estaba
herido y pidiendo ayuda.

En el mismo fallo, el Juez absolvió de
toda responsabilidad en el crimen al cabo
tercero José Alejandro Gómez Acevedo y
al soldado Jaro Sebastián Quintero Riaño,
contra quienes no hubo prueba que permi-
tiera establecer que dispararon contra los
civiles que, dijeron, confundieron con gue-

-rrilleros.

Cómo fue la masacre

Aunque a ciencia cierta, durante el pro-
ceso no se pudo establecer la verdadera ra-
zón por la que estas cinco personas salieron
en huida de su vivienda, a una distancia
prudente de donde ocurrió la masacre, lo
que sí quedó claro fue que los soldados dis-
pararon en forma desmedida contra ellos,
causándoles la muerte.

Según dice la providencia, estas perso-
nas dejaron todas sus pertenencias en su
casa, documentos personales y elementos
de cuidado del bebé, lo que hizo concluir
que no salieron voluntariamente de la fin-
ca La Cascada, porque nadie habría salido
de esa forma, pero no se considera lógico

——— que los soldados los hubieran sacado de allí
para asesinarlos más adelante.

Lo que se pudo verificar, por parte de las
autoridades, es que el día de la masacre la
visibilidad en el sitio era nula y a un metro
de distancia sólo se podían distinguir vaga-
mente las siluetas de quienes se escucha-
ban hablar y caminar, lo que habría hecho
que los uniformados dispararan, pero sin
identificarse como integrantes del Ejército.

“Lo que vislumbra sin lugar a duda para
el acusador, la responsabilidad de los en-
juiciados al haber accionado sus armas de
dotación, sin que se presentara una sola
actuación por parte de los obitados, que ge-
nerara un riesgo latente para los miembros
de la Fuerza Pública, ya que las infortuna-
das víctimas no portaban ningún elemento
bélico, lo que hace inaceptable al disparar
en forma indiscriminada, bajo un supues-
to de falta de visibilidad, máxime cuando

 

 

J

Absueltos dos uniformados, en fallo de primera instancia

Condenados cinco militares

 

los miembros del grupo alzado en armas se
encontraban en la finca el Castillo, lo que
hacia previsible que quienes se desplazaban
por la carretera pudieran ser habitantes de

”

la región”, se lee en el fallo.

Asesinato en persona protegida

En el primer ataque de los soldados fa-
llecieron cuatro de los cinco integrantes
de la familia, sólo uno sobrevivió, Norberto
Mendoza Reyes quien, según testimonios de
los mismos militares, pedía auxilio, pero a
cambio recibió una ráfaga de tiros de fusil,
por parte del soldado profesional Jhon Jai-
ro Guzmán Gallego, quien habría dicho que
“los muertos no hablan” y le disparó con el
fin de que no pudiera relatar lo que allí su-
cedió.

Ante este hecho, los soldados intentaron
ponerse de acuerdo haciendo un pacto de
sangre, a excepción de dos de ellos que no
pudieron participar del crimen, porque es-
taban en otro punto de la vereda y así se
constató con las pruebas de balística, por lo
que fueron absueltos del crimen.

Precisamente uno de estos uniformados,
el cabo tercero José Alejandro Gómez Ace-
vedo, fue quien desmintió la versión inicial
dada en el sentido que se identificaron como
Ejército Nacional, aduciendo que así se lo
ordenó hacer el capitán Rodríguez Agudelo,
con el fin de ocultar el errorcometido.

Sobre esto en particular, se pudo cons-
tatar que su arma de dotación no fue dispa-
rada en la masacre, porque estaba en otro
punto dejando el equipo que llevaba consigo
y solo se enteró al escuchar los disparos y
desplazarse a verificar el garrafal error, lo
que lo dejó en shock y aún está en trata-
miento psiquiátrico.

El otro soldado absuelto fue Quintero
Riaño, quien dijo que era el amunicionador
de la M60 que manipulaba el también sol-

CUANDO

OCURRIO el
hecho, el
presidente
Álvaro Uribe
hizo presen-
cia en el sitio
y ofreció in-
demnización
a la familia,
que cinco
años des-

á pués no se
AS ha cumplido.
Archivo / EL NUEVO DÍA

dado Guzmán Gallego, quien admitió que sin
ayuda de su compañero disparó 180 tiros de
la ametralladora en mención, siendo el ini-
ciador del fuego, al que le siguieron sus de-
más compañeros.

“Como quiera que murieron a manos de
la Fuerza Pública personas ajenas al conflic-
to armado, sin tenerse en cuenta el principio
de distinción, es preciso indicar, que estamos
frente a un atentado en contra de las nor-
mas del Derecho Internacional Humanitario,
siendo indicativo que el tipo penal a aplicar,
es el consagrado en el artículo 135 del código
de las penas”, dice el fallo.

Indemnización a la familia

El Juez ordenó a los cuatro culpables de
la masacre pagar una indemnización por la
muerte de Albeiro Mendoza Reyes, Yamile
Urueña Arango y Julio César Santana, la
suma de 200 salarios mínimos legales men-
suales por cada occiso, es decir, 99 millones
660 mil pesos, a favor de los padres y herma-
nos por partes iguales.

Por la muerte del bebé Cristian Albeiro
Mendoza Urueña, otros 99 millones 660 mil
pesos, a favor de los abuelos por vínculo ma-
terno y paterno, por partes iguales.

A pagar como daño emergente, consisten-
te en el pago de honras fúnebres la suma de
diez 10 salarios mínimos legales mensuales
vigentes, es decir, nueve millones 996 mil pe-
sos, a quien demuestre haber realizado tales
pagos.

Mientras que por el asesinato de Norber-
to Mendoza Reyes, condenó al soldado Jhon
Jairo Guzmán Gallego a pagar 99 millones
660 mil pesos, a quien acredite tenga mejor
derecho de acuerdo al orden sucesoral dis-
puesto en el código civil.

Esto en un fallo que es de primera ins-
tancia y podrá ser apelado ante el Tribunal
Superior de Ibagué.

 

 
