  
 
 

INC OT SMBrA

 
 

CY

 

Fecha:

 

Página:

 

Publicación:

 

TA NACIÓN

   

Ciudad:

 

 

Sección:
hi

6/ Neiva, Martes 1 de Septiembre 2009

 

 

 

 

LA NACIÓN

O T1E£ 1 INDETPEN

"En Pitalito estamos cumpliendo”

El alcalde de Pitalito,
Carlos Arturo Giraldo,
presentó en diálogo con
LA NACION algunos de
los importantes programas
que su administración
viene realizando para

el mejoramiento del
municipio.

LA NACIÓN, NEIVA
on programas y proyec-
tos sociales, que son pli-
loto en el departamento;

importantes obras de infraes-
tructura y la apuesta a una me-
jor ciudad, son algunos de los
logros alcanzados por Carlos
Arturo Giraldo Aragón, durante
su periodo como alcalde de
Pitalito. El mandatario de los
laboyanos cumple en el 2009
su segundo año como alcalde
electo y ha logrado un impor-
tante reconocimiento en el mu-
nicipio, así como a nivel depar-
tamental y nacional; aunque es
consciente que para muchas
personas su gestión puede
verse desdibujada y poco visi-
ble gracias a que en su primer
año de mandato se dedicó a
realizar el reordenamiento ad-
ministrativo de la localidad.

Sin embargo, este año
Giraldo Aragón es enfático en

resaltar cada programa de su
gobierno y de los proyectos de
infraestructura y de mejora-
miento de la calidad de vida de
los habitantes de su municipio.
Uno de estos programas
sociales que ha ganado reco-
nocimiento departamental, por
ser el primero de este tipo im-
plementado en la región, es el
Resa-Red de Seguridad Alimen-
taria-, un proyecto producti-
vo que con recursos del
Municipio y de Acción
Social de la Presiden-
cia busca garantizarle
alimentación a cerca
de 1.500 familias de
escasos recursos de
Pitalito, pero además,
generarles un progra-
ma productivo con el
cual obtengan recursos
para su sostenimiento.
“Resa es un im-

portante programa que Carlos Arturo Giraldo Aragón, alcalde de Pitalito

iniciamos el año pasado con el
apoyo de Acción Social, donde
logramos vincular a 500 fami-
lias de la Comuna Uno de Pitali-
to, que va orientado a un apoyo
para la seguridad alimentaria.
La idea es que las familias en
sus huertas, o en los espacios
que tengan disponibles en sus
hogares, puedan cultivar lechu-
ga, repollo, cilantro, todo lo que

ellos puedan utilizar en su ali-
mentación.”.

Ayer se cumplió el periodo
de inscripción para las familias
interesadas en ser beneficia-
rias de la segunda fase de este
proyecto que está previsto que
inicie hacia la segunda semana
de este mes. El propósito de
esta segunda etapa es benefi-
ciar a mil familias, 750 despla-

 

zadas y 250 vulnerables; esto
gracias al aporte de 200 millo-
nes de pesos que realizó el Go-
bierno Municipal y la Agencia
Presidencial, Acción Social.

“Este año, teniendo en
cuenta el éxito obtenido en la
primera fase, logramos un apor-
te adicional de Acción Social con
el que vamos a llegar a 1.500
familias, con el propósito de vin-
cular a las cuatro comunas del
municipio, orientado principal-
mente a la población desplaza-
da y a la población vulnerable de
los estratos O, 1 y 2”.

CUNA
Otro de los programas so-
ciales que implementa-
rá Pitalito será Cuna-
. Culinaria Nativa-, el cual
* en su primera fase bus-
cará mejorar la calidad
de la alimentación en los
hogares de escasos re-
cursos económicos y el esta-
blecimiento de estrategias pa-
ra la integración familiar y co-
munitaria. Este programa que
recibe aportes del Municipio,
Acción Social y Comfamiliar
del Huila, involucrará a 480
familias residentes en la
Comuna Uno, con una inver-
sión de 80 millones de pesos,
de los cuales 50 millones pro-

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

vienen del Gobierno Nacional
y 30 millones de pesos que
aporta el Municipio de Pitalito.
“El programa Cuna le apuesta
a la transformación de los pro-
ductos que se están cultivan-
do y que van a tener un valor
agregado para las familias de
escasos recursos. Surge como
una estrategia fundamental pa-
ra lograr mejorar los hábitos
alimentarios, rescatando los
saberes y sabores ancestrales
de las comunidades”.

VIVIENDA
En materia de vivienda, Pitalito
presentó un ambicioso proyec-
to que busca mejorar el déficit
habitacional del municipio. El
plan de vivienda denominado
El Edén construirá más de 100
soluciones . Los beneficiarios
aportarán 10 millones de pe-
sos en subsidios, y los gobier-
nos Nacional y Municipal harán
lo propio con 13 millones de
pesos, lo que permitirá cumplir
el sueño de tener casa propia a
109 familias de este municipio.
“De esta manera avanza-
mos en el. cumplimiento de las
metas propuestas en nuestro
plan de desarrollo encamina-
do a reducir el déficit cualitati-
vo y cuantitativo de vivienda”,
aseguró el mandatario local.
