   
  
  
 

iS
Ed
Pes,

MESSI

Página; 3 2

= 1 SEP 2009

pe

 

Ciudad: Newa

Publicación:

 

PARTO DEL_HUILA

 

 

Adelantan acciones en contra de

Con el objetivo de brin-
arle una adecuada atención a
las víctimas de las minas anti-
personal en el departamento,
aver se desarrolló una jornada
« ansibilización a secretarios
de gobierno y personeros fren-
te a la necesidad de prestar un
Oportuno y adecuado servicio
a las personas que son vícti-
mas de este fenómeno.
En la jornada durante la

cual se actualizó a los parti-
cipantes, se dieron a conocer
algunas cifras sobre la afecta-
ción generada por las minas
en el periodo 2008-2009,
cuantificándose siete víctimas
civiles, incluidos cinco meno-
res de edad y 15 militares.
Según el réporte entregado
en el desarrollo del taller de-
nominado 'Ruta de atención
integral a víctimas de minas

  
 
  
 
  
 
   
 

 

antipersonal', 23 de los FE
municipios que conforman el
cpartamento se encuentren
afectados por las minas anti-
personal, ubicando al Huila
en el puesto número 13 en el
contexto nacional.
Las cifras demuestran
que Huila no es ajeno a esta
problemática por lo cual se
continuará implementando
la normatividad existente a
nivel nacional, de forma que

 

     

    

  

e

afecta-

  

EN EL último año siete personas en el departamento han sido

das por este flagelo.

e et

se logre cumplir con los Obje-
tivos trazados por el Gobierno
Departamenta] y luchar en
contra de este delito.

Compromisos
En el evento que se llevó
a cabo en el Hotel Sulicam y
contó con la presencia de repre-
sentantes del Programa para la
cción Integral Contra Minas
tipersonal, Paicma, y la Ase-
soría de Paz del Departamento,

 

- Telé : 7574 854 - 3 403 177
ra 13 No. 48-26, Of.: 204B Teléfonos: 7 E
uuu) a - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

se lograron varios COMPromisos,
entre ellos la necesidad de un
completo conocimiento de la
ruta de atención y dara conocer
ante el organismo nacional o
departamental cualquier even-
tO O inquietud que exista sobre

el tema.

Adicionalmente, se esta-
leció que en la Próxima re-
unión del comité se trabajará
en la elaboración del plan de
acción 2010-2011.
