  
 
 

 

INFCOMERISA

 

Fecha:

m1 SEP 2009

Página: “"TZHA

 

Publicación: PERIÓDICO - BOGOTA

Ciudad:

 

Sección:

 

A

En pomeausn  fenerall

 

 

 

EL AUTOR ESTARÍA REALIZANDO UNA EXTORSIÓN

Identifican a responsable
de masacre de los Awá

Uno de los presuntos autores mate-
riales de la masacre de 12 indígenas
Awá fue identificado por la Fiscalía,
persona a quien le fue dictada orden
de captura.

El sujeto, a quien se le responsa-
biliza del hecho, es el nativo Jairo
Miguel Pai, quien al parecer estaría
extorsionando a la familia que resul-
tó muerta el miércoles pasado.

Las hipótesis que se manejan se-
ñalan que el joven asesinó a las 12
personas tras no lograr su cometido.

Las autoridades informaron que
el indígena tiene varios antecedentes

delictivos entre ellos la extorsión y el
secuestro.

De otra parte, el relator de la ONU
para asuntos indígenas, James Anaya,
condenó la masacre de los awás.

“Condeno rotundamente esos actos
de barbarie y observo con dolor y ex-
trema preocupación las consecuencias
de esta nueva ola de asesinatos contra
los pueblos indígenas del departamen-
to de Nariño”, señaló Anaya.

El experto expresó su solidari-
dad con las víctimas y sus fami-
lias, así como con la totalidad del
pueblo Awá.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
