e
22
INE O OSTEMBrA

 

 

 

 

 

a SEP 2009 Pgina: "> (A. -
Publicacin: a NUEVO DIA - A AGUE Ciudad:
pu So

 

 

ELN pide a Correa
trabajar por la paz

BOGOT, COLPRENSA

A travs de una carta, con fecha del 25 de agosto,
el Ejrcito de Liberacin Nacional, ELN, le propuso al
presidente de Ecuador, Rafael Correa, participar en la
bsqueda de la paz en Colombia.

Segn el grupo guerrillero, el mandatario ecuatoria-
no, como Presidente de la Unasur, cuenta con la *vo-
luntad de buscar salidas polticas a los conflictos de la
regin.

Partimos de considerar que una salida al conflicto
colombiano, pasa por la solucin al actual conflicto de
la regin Andina, nos sumamos a este camino, que us-
ted junto a otros lderes latinoamericanos encabezan
en este momento y por ello le solicitamos a Unasur que
acompae un proceso de solucin poltica al conflicto
interno colombiano, seal el Comando Central del
ELN en la misiva.

Agreg que el prolongado conflicto social y armado
que consume a Colombia, demanda del apoyo latino-
americano, para se encamina hacia una salida polti-
ca

 

Finalmente, el ELN asegur que conocen de la dispo-
sicin de muchos colombianos a aportar esfuerzos en
la lucha antimafia, siempre y cuando sea a partir de
soluciones propias y soberanas.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Telfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogot, Colombia
