  
  
 

a

 

 

 

 

 

"Fecha: se 9 CE p 2009 Página: 1 $ 3 0 Y
Publicación: EL TIEMPO -BTA Ciudad: a e po A

Sección: ;

CE77 ANFORMACIÓON GENERAL '

 

 

ELTIEMPO uiírcoLes 2 DE SEPTIEMBRE DE 2009

 

 

1-18 INFORMACIÓN GENERAL

 

ESTUDIANTES PIDIERON CELERIDAD EN INVESTIGACIÓN POR CRIMEN

Marchas por masacre de awás

En la plaza de Bolívar, de Bogotá, 500 personas repudiaron el asesinato de los 12 indígenas:
con ataúdes vacíos y cometas les rindieron homenaje. En Pasto también hubo manifestaciones.

El SOSPECHOSO CAPTURADO DS a OS SONS

PASTO Y BOGOTÁ
Con un ritual de armoniza-
ción a cargo de un sacerdote
indígena y la ubicación de 12
ataúdes vacíos en la plaza de
Bolívar, de Bogotá, que simbo-
lizaban a los indígenas awás
asesinados el pasado miérco-
les, se realizó ayer una protes-
ta para repudiar la masacre.
La manifestación, en la que
participaron 500 personas,
par  lela sede de la Organi-
ZaCluiw Nacional Indígena de
Colombia (Onic) en medio de
arengas como: “todos somos
awás, alto al genocidio de los
pueblos indígenas”. Incluyó,
además, el vuelo de varias co-
metas y globos con los nom-
bres de las 12 víctimas, entre
las que están siete niños.

El pasado 26 de agosto, va-
rios hombres con camuflado
y encapuchados llegaron al
resguardo Gran Rosario, zo-
na rural de Tumaco, y asesi-
naron a los indígenas.

Según Luis Fernando
Arias, secretario general de
la Onic, el objetivo de esta pro-
testa era llamar la atención
no sólo acerca de los sucesos
ocurridos en el Cauca, sino
también del peligro de extin-
ción que sufren las comunida-
des indígenas de Colombia.

Manifestación en Pasto

También, en Pasto (Nari-
ño), estudiantes y trabajado-
res de la Universidad de Nari-
ño instalaron ayer una pan-
carta en la entrada del Pala-
cio de Justicia de la ciudad,
para expresar su tristeza por
la matanza.

Al llegar a sus oficinas, jue-
ces, abogados, magistrados,
auxiliares y secretarias se en-
contraban con esa reflexión.

- indígena Jairo Miguel Pai, de
quien se sospecha que participó
en la masacre, hizo parte del Eln y
de los 'paras', dirigidos por el

extraditado 'Pablo Sevillano".
Pai no entregó las armas, euando

  
  

Según informes de inteligencia, el |

se desmovilizó ese grupo, y se
convirtió en integrante de 'Los
Rastrojos', una de las nuevas

- bandas. El lunes fue capturado en
Orito (Putumayo) y ayer fue
- trasladado a Tumaco, ante un
juez de control de garantías, a

 
     

   

responder por un caso de triple |
secuestro. El fiscal encargado de -
la investigación por la masacre de
los awás viajó al puerto para
interrogarlo y tratar de cn .
si tiene responsabilidad en el
crimen.

EAN

 

Leonardo Muñoz / EFE

En Bogotá, frente a ataúdes con los nombres de los asesinados, estaban varios niños indígenas.

De esta manera, directivos,
profesores, estudiantes y em-
pleados del máximo centro de
educación en Nariño eleva-
ron su voz de protesta ante la
masacre.

Al frente de esta manifesta-
ción pacífica estuvo el rector
del centro universitario, Sil-
vio Sánchez, quien declaró
que el objetivo era sensibili-
zar a la ciudadanía.

“La Universidad de Nariño
hoy hace presencia espontá-
nea, no tanto como una protes-
ta, sino como una insinua-
ción a favor de la vida”, dijo el
rector Sánchez. Jorge Rosero,
auxiliar de un juzgado de Pas-

to, se mostró en desacuerdo
con la pasividad de los Gobier-
nos departamental de Nariño
y municipal de Pasto.
“Parece que al gobernador,
Antonio Navarro, y al alcal-

de, Eduardo Alvarado, no les
importara el derrame de san-
gre de los indígenas ellos tam-
bién son nariñenses y tienen
derecho a la vida”, dijo Rose-
ro.

 

 
