2
O

INFO

ESTOMBTA

 

 

 

 

 

 

"Fecha: Página: 0 j
Publicación: Ciudad:
Sección:

NG

 

 

Sería el responsable del asesinato de los 12 aborígenes

Indígena autor de masacre
pertenece a “Los Rastrojos?

Ke

aparte, y por su presunta participación en un homicidio.

EFE, BOGOTÁ

Jairo Miguel Paí, detenido el
pasado lunes por su presunta im-
plicación en la reciente matan-
za de 12 indígenas Awá, es un
aborigen de este mismo pueblo
que pertenece a un nuevo grupo
paramilitar, así lo denunciaron
portavoces de la étnica Awá.

Paí hace parte de “Los Ras-
trojos”, banda armada de nar-
cotraficantes de la misma zona,
afirmaron los presidentes de la
Organización Nacional Indígena
de “*alombia (Onic), Luis Eve-
lis. ..drade, y de la Unidad In-
dígena del Pueblo Awá (Unipa),
Gabriel Bisvicus.

Sin embargo, los líderes abo-
rígenes advirtieron que el dete-
nido también se acercó a grupos
guerrilleros con actividad en la
región y ofreció colaboración al
Ejército.

“Sabemos que lo detuvieron
por una denuncia por un homi-
cidio”, insistió el presidente de
la Unipa, que precisó que Paí
hizo parte del desaparecido Blo-
que Libertadores del Sur (BLS),
de la Auc.

Según Andrade, la Onic espe-
ran que esta detención, así sea

' “fue detenido porque tenía pendiente una orden de captura por secuestro, en un caso

 

a A

 

Paí ha sido un delincuente que ha estado en

el paramilitarismo, que a veces ha tratado de
acercarse o colaborar con la guerrilla y lo que
comenta la gente, que no se atreve denunciarlo, es
que lo han visto ofreciendo colaboración al Ejército.

Luis Evelis Andrade, presidente de la Onic.

por otro caso, ayude a esclare-
cer esta matanza, que se suma
a los más de cien casos de ase-
sinato de miembros de la mis-
ma etnia que se han registrado
en los años recientes.

El dirigente aborigen admi.-
tió que tiene dudas de que este
crimen masivo pueda corres-
ponderse con una venganza o
litigios entre familias indígenas,
que es una de las hipótesis que
han sido planteadas por algu-
nas autoridades.

“Nos parece grave, porque los
indígenas, generalmente, se ven-
gan con armas de otro tipo, con
machete, con flecha, pero no con
este armamento tan sofisticado
(fusiles y pistolas)”, advirtió An-

 

EFE/VANGUARDIA LIBERAL
En la Plaza de Bolívar de Bogotá se realizó un homenaje a los indígenas Awá
víctimas de la violencia. Allí fueron depositados 12 ataúdes, cada uno con
una cinta en la cual se registraba el nombre de la víctima.

drade, para quien detrás de la
matanza debe haber una fuer-
za O grupo “con mayor organi-
zación o capacidad”.

Andrade y Bisvicus encabe-
zaron el acto de homenaje a las
víctimas, que comenzó con un
desfile fúnebre simbólico por la
céntrica carrera Séptima de Bo-
gotá, entre la sede de la Onic y
la Plaza de Bolívar, donde fue-
ron depositados doce ataúdes con
los nombres de las víctimas de
la matanza.

 

 

 

 

" “Es obvio que se va a interrogar”
al indígena Jairo Miguel Paí, ex-
plicó en conversación telefónica
Álvaro Lara, jefe de fiscales de Na-
riño.

"= Lara precisó que Paí, también indí-
gena Awá, fue capturado el lunes
en el municipio de Orito, Putuma-
yO.

= Paí fue detenido porque tenía pen-

diente una orden de captura por

secuestro, en un caso aparte, y

por su presunta participación en

un homicidio, explicó el fiscal.

Pero “también se le involucra en

la masacre de los indígenas Awá”

debido a testimonios reservados
en la investigación que lleva la Fis-
calía por la masacre, agregó.

= “Hay declaraciones dentro de la
investigación que lo comprome-
ten. Es una hipótesis en la que se
está trabajando”, dijo.

 

 

 
