   
  
 

 

 

 

e
%
INECIMERSR
Fecha: 2 pe € FP 2009 Exa 7 A Á
Publicación: EL NUEVO SIGLO-BTA Ciudad:

 

a

 

 

 

Carrera
wuwu.infomediosc

 

James
Anaya

La matanza de 12 integrantes de
la etnia Awá es uno de los recientes
genocidios de indígenas en el país
que ha tenido más fuerte impacto
en el exterior. El relator especial de
las Naciones Unidas sobre situación
de derechos humanos y libertades
fundamentales de los indígenas,
James Anaya, hizo duro pronun-
ciamiento por el horrendo hecho.
y la ola de crímenes que afecta a
los pueblos indígenas, -este año 38
indígenas awá han sido asesinados,
además, expresó su solidaridad con
las familias de las víctimas.

Estos actos de barbarie tienen
consecuencias letales para la imagen
del país y sus autoridades. El gobier-
no está en la obligación de llegar al
fondo de lo ocurrido y hacer que los
responsables sean capturados y se
les apliquen las condenas estableci-
das en la legislación penal.

La Fiscalía en las últimas horas
ordenó capturar a una persona con
antecedentes delictivos a quien, se-
gún investigaciones, señalan como
presunto autor de la muerte de los
12 indígenas.

Es necesario que las indagacio-
nes sean rigurosas y conduzcan a
identificar y castigar a los culpa-
bles. No puede haber errores, ni im-
punidad. El país está en la mira de
organismos de derechos humanos y
de la Corte Internacional.

  
 

ee “Hay que tener fe en
la historia. Sus fuerzas
misteriosas conducen a los
pueblos a la realización
de sus destinos, por vías
inescrutables”. 33

 

 

 

+- 3 403 177
om - Bogotá, Colombia

 
