 

 

e
22
INFO MERISA

“Fecha: E SED 2009 Página: 2%

 

MS a NUEVO Di Á s p AGE Ciudad:
Sección:

 

 

 

E Ea C DAA

Visita de alto Consejero para la paz
.. dd Con la presencia
de Frank Pearl
Alto Comisionado
para la Paz, el go-
bernador de Tolima
Óscar Barreto, el
alcalde de Ibagué:
Jesús María Botero
y los gremios del
departamento se
sostendrá hoy una
reunión en el Círcu-
lo de Ibagué a partir
de las 7:00 a.m.

El objetivo de la
visita del Alto Comi-
sionado para la Paz, es buscar mecanismos
de participación para apoyar los procesos de
reintegración en la región.

Así mismo, Frank Pearl, en horas de la.
tarde sostendrá nuevamente una reunión con:
el Gobernador y parte del gabinete departa-:
mental, para sellar los compromisos que bus-,
can fortalecer el desarrollo de la política de ,
reintegración en el Tolima.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 8
, Of. e : 54 -3 403177
wuuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
