  

IN

 

 

 

 

9%
e 5
INECIMERSR
Fecha: -7 SEP 2009 A Página: e A TN
Publicación: EL INFORM ADOR Ciudad:
E /

 

 

 

 

 

|
|
|

 

 

>oskc ito

- En la reunión se generó -un plan de trabajo para que los recursos de la Fundación Restrepo
- Barco se dispongan rápidamente en esta ciudad y se pueda materializar en viviendas. Una
primera etapa beneficiaría a 400 familias. ; ed

Hs +

 

O

Desplazados del Distrito tendrían pronta

- solución": Viceministro de Vivienda

Con el objetivo de afianzar

la alianza estratégica que se
está desarrollando entre la

Alcaldía de Santa Marta, la
Fundación: Restrepo Barco,
Acción Social y Gobierno

- Nacional, a través del Vice-
ministerio de Vivienda, que

busca poder llevar a feliz tér-
mino el proceso de aquellas
familias que tienen un subsi-
dio de población desplazada y
materializarlo en una vivien-
da, hoy se reunieron el Man-
datario Distrital, Juan Pablo
Díaz Granados Pinedo, el Vi-
ceministro de Vivienda, Luís
Felipe Henao, representantes
de dicha Fundación y Acción

- Social.

Durante el encuentro, el al
representante del Gobiérno
Nacional se actualizó sobre la
política de formulación de vi-
vienda pública. "En este pro-
ceso, buscamos madurar la
relación que se tiene con la

“Fundación Restrepo Barco,

Acción Social y el Viceminis-
terio de Vivienda para poder,
entre todos, conformar una
gran bolsa que permita la rea-

lización de proyectos priorita-
rios de vivienda para la pobla-
ción desplazada y relocaliza-

están en ronda hidráulica de
ríos y quebradas", señaló el
Burgomaestre Samario. -

De igual forma, explicó que

"actualmente en Santa Marta
hay 768 familias con carta-
Cheques otorgadas desde los

años 2006, 2007 y-2008 que.
están esperando esa solución -

de vivienda para poder apli-
car el subsidio que el Gobier-
no Nacional les entregó. Te-
nemos no menos de.. 15 rhil
familias que deben ser relo-

calizadas para dar la solución

definitiva al problema de vi-
vienda de la ciudad y con la
Fundación, el Ministerio y
Acción Social se está diseñan-
do la mejor fórmula para po-
der lograr esos cometidos".

La Administración Distrital
manifiesta que una forma de
hacerlo es primero, con un
proyecto: de no menos de
1.000 unidades que permita
adelantar en la meta de cu-

ción de algunas familias que

“brimiento y segundo, por me-

“+

dio del desarrollo un progra-
ma complementario de mejo-
ramiénto de vivienda con un

-subsidio inferior que brinde la

oportunidad a las personas

que ya tienen álguna casa,

pero con deficiencias, obtener
el mínimo necesario para su
calidad de vida. |

Por su parte, el Viceminis-
tro de Vivienda, Luís Felipe
Henao, añadió que el avance

_en esta ciudad es muy impor-

tante; además, se debe tener
en cuenta el trabajo que se
generará por cada metro cua-
drado que se construya, esti-
pulado en 1.7 empleos, lo cual
contribuye con los procesos

de equidad y cohesión social

para población desplazada, lo

que significa invertir en segu-

ridad ciudadana. |
En la reunión se generó un
plan de trabajo para que los
recursos de la Fundación Res-
trepo Barco se dispongan rá-
pidamente en esta ciudad y se

- pueda materializar en vivien-

das. Una primera etapa bene-
ficiaría a 400 familias.
