  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INFCMERIZA
"Fecha: pr ? 2009 Página:
]
AI TARDA cs
JUEVES 3 DE SEPTIEMBRE DE 2009 - BU La y a

 

 

 

)

imachadoGvanguardia.com / EDITOR DE SONTENIDO: JOSÉ ÓSCAR MACHADO ROMERO TEL: 6 300 700 EXT: 1120

tornado de cric-colombia.org, federacionawa.org, servindi.org y caracol.com

Están matando a la

gente de montaña

»Después de que el pasado 26 de agosto la prensa nacional dio cuenta de una nueva masacre de miem-
bros del pueblo Awá a manos de hombres armados, las autoridades sostienen que según las investigacio-
nes un miembro de esa comunidad, quien ya fue capturado, sería el responsable de los hechos. La historia

y situación de los Awá, que se pueden rastrear Por La Web, parecen desvirtuar esta versión.

Al conocer la captura del
indígena Jairo Miguel Paí,
como presunto implicado en
la matanza del 26 de agosto
pasado, dirigentes del pueblo
Awá aclararon que la deten-
ción se cumplió por delito de
extorsión, por lo que asegu-
raron que hay intereses os-
curos que buscan esconder a
los verdaderos autores.

Eder Burgos, vocero de los
indígenas Awá, advirtió que
hay serios indicios sobre la
participación de la fuerza pú-
blica en la masacre.

Informó además que el hom-
bre capturado fue expulsado
de la comunidad por sus nexos
con los paramilitares. Aho-
ra lo que quieren es que la
investigación arroje resulta-
dos sobre los culpables, sean
quién sean.

Hoy, en el marco del conflic-
to armado que flagela y de-
vasta al país, el pueblo Awá
del departamento de Nariño
vive una profunda crisis hu-
manitaria de proporciones ini-
maginables. Ello evidencia la
política de exterminio social,
político, económico, cultural
y territorial que propician los

de los cuales 22.000 viven

actores armados en disputa +

en esa región de frontera.

El país debe hacer memo-
ria de los hechos acaecidos el
día 04 de febrero de 2009, fe-
cha en que se perpetró una
masacre por parte de la gue-
rrilla de las Farc, en la cual
fueron asesinados 12 indíge-
nas del pueblo Awá.

habitantes aproximadamente
hacen parte del pueblo Awá,

en Colombia y 3.000 en
Ecuador.

 

A UE |

El 4 de febrero se registraron cruentos en-
frentamientos entre el ejército nacional y gue-
rrilleros de las Farc y el Eln en el resguardo
indígena Awá Tortugaña-Telembí, situado en-
tre los municipios de Barbacoas y Samaniego
(departamento de Nariño).

En el comunicado de la organización Unipa,
Unidad indígena del pueblo Awa y de la ONIC,
Organización Nacional Indígena de Colom-
bia, se menciona que indígenas Awá que sa-
lieron de la zona, vieron como ese mismo día
(4 de febrero)

“... hombres armados con distintivos de las
Farc retuvieron a 20 personas (hombres, mu-
jeres) de la comunidad Awá “El Bravo' de 200

E
y + e

y A

de
se

de?

habitantes. Estas personas fueron llevadas
amarradas a una quebrada llamada “El Ho-
jal”, donde observaron como algunas de ellas
eran asesinadas a cuchillo”.

“..Estos mismos hombres regresaron al otro
día por los niños que quedaron en las casas y
de los cuales no sabemos que suerte han co-
rrido”. “....Hasta ahora se conoce del asesina-
to de 8 de los indígenas desaparecidos desde
el pasado 4 de febrero”.

“Miembros de las comunidades awa informan
que esta actuación de las Farc se da en reta-

_liación por considerar que los.soldados del

ejército nacional ocuparon las casas de los
indígenas, y porque afirman que los indígenas

 

POR LA WEB

3-A

 

 

 

SEGUNDA MASACRE DE 2009

 

El día 26 de agosto de 2009, fueron asesinados 12 indígenas de pue-
blo Awá y tres más resultaron heridos por manos criminales; un grupo
armado que vestía prendas militares llegó a las 5:00 a.m. bajo la figu-
ra de encapuchados hasta la comunidad Calbi, Resguardo Indígena

El Gran Rosario, municipio de Tumaco y asesinaron a cinco niños, una
niña y seis adultos. A raíz de este hecho 15 familias del pueblo tomaron

la decisión de desplazarse.

Entre las personas asesinadas se encontraba Sixta Tulia García, quien
hace tres meses y tres días antes de este abrupto episodio, vio como el
pasado 23 de mayo fue asesinado Gonzalo Rodríguez Guanga su espo-

SO.

Ese día ella fue separada de su compañero a la fuerza según contó en
vida, que unos hombres armados que vestían prendas militares con el
rostro cubierto le abordaron a ella y su esposo; a su esposo lo detuvie-
ron y se lo llevaron, a ella le indicaron que se desplazara hacia el kiló-

metro 80, donde se encontraría con su marido, Luego escuchó unos

 

les brindaron colaboración”.

Las víctimas de esta masacre se encuentran
en un paraje empinado entre las comunida-
des de 'Picadero' y “El Bravo", en una zona
montañosa y selvática, ubicada a dos días de
camino de herradura desde el casco urbano
del municipio de Samaniego y un día de ca-
mino de herradura desde el corregimiento de
Buenavista, en el municipio de Barbacoas.

Hasta el momento en que se redactan estas

notas no ha sido posible que miembros de las
guardias cívicas del CRIC se desplacen a la
zona para verificar los hechos, debido a que
varios caminos de acceso a la zona se en-
cuentran minados.

disparos y seguidamente vio a su
marido muerto.

Los hechos sucedieron en el kiló-
metro 80 de la carretera que del
corregimiento de la Guacayana
conduce al municipio de Tuma-
co. El cadáver no fue recuperado
al instante, sino tiempo después.
Posteriormente miembros del
Batallón de Contraguerrilla No.
23 del ejército nacional pre-
sentaron informe en el que se-
ñalaban que al llevar a cabo
operación táctica llamada “Mos”
quetero”, en el Km. 80 de la
Guacayana, un “guía” que los
acompañaba señaló al señor
Gonzalo Rodríguez, como miem-
bro de las Farc, al ser “captura-
do”, “intento huir y fue dado de :
“baja” por la tropa del ejército
nacional”, según documento del
Batallón.

“Esperaron que amaneciera lue-
go el guía indicó a la persona lla-
mada Gonzalo Rodríguez quien
es cabecilla del frente 29 de las
Farc. De inmediato se da la cap-
tura y este emprende la huida ti-
rando el arma hacia la maraña.
Los militares logran su captura
de nuevo y le ponen en conoci-
miento los derechos del captu-
rado, junto con la señora y luego
los separan; ubican el arma que
portaba y lo retienen. En un des-
cuido de los militares el sujeto
emprende la huida hacia el si-
tio donde se hallaba el arma tira-

 

A A A AAA

El drama que vive el pueblo awá, es que forzados a abandonar una
ec nía propia que les proporcionaba buena alimentación, salud y
tranquilidad familiar, para sustituirla por otra (ilegal), que viene arro-
llando su organización interna, desmantelando su autosuficiencia ali-
mentaria, destruyendo su exuberante medio ambiente y amenazando
su subsistencia a corto plazo, hoy son criminalizados como habitan-
tes de “zonas cocaleras y rojas”.

La llegada de grandes contingentes de personas foráneas interesa-
das en el cultivo de la coca, la pugna por el control de rentas aso-
ciadas a estos cultivos y la consecuente violencia que ello acarrea,
agrava aún más la situación, estableciendo nuevos ciclos y formas
de pobreza (cultural, ambiental y espiritual), nuevas amenazas y nue-
vas vulnerabilidades. Esta población ve día a día como pierden el
control interno y como quedan a merced de actores y decisiones ex-
ternas. Peor aún, ven como se esfuman sus esperanzas de llegar a
vivir en paz en sus territorios. ;

AA |

El pueblo awá, es conocido en la literatura antropológica y en libros

de historia como Kwaiker. Este pueblo indígena prefiere usar el térmi-
no awá, “gente”, para referirse a sí mismos. Por lo general anteponen

a esta auto-denominación el término Inkal (que significa montaña). De
esta manera “Inkal Awá” quiere decir literalmente “gente de montaña”.
La lengua awá pertenece a la familia lingúística Chibcha.

Los awá habitan una extensa área en la vertiente occidental del macizo
andino al sur de Colombia, en el departamento de Nariño. Su territorio
empieza en la cuenca alta del río Telembí y va hasta el norte del Ecua-
dor donde viven también algunas comunidades Awá. Aunque su territo-
rio tradicional es más grande, el que ocupan actualmente se calcula en
unas 300.000 hectáreas, la mayoría de ellas de bosque húmedo tropi-
cal. Este territorio queda comprendido en los municipios de Ricaurte,
Barbacoas y Tumaco. Cerca de 250.000 hectáreas han sido reconoci-
das a los awá en calidad de resguardo. Dos organizaciones representan
al pueblo awa: la Unidad Indígena del Pueblo Awa, UNIPA y el Cabildo
Mayor Awa de Ricaurte, CAMAWARI.

o A

da, la coge sale corriendo y empieza a disparar siendo dado de baja por
la tropa”.

Esta versión del ejército “es incongruente” así lo consideró la ONIC, el
Colectivo de Abogados José Alvear Restrepo y otras personas consulta-
das; “es absurdo pensar que una sola persona se le haya escapado a
una compañía completamente armada”... De todas formas esto eviden-
cia que el ejército reportó al señor Gonzalo Rodríguez como un muerto
legítimo y “dado de baja” por los militares.

Sixta Tulia denunció el crimen ante las autoridades; en el momento de
ocurrida la masacre del 26 de agosto, ella era la única testigo ante la
Fiscalía.

 

 
