   
  
 

$
%
INFOMERISA

dé
ME. Y,
QQ)

 

 

 

 

 

Fe ina: a
E - A SEP 00 do
Publicación: LAN O 7 DÍAS Ciudad:
Sección:

k )

 

 

 

 

 

> TEMA DEL DÍA oa...

 

 

 

ASÍOPINAN

La realización de la
Semana por la Paz se
constituye en un acto
que busca generar
espacios de reflexión
entre todos llaneros.

 

Otro paso por la paz

Una misa y el foro “Conflicto armado y la paz en Colombia" darán inicio a
una semana en la que los metenses buscan pautas para la concialiación.

Jon exhortaciones a la paz y
vestidos de blanco, los metenses
dedicarán toda una semana a di-
señar caminos que les permita
conquistar la paz.

Para ello participarán en una
serie de actos que incluyen la rea-

lización foros académicos y even-
tos culturales alusivos a la recon-
ciliación.

La nueva edición de la Sema-
na por la Paz, promovida por la
Iglesia Católica y apoyada por
los gobiernos de Meta y Villavi-

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 2048 - Teléfon
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOi

cencio, comenzará este lunes
con la realización de una misa a
cargo del arzobispo de Villavi-
cencio, monseñor Óscar Urbina
Ortega.

En la ceremonia estarán el go-
bernador Darío Vásquez Sán-
chez y el alcalde Raúl Franco
Roa.

Como una demostración de
que los llaneros desean vivir en
paz, el jefe de la Oficina Asesora
de Paz, Carlos Arturo Pardo, pro-
puso que el lunes todas las perso-
nas vistan de blanco.

- Alas 10 de la mañana de ese
mismo día se hará en la Cámara
de Comercio de Villavicencio
(CCV) el foro “Conflicto armado
y la paz en Colombia” donde in-
tervendrán personajes como el
lumnista Otty Patiño y Alonso
jeda, director del programa de
Derechos Humanos de la Univer-
sidad Nacional, entre otros.

Durante la semana se desarro-
llarán otros actos como el foro
“Acuerdo humanitario' en el que
estarán los ex secuestrados Ós-
car Tulio Lizcano y Sigifredo Ló-
pez y “el caminante por la paz”,
Gustavo Moncayo.

También se harán actos cultu-
rales como Cine al parque y con-
cursos de pintura.

Este último se hará en forma
simultánea en 10 municipios del
departamento, incluyendo a Vi-
llavicencio.

 

hd

Archivo Llano 7 días

Los metenses no han desaprovechado cualquier idad para demos-
trar que su principal deseo es el vivir en medio de un ambiente de paz.

Mañana, caminata a
la vereda el Carmen

Con una caminata ecológica
el gobierno de Villavicencio
mostrará la recuperación que
se ha dado en una de las zonas
más visitadas por las gentes de
la ciudad, la vereda El Carmen,
ubicada parte occidente de la ca-
pital del Meta.

La caminata, organizada por
la Oficina de Servicios Adminis-
trativos de la Alcaldía, tiene co-
mo principal promotor al man-
datario local, Héctor Raúl Fran-
co Roa.

La caminata partirá pasadas
las seis de la mañana, anunció
Marta Lucía Cadena Aguilera,

 

2 a Hada / Llano 7 días
Parte del recorrido al Carmén.

directora de talento humano de
la Alcaldía. Expresó que se ex-
tenderá hasta el mediodía del
domingo.

- La caminata partirá en inme-
diaciones de los centros comer-
ciales Villacentro y Llanocen-
tro, señaló Cadena Aguilera.

A la organización del evento
se vincularon el Instituto de Tu-
rismo de Villavicencio, la ESE
municipal, la Secretaría de Me-
dio Ambiente, y los monitores
del Imder .
