>
INE OO TSMBTA

Ñ E
OY

 

 

 

 

 

Fecha: a > SEP 2009 Página: | ? A >
Publicación: LA T ARDE PEREIRA Ciudad: .
Sección:

 

 

 

 

Apoderados hicieron varias solicitudes que hacen dilatar el proceso

Audiencia de reparación
de víctimas fue aplazada

Desanimada y como se dice
coloquialmente 'con una mano

adelante y una atrás, así re-

gresó a su tierra ayer en la

mañana Odyla del Carmen

Salas Arcos, quien viajó 12
horas desde Sandoná, Nariño
a Pereira, para estar presen-
te en la audiencia de inciden-
te de reparación integral de
víctimas, que invirtieron su
dinero en la captadora ile-
gal de dinero Proyecciones
D.R.F.E., pero que al final
no se realizó porque se en-
redó más el proceso.

La mujer, quien es propie-

taria de un edificio en el que
había un local que le arren-
dó a D.R.F.E. al igual que
un hotel que funcionaba en-
el mismo sitio, lo perdió todo
cuando en noviembre los aho-
rradores desesperados porque

se había caído la “pirámide”,

saquearon el lugar y la de-
jaron si nada.

El proceso se dilató
porque ante el Juez Único

Especializado de Pereira,

uno de los 45 apoderados
de más de 2 mil víctimas, le
solicitó al titular del despacho
que se hiciera presente el
interventor designado por

 

A la audiencia de reparación de víctimas se hicieron presentes 45 abo-

gados quienes representan más de 2 mil víctimas en Pasto, Cauca y Ri-

saralda.

la Superintendencia de
Sociedades, Germán Gómez
Jurado, a título de garante y
de señalarlo como el tercer
civil responsable teniendo

- en cuenta que en sus manos

están los dineros que le fueron

»

El próximo 1 de octubre se
continuará con la audiencia
de reparación de víctimas
en el Palacio de Justicia de
Pereira.

entregados por la Fiscalía
24 Seccional de Pereira

“El Código Penal dice claramente que quien haya cometido un delito o culpa de-
berá responder civil o penalmente, y que yo sepa la interventoría no ha cometido
ningún delito, la interventoría fue concebida a posteriori entonces en esta situa-
ción se rompe el nexo causal”, dijo el juez de conocimiento. Con respecto a que
se haga presente el Superintendente Financiero o un representante del Estado, el

Juez aceptó el recurso de reparación.

que es la que está llevando
el caso. También solicitaron la
presencia del superintendente
financiero.

La Fiscalía en represen-
tación de Germán Rodrigo
(Quevedo Coronado, sostuvo
que esto era imposible por-
que en primer lugar la inter-
ventoría se había creado días
después de que la comercia-
lizadora se fuera abajo.

Por ende no tenía ninguna
relación laboral o económica
ni de ningún otro tipo, que
esto había sido después y pre-
cisamente el Estado la había
creado para que se recauda-
ran los dineros nada más.
“Desmonto el llamamiento
del tercer civil porque no hay
vinculación funcional entre
el señor Suárez y la interven-
toría”, sostuvo el fiscal.

 

 

 
