   
 

299

 

 

 

 

 

 

 

 

EL TIEMPO pomo 6 DE SEPTIEMBRE DE 2009
AR

 

 

6
Ke
INE MERISA
Fecha: e z Página: ap
Publicación: EL ÑENPO , era Ciudad:
Sección:

 

 

1-6 NACIÓN

 

 

 

 

TRAS SU LIBERACIÓN, DESPUÉS DE UN SECUESTRO DE SIETE AÑOS, HABÍA PROMETIDO DEJAR LA POLÍTICA

JOSÉ ANTONIO SÁNCHEZ
EDITOR REDACCIÓN EL TIEMPO

Hace unas semanas, cuan-
do Luis Eladio Pérez le avisó a
su familia que volvería a la po-
lítica electoral, para pelear
por un cupo en el Senado, su
esposa Angela le empacó una
maleta y le dijo:

“Váyase de una vez con ma-
letín y todo, porque muy segu-
ramente no lo voy a volver a

lo van a secuestrar o ma-

La reacción aunque fuerte
es entendible: Luis Eladio ha
sido secuestrado en dos oca-
siones por las Farc y en la últi-
ma duró siete años en la selva
pasando las duras y la madu-
ras.

Tras su liberación, el 27 de
febrero del 2008, le había pro-
metido a su familia que no vol-
vería a las correrías políticas,
promesa que volvió a renovar
cuando las Farc lo declararon
objetivo militar, porque lo
consideraron como uno de los
autores intelectuales de la ope-
ración “Jaque”. ;

Por eso la reacción de Ange-
la y de sus hijos, Sergio y Caro-
lina, quienes le aceptaron es-
ta nueva aventura política, pe-
ro con una advertencia:

“Me han exigido que tome
todas las medidas que sean ne-
cesarias, que no sea temera-
rio y que no deje endeudada a
mi familia, como cuando me
secuestraron -—el 10 de junio
del 2001- , pues, en ese enton-
ces, lo único que no debía era
los calzoncillos que llevaba
puestos”, dice.

Luis Eladio cree que no vol-
verá a endeudar a su familia,
pero en lo de dejar de ser teme-
rario sí que le costará trabajo
cumplir, porque no tiene repa-
ros para calificar los actos de
las Farc como “una estupidez
política” ni para decir que la
opción militar no resolverá el
conflicto, ni para afirmar que
su Partido Liberal “está perdi-
do en la maraña de los sueños
burocráticos”.

Es, en resumidas cuentas,
un intento por ubicarse en el
centro, para “aterrizar en la
campaña del candidato presi-
dencial Sergio Fajardo y con-
vegfirse, posiblemente, en su
Cha de lista al Senado. Su
intención: recobrar una políti-
ca para las fronteras e insistir
en una negociación de paz.

La pregunta es: ¿tiene la

Rafael Pardo Rueda.

AAA INTENTARÁN

 

Luis Eladio Pérez no será el
único ex secuestrado que
intentará recobrar un espacio
político.

Sigifredo López, el ex
diputado del Valle que se
convirtió en el último de los
políticos secuestrados en
ser liberado, también
buscará una curul en el
Senado, con el Partido
Liberal. López respalda la
aspiración presidencial de

Jorge Eduardo Géchem
se afilió al Partido de “la
U' y es posible que
también vaya

Luis Eladio
Pérez,

candidato
al Senado.

bi

al Congreso o que intente ser
el Gobernador del Huila.

Gloria Polanco podría ir con

los conservadores e

inscribirse para buscar una

curul en la Cámara.

A su vez, Consuelo González
de Perdomo haría una

llave política con el ex
gobernador Rodrigo

Mis hijos, ahora que me han
recuperado, no quieren perderme,
pero yo me he comprometido a que

eso no vuelva a suceder”.

Luis Eladio Pérez, al hablar de los temores de su familia.

 

fuerza suficiente para llegar
de nuevo al Congreso? Él cree
que sí, porque la coyuntura

- de un parlamento golpeado

por la “parapolítica”, la “yidis-
política” y los líos de las nota-
rías le puede abrir un espacio
en la próxima campaña.

Además, su secuestro lo
convirtió en un personaje na-
cional y le dio un reconoci-
miento que, por supuesto, ten-
drá que traducir en votos.
“En el primer año de mi libe-
ración me tocó almorzar gra-
tis casi todos los días, porque
a donde llegaba no me deja-
ban pagar la cuenta”, dice un
poco apenado.

Aún hay gente que lo salu-
da, que le pide una foto o que
le recomienda “no darle tan
duro al Presidente”. En su úl-
timo viaje a San Andrés, por
ejemplo, los pescadores lo re-
conocieron y, tras un saludo

emocionado, lo invitaron a pa-'

sear gratis a Johnny Key.
Pero como los políticos no

sólo viven de palmaditas en la

espalda, Luis Eladio también

 

, PP IIA E -..

SA

e a AAAAAR NACI
> ad

se ha preocupado por recupe-
rar su estructura política en
Nariño, su departamento. Di-
ce que aún conserva tres dipu-
tados, más de 18 concejales y
uno que otro alcalde.

No será una tarea fácil. No
se sabe si el discurso de no ser

Villalba para ir a Cámara y
Senado, pero aún no es
claro en cuál partido se
inscribirán.

Y a Orlando Beltrán, los
fajardistas lo están tratando
de convencer para que sea
la fórmula de Luis Eladio.
Alan Jara podría aspirar a la
Gobernación del Meta.

   

antiuribista ni uribista le pue-
da significar un buen resulta-
do en este ambiente de incerti-
dumbre electoral que ha pro-
piciado el largo trámite del re-
ferendo reeleccionista.

Pero Luis Eladio dice sentir-
se aún con la capacidad física
y mental para volver a la pla-
za pública, a las correrías in-
terminables, a los discursos
en tarimas improvisadas y a
los abrazos de los espontá-
neos.

 

 

 

 

eN EPT TDT AS E

Luis Eladio se libera de su promesa

Su decisión de regresar a la pelea por una curul en el Senado le originó críticas familiares.
No vuelve al Partido Liberal ni será uribista. Se pondrá la camiseta de Sergio Fajardo.

 
   
  
  
   
  
  
         
           
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 

Archivo-EL TIEMPO

“Yo estaba con mi familia
en E.U., dictando clases en la
Universidad de la Florida, pe-
ro no me sentía tranquilo...te-
nía que volver”, dice.

Ni siquiera sus dos nuevos
nietos, los mellizos Juan Mar-
tín y Daniela ( quienes nacie-
ron el primero de septiem-
bre), lo detienen. “Mis hijos,
ahora que me han recupera-
do, no quieren perderme, pe-
ro yo me he comprometido a

que eso no vuelva a suceder”

A a
