 

 

 

SS EROAO
Bonilla, alias
META

esel principal
responsable de la
oleada de asesinatos
MAA

AAN
AOS

JUDICIAL

 

DO

FOTO: ANGELA ZAPATA - EL MUN

El aspirante a capo

 

Un hombre que hace 20 años era el niño sicario favorito de Don Berna intenta a
sangre y fuego convertirse en el nuevo jefe del narcotráfico en Antioquia y la Costa.

AXIMILIANO BONILLA
tenía escasos 13 años cuando
su padre fue asesinado en una
balacera en Medellín, y quedó
sólo en la vida. Era el año 1985, El jefe de
su papá lo adoptó como si fuera su propio
hijo y lo llevó a trabajar con él. Pero lo
¡ue hace diferente esta historia es que el
hombre que lo apadrinó era nada más y
nada menos que Diego Murillo, alias Don
Berna” quien para la época era el jefe de la
temida banda de sicarios conocida como
La Terraza.

El adolescente empezó a trabajar
en el negocio” de su padrino y antes de
cumplir los 15 años se había convertido
en uno de los más efectivos, letales y con-
sentidos sicarios de Don Berna.

Esa historia ocurrió hace mas de 20
años. Pero a diferencia de la mayoría de
quienes estuvieron al lado de “Don Berna”
en las guerras mafiosas de las últimas dos
décadas, Bonilla es uno de los pocos que aún
está vivo. En la actualidad es el hombre que
está detrás de una de las más sangrientas
oleadas de violencia en el mundo del crimen
organizado que ha dejado centenares de
muertos en el último año. Bonilla, conocido
como “Valenciano”, es el principal respon-

 

El viernes pasado la Policía le dio un duro golpe
alasbandas que están detrás dela guerra al
capturar a30 de sus integrantes

 

44 SEPTIEMBRE 7,2009 Semana

sable de la vendetta que tiene azotada a
Medellín y que en los últimos seis meses
se ha extendido a zonas del bajo Cauca
antioqueño, Barranquilla, Santa Marta,
Cartagena y Montería.

La estrategia que ha desplegado
“Valenciano” es tan simple como macabra:
asangre y fuego busca consolidarse como el
nuevo capo del narcotráfico en Colombia.
Para lograrlo ha acudido a la táctica sencilla
pero efectiva de apoderarse de los territo-
rios, las rutas y los negocios de muchos de
los narcos y paramilitares extraditados o
presos. Para lograrlo está dispuesto, y así
lo ha hecho, a hacer la guerra contra quien
sea necesario, lo que hoy tiene disparados
los índices de asesinatos en varias regiones
del país.

Aunque es un completo desconocido
para la opinión pública, el alias de “Valen-
ciano” es muy popular entre los criminales
y los organismos de seguridad. Como jefe
de seguridad de “Don Berna” Valenciano”
siempre estuvo en la línea de sucesión del
ahora extraditado jefe de la “oficina” de
Envigado. Cuando “Don Berna” se des-
movilizó y posteriormente fue enviado a
Estados Unidos, personajes como los alias
“Danielito”, Rogelio” y “Yiyo”, entre otros,
asumieron el control de esa estructura
criminal, y Valenciano” permaneció al lado
de ellos. Pero en los últimos tres años algu-
nos fueron asesinados, otros se entregaron
a la justicia norteamericana y algunos fue-
ron capturados y extraditados, todo lo cual
le despejó el camino a “Valenciano” para

 

 

FOTO: POLICIA METROPOLITANA DE MEDELLÍN
 MEDIOS
INFOS to MBTA

 

Fecha: por 7 CED 2009 Página: 44 A
Publicación SEMAN A Ciudad:

Sección: qu * E ed

 

 

 

 

L

 

 

Nos anticipamos a las
ll rat

ASAS
ESTAN A
ek lias 'Nito' quien fue asesiando el miércoles
ENEE

de

 

apoderarse de la “oficina”.

Junto con viejos socios como alias“Nito”
y “Sebastián comenzó una impresionante
y rápida estrategia expansionista a punta
de bala. Luego de que Jorge 40” y Hernán
Giraldo se desmovilizaron, Valenciano” se
apoderó de los territorios de esosjefes para-
militares en La Guajira, Magdalena, Bolívar
y Atlántico. Se quedó con tierras y rutas
de “Los Mellizos? en Córdoba, y parte del
Urabá antioqueño quedó bajo su control
tras la captura de “Don Mario”.

En poco tiempo, menos de dos años,
“Valenciano” concentró mucho poder, pero
también muchos enemigos y cada vez se hizo
más visible eimportante para las autoridades
cr'ambianas y extranjeras. Siguiendo las
¡  mendaciones de antiguos jefes de la
“oficina” que se han entregado a la justicia
estadounidense, como “Rogelio”, algunos
socios de “Valenciano empezaron acerca-
mientos con agencias de Estados Unidos
paranegociar y someterse. Pero" Valenciano, Nuestra experiencia y tecnología nos permite
que nunca ha considerado esa posibilidad, ó . ]
decidió no correr el riesgo de ser delatado anticiparnos a cualquier amenaza para asi
A A protegerlo a usted, su empresa y su familia.
asesinar a sus SOCIOS.
cia A e Muchas de las 100 empresas más importantes del país
Aburrá. El más reciente de esos asesinatos nos confian su seguridad.
ocurrió el miércoles de la semana pasada
cuando fue acribillado “Nito”, el antiguo
aliado de “Valenciano”.El viernes la Policía
dio un duro golpe que sin duda alguna será
de gran ayuda para tratar de controlar la
ola de crímenes en Antioquia. Más de 30

personas de la estructura de “Valenciano”, Calle 37 ++ 25 - 09 Bogotá, Colombia

“Sebastián” y “Nito” fueron arrestadas en ' ' N
varias Operaciones simultáneas que afec- PBX: 368 2244 Barranquilla + Cali + Pereira

taron alas estructuras involucradas en esta A.A. No. 7006 www.socovig.com
guerra. Ahora la cacería se concentra en
“Valenciano”, el aspirante a capo que se
refugia en la costa del Caribe.

 

 

 

 

  

Socovig
