   
 

 

INFO MERIZA

O)

 

 

 

 

 

Fecha: ... [ SEP 2009 Página: + ,
Publicación: L a o O y) ma Ciudad: G ed a ¡ro Q y ;
E ] el dis de

 

 

Condenan a responsables de
masacre de indígenas en Maicao

Un juez de la República
condenó en las últimas horas a
los responsables de la masacre
de un grupo de indígenas en el
sector de La Majayura en zona
rural del municipio de Maicao.

De acuerdo con la

información ad enel

proceso, ombres
encapuchados y vistiendo
uniformes camuflados

llegaron el 16 de julio del año
2003, a la finca La Esperanza,
ubicada en la entrada a la
población de La Majayura, y
se llevaron a: Leopoldo José y
Jairo de Jesús González
Guoriyú; Claritza González,
Pedro Virgilio Paz Jusayú y
Luís Paz Uriana, quienes
aparecieron muertos sobre la
vía que conduce a Carraipia.
En el fallo se condena a 29
años de prisión a ex cabecilla
de las AUC en Maicao, Luis
Antonio Giraldo Agúdelo,
alias Jonathan como
responsable de los delitos de
homicidio agravado, concierto
para delinquir y. hurto

calificado.

Según las fuentes
consultadas por semanario La
Guajira, alias Jonathan” quien
fue capturado en La Guajira,
se encuentra recluido en el
Establecimiento Penitenciario y

Carcelario de Urrá — Tierrá

Alta — Córdoba.

En la sentencia se condenó
a 29 años de prisión y se libró
orden de captura a los ex
paramilitares y prófugos de la
justicia Heberto Rafael
Bermúdez Pérez alias Burro

- con sueño”; Eris Rafael Almazo

Pabón alias Rafa”; Gilberto
Daniel Negrete Castro, alias
“Chapa” y Luis Eduardo Ipus
Pino, alias Cachaco”.

De acuerdo con la
investigación, los condenados
hacían parte de un reducto de
las AUC, que por varios meses
perturbó la tranquilidad de los
habitantes de comunidades
como La Majayura, Monte

Lara y Carraipia.

Una de las testigos aseguró

que este grupo de personas
“cada vez que hacían sus
fechorías llegaban con el rostro
descubierto “para qHe les
cocinara”; razón que le
permitió identificarlos y dar
parte a las autoridades.

La mujer quien se encuentra
bajO “la custodia del programa
de protección a testigos, señaló
como cabecilla de la banda a
Luís Antonio Giraldo
Agudelo, alias Jonathan” quien
para camuflarse entre la
sociedad, aparentaba ser el
humilde trabajador de una
estación de servicio en el casco
urbano de Maicao.

Los acontecimientos
descritos durante todo el
proceso judicial corroboran
que en aquella oportunidad
grupos de autodefensas
dominaban tanto la zona
urbana como rural de la ciudad
de Maicao, en los que
resultaron especialmente
afectados miembros de la
comunidad indígena wayuu.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177 :
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
