 

    

Publicación:

 

   

1 SEP 2009

Página:

   
 

a ——————_A OPINIÓN".

ias

 

Director Fundador

A E lc

Ciudad: Cu Y ta

1 ie a

  

SAN JOSE DE Cl

 

 

|

Director Gerente no

Conmutado!

Servicios informativos di

 

stas O ent cn.

cl

PA

 

n el llamado Refugio de El Catatumbo, en la vereda de Caño Tomás,
corregimiento Fronteras, en jurisdicción del municipio Teorama, se
concentran campesinos cuyas condiciones de pobreza son osten-
sibles. A ellos los ha afectado no solamente el conflicto armado que
ha encontrado espacios en la región, sino también el abandono en
que el Estado los ha tenido.

El Refugio recoge la realidad de su entorno. Y esa realidad
es precaria.

El Refugio de El Catatumbo

   

La visita del gobernador Willlam Villami- EJ Refugio la realidad de su

zar Laguado y de otros servidores públicos la
semana pasada a ese lugar fue un acto oficial
importante, por cuanto marcó el comienzo de la

 

 

 

 

wuw.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclie

entorno. Y esa realidad es
precaria.

verificación de los problemas que allí se han acumulado y sobre
los cuales hay diferentes versiones y visiones. Ese comienzo ya
produjo decisiones que apuntan a soluciones, para aliviar tensiones
y construir mejores relaciones entre la comunidad y el gobierno.
Lo que sigue debe propiciar el sostenimiento y ampliación
de programas que contribuyan a superar la crisis humanitaria que
está presente en El Refugio y que se extiende a otros sectores de
la población de El Catatumbo.
| Las acciones emprendidas por la Goberna-
ción son positivas para toda la región, pues promue-
ven canales que sirven para impulsar corrientes de
convivencia con fines de paz generalizada.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

nteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
