 

1

%

INFO GMERILA

Fecha: Página: e HE
mumsón 1 SER-2009 MUND Ciudad: 4-4

Sección:
G

 

Los niños y niñas
víctimas del conflicto
en las Comunas 1l,
3, 4 y 13 expresan
artísticamente las
heridas que les
causa la violencia

a os ysus
comunidades a
través del recorrido
Pinceladas, |
presentado este fin
de semana en Santo
Domingo Savio.

TATIANA CÁRDENAS
icardenasO'elmundo.com

En un recorrido de ocho
pasos 57 niños víctimas del
conflicto de los barrios Ca-
rambolas, Carpinelo, Mora-
via y La Sierra, le muestran
a sus familias y a la ciudad
cómo ven la violencia en sus
barrios, dentro del hogar y
en el colegio, en el recorri-
do llamado Pinceladas, que
fu —resentado este fin de
se...una por el Programa de
Víctimas de la Alcaldía de
Medellín en la Institución
Educativa La Candelaria, del
Barrio Santo Domingo Savio.

Esta ruta pedagógica es
montada a partir de dife-
rentes momentos creativos
de los niños, en los que se
les pide que narren a través
de dibujos, formas en plas-
tilina y mensajes escritos,
momentos violentos que
han marcado la vida de sus
comunidades y familias, tales
como la Operación Orión, el
desplazamiento o la muer-
te de algún ser querido.
Durante la experiencia se
plantean retos que tienen
que cumplir junto con un
miembro de su familia para

producir reflexión y catarsis,

sobre estos hechos.

 

DA

A Jefferson Daniel Palacios, ha-
bitante del barrio Carambolas, lo
que más le gusta de esta actividad
es atar, por eso ayuda en la
cono.rucción del mural

M/LLIN

 

O

 

 

 

57 niños y niñas víctimas de la violencia compartieron sus experiencias

Una ruta para sanar
la heridas del conflicto

  

FOTOS EDWIN BUSTAMANTE

Luego de los recorridos lúdicos, los niños construyeron un mural del barrio ideal.

ACOMPAÑAMIENTO

Este grupo de niños recibe
acompañamiento por parte
de personal del Programa y
se unen a un grupo de más
de mil niños intervenidos
en cinco años, habitantes
de zonas problemáticas de
la ciudad y víctimas de di-
ferente tipo de vulneración
de derechos.

“Los niños y las niñas
tiene mucho que decir, a
veces los adultos creemos
que por la edad y la expe-

riencia.que tenemos somos
., dueños de la verdad para
-€el futuro y no los escucha-

mos, este es un trabajo que
pretende no sólo tramitar
los traumas y dolores que
genera en ellos el conflic-
to sino evitar nuevas vio-
lencias”, manifestó Jaime
Bustamante, director del
Programa de Víctimas.

El recorrido
“Yo soy un conejo”, “Yo un
toro”, “Yo una vaca”... Es la
algarabía que se escucha en
La Selva, el primer paso de
la ruta, allí los niños y sus
padres se identifican con el
animal que más les gusta y
lo representan con másca-
ras. En el siguiente paso los
pequeños les enseñan a sus
padres los trabajos artísticos
que han realizado con lo que
sueñan, anhelan y lo que más

 
   

 

 

Falta conciencia
por parte de las familias

A pesar de que el recorrido
estaba programado para ser
realizado por los niños y
sus padres, la mayoría de
los adultos no asistieron al
evento, llevado a cabo el
pasado sábado, ante esto
Jaime Bustamante recalcó la
necesidad de que las fami-
lias se comprometan con el
proceso de transformación

que viven los niños en estas .

actividades.

“Sin el acompañamiento de
la familia los niños terminan
como huérfanos de su propia
imaginación, toda esa ener-
gía, potencial y creatividad
que ellos ponen en cada cosa
a veces termina desvirtuada
por la ausencia de la familia,
que debe ser la gran conti-
nuadora de esta propuesta”,
manifestó Bustamante.

 

 

les gusta del barrio en que
viven. Allí también aprenden
sobre las cicatrices que deja
el maltrato en el hogar.
Luego los niños se internan
en un lugar para expresar sus
emociones a través de los
colores, luego, en el quinto
paso plasman sus experiencias
más dolorosas, en este punto
del recorrido hay momentos
como la Operación Orión o
los castigos a los que son
sometidas algunas personas
por parte de los grupos ile-
gales en el barrio La Cruz,
que los niños han expresado

 

a través de sus dibujos.

Finalmente a los niños
y sus padres se les entrega
una semilla, que significa
un nuevo comienzo, ellos
aprenden a cuidar la planta
y a expresar de manera más
abierta emociones como la
ternura y el afecto.

Después del recorrido los
niños, padres y habitantes del
sector elaboraron un inmenso
mural, en el que plasmaron
ideas sobre el barrio que
sueñan, sin violencia y con
muchos espacios para jugar
y compartir.

 

 

 
