 

%
5
INFO IMEI

 

UN

 

os 8 SEP 2009 TEA

 

Publicación: EL NUEVO sicio-e TA Ciudad:

 

Sección:
G

 

 

 

 

 

Lanzan libro sobre
alternativas de paz

 

Hoy y en el marco de la
Semana por la Paz 2009 será
lanzado el libro Germina la
esperanza - Once años dedi-
cados a crear alternativas de
paz, que recopila el trabajo
desarrollado en varias regio-
nes de Colombia en torno a las
Escuelas de Paz y Conviven-
cia (EPC). El acto se verificará
en la sede de la Conferencia
Episcopal de Colombia, a las
6:00 p.m. La obra recopila el
trabajo desarrollado durante
11 años en el marco de las
EPC, realizado de manera
conjunta entre el Secretariado
Nacional de Pastoral Social y
el Centro de Investigación y
Educación Popular (Cinep)-
Programa por la Paz.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
