 

e—

El país celebra desde hoy otra Semana por la Paz

Paz, una pala

O las Organizaciones No Guber-
namentales (ONG) son odíadas
porunos y respetadas por otros
pc. ? papel que juegan dentro
del conflicto colombiano.

O El Gobierno Nacional invierte
importante parte del presupues-

to y de los dineros provenientes
ale Estados Unidos en la guerra.

O Las víctimas del conflicto
valoran la Semana por la Paz y
otras iniciativas similares, COmo
los únicos espacios en los que se

 

LA METRO

bra sin hechos

hacen visibles para la sociedad.

D los alcaldes de Medellín y En-

vigado coinciden en señalar que
la búsqueda de la paz no es un
negocío, sino una tarea incesan-

te de toda la sociedad.
B11, 8/2, 8/3 Y BI5

 

 
