de Norte de Santander Fé

e Ñ

  
 
 

INFO MENE

Fecha:

 
 

= 8 SEP 2009

Página:

S6b

rm,

Y
O
Sy

 

Publicación:

LA OPINION

Ciudad:

Cucwdz-

 

 

Sección:
Rita

 

CUCUTA

 

La red social Juntos'
llegará a municipios

La Red de Protección Social

para la Superación de la Pobreza
'5 Extrema Juntos), desarrolló ayer
** un taller de oferta institucional, con
='' participación de la Gobernación de
""<Norte de Santander y alcaldes de
+" diferentes localidades del departa-
5" mento.

e JE

, Participaron funcionarios de

,

“2 los diferentes institutos del orden

** nacional

o

que tienen asiento en la

“' región, buscando que los alcaldes

“* y cogestores municipales de la
“Pes “egia conozcan cómo pueden
acc. uer a los beneficios de los dife-
“rentes programas que se desarrollan
* *mediante esas oficinas.

>

Víctor Peña Maldonado, ase-

%''sor de la Gobernación de Norte de
>" Santander, dijo que por parte de la

de:

administración departamental par-

'*"ticiparon las oficinas que manejan
+ temas sociales y económicos, así

"como las secretarías de Agua, In-

=" fraestructura, Vivienda, Educación

“y demás funcionarios del despacho
*** para generar la articulación de los

diferentes programas que pueden
beneficiar a la población focalizada en

.; la estrategia, como son las personas
¿. Más vulnerables que están en los
un Stratos 1 y 2,

-.. SUPERAR LA POBREZA

"1

1

El coordinador de gestión

, - Institucional de la red Juntos”, Julio
y: César Grandas Olarte, dijo que en
+, Norte de Santander se está desarro-

llando el proceso de implementación
de la estrategia del Gobierno pará

¿¿ Superar la extrema pobreza.
s-

Explicó que las acciones bus-
can brindar acompañamiento fami-
liar y comunitario a las personas
en situación de pobreza mediante
un cogestor social asignado a cada
familia, así como articular toda la
oferta de servicios públicos y priva-
dos para atender las carencias de la
población.

La meta de Juntos' es llegar
en todo el país a 1,3 millones de
familias en condición de extrema po-
breza y 300.000 desplazadas, según
el funcionario.

Precisó que en primer lugar
se identifican las carencias y reque-
rimientos que se deben llenar, así
como los activos con que cuentan las
familias para Superar la pobreza.

En segundo lugar, hacer una
identificación de la oferta de servi-
cios sociales por parte del Estado
para ver cuál es la pertinente para
cada núcleo familiar, para hacerlo de
manera conjunta entre los gobiernos
nacional, regional y local, además del

sector privado para que las gestiones

de responsabilidad social los oriente
hacia la población más pobre.

El sistema de protección
social está basado en unos requeri-
mientos que las familias tienen, y una
red de servicios sociales que deben
llegar a los más pobres de manera
integral con oferta educativa, fuente
de ingreso autónomo, protección de
seguridad social en salud, entre otros
aspectos.

Dijo que en la reunión de ayer
se hizo un acercamiento con los al-
Caldes y los delegados, porque la red

   
 

PD o

Foto JESÚS SÁNCHEZ / La Opinión

  

El taller de oferta institucional de la Red de Protección Social para la Superación de la
Pobreza Extrema (Juntos), llegó a los alcaldes y coordinadores de la estrategia en cada
municipio, con participación de funcionarios de la Gobernación de Norte de Santander y
entidades del orden nacional con presencia en el departamento.

Julio César Grandas Olarte

Juntos' establece que cada municipio
debe designar un enlace para los fines
pertinentes.
| Dijo que se recibió informa-
ción sobre lo que han encontrado
los cogestores sociales, y la oferta
de servicios del nivel departamental
que puede ser útil para las diferentes
familias. -

La red Juntos' que inició
su trabajo en 2008, ha vinculado a
915.044 familias de 945 municipios
en todo el país y adelanta un compo-
nente de acompañamiento con 6.352

 

 

.

Víctor Peña Maldonado

cogestores sociales, que recorren
el territorio nacional con el fin de
vincular a las familias colombianas
más pobres.

En la reunión de ayer, en el
hotel Casa Blanca de Cúcuta, par-
ticiparon funcionarios del Instituto
Colombiano de Bienestar Familiar
(ICBF), personeros municipales,
Acción Social de la Presidencia de
la República, el Servicio Nacional
de Aprendizaje (Sena), Registradu-
ría Nacional del Estado Civil, entre
Otros organismos.
