   
 

INFO MERIEA

Fecha:

8 SEP 2009

Página: da |

Y
S

 

Publicación:

LA OPINIÓN

Ciudad:

Cuit

 

Sección:
U

 

 

 

 

Fotografías sobre víctimas de minas antipersonal

“No podemos caminar
por usted, pero sí acompañarlo”,
es el título de la muestra foto-
gráfica itinerante, organizada
por la Cruz Roja Colombiana.

Desde el pasado viernes
y hasta mañana, estará abierta
al público en Unicentro, la
recopilación de 34 fotografías
a color, tomadas por Luis Fer-
nando Jaramillo y Mabel Castro,
en donde los protagonistas son
víctimas del conflicto armado.

El objetivo de la exposi-
ción es mostrar en imágenes,
parte de las acciones que desa-
rrolla la Cruz Roja Colombiana,
en su respuesta frente a las

víctimas de minas antipersonal,
municiones sin estallar y otros

artefactos explosivos.

Andrés, Uriel, Eliecer,
Angie, Jairis, Ferney, Mauro,
Ciro, Elí y Raúl, son nombres
de campesinos, indígenas, en-
tre otros ciudadanos afectados
por objetos bélicos, quienes
permitieron que sus rostros y
testimonios fueran publicados
como evidencia gráfica del
servicio prestado por éste or-
ganismo humanitario.

Según la Cruz Roja, esta
es una respuesta institucional
ante un fenómeno que afecta
año tras año, a miles de colom-
bianos y colombianas.

Este trabajo está orienta-
do hacia la prevención mediante
la sensibilización, la educación

 

 

; a DO u'

Estas fotografías que se exhiben en Unicentro, descubren a su vez, historias
contados por testigos del conflicto armado y víctimas de minas antipersonal en

Colombia.

en el riesgo, la promoción
de normas internacionales y
asistencia a víctimas con un
abordaje psicosocial.

La exposición cuenta

con el apoyo de la Cruz Roja
Colombiana, Cruz Roja Espa-
ñola, Embajada de España en
Colombia y la Oficina Técnica
de Cooperación (Aecid).

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177 :
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
