INC TSMBrA

 
  
 

 

Fene +0 SEP 2009

 

 

 

Página: 4 n A
Publicación: PERIÓD Ciudad: EH E
ICO. BOGOTA lUdad:
E PR vn o LÍ y

 

 

 

 

Ataques a indígenas

comunidades indígenas del departamento de Nariño dejan

ver una clara preocupación de la intención de muchos esta-
mentos que buscan, a toda costa, acabar con una de estas comuni-
dades, como son los Awá.

Pero más que eso resultan demasiado preocupante las denuncias
hechas por la Organización Indígena de Colombia (Onic), la mis-
ma que revela que en los últimos tiempos han sido asesinados al
menos unos 1.200 integrantes de estas etnias por diferentes grupos,
incluida la participación de algunos estamentos del Estado.

Es sumamente preocupante cualquier asesinato que se ejecute en
un ser humano, pero guarda más delicadeza cuando en los mismos
se involucra a comunidades que han sido abandonadas por el Esta-
do y que durante mucho tiempo han sido objeto de preocupación.

A eso se suma que el departamento de Nariño es una de las re-
giones que tiene, quizá, una de las poblaciones más numerosas de
estas características. El hecho es que los mayores acontecimientos
de violencia tienen que ver con los presentados en esta región. La
masacre indígena en el resguardo de Tortugaña, el pasado 4 de fe-
brero, se convirtió en uno de los hechos trágicos que abría el año
para” 18 comunidades, las mismas que a lo largo de los meses
siguienes se convirtieron en múltiples, lo que preocupó a la co-
munidad. Pero como si alguna maldición hubiese caído sobre estas

| ss hechos de sangre y masacre cometidos en contra de las

 

   

RODOLFO PANTOJA PANTOJA

   

 

 

operiodistaf)yahoo.com.ar

comunidades, en días pasados el mundo se impresionó al conocer
que un grupo de indígenas, entre los que se contaban varios niños,
había sido masacrado en el resguardo del Gran Rosario, en hechos
que son materia de investigación. Los casos no terminan allí, pues
a las masacres, a los hechos de violencia, a las persecuciones de los
diferentes grupos al margen de la ley se suman ahora las presiones
para que estas comunidades se desplacen o salgan de sus territorios,
lo que se constituye a la vez como nuevas violaciones a su forma de
vida y a las costumbres de cada organización indígena en Nariño.

Es entonces cuando queda claro que el Estado ha quedado corto
a esas responsabilidades y por lo tanto cada vez deben presentarse
hechos en los cuales se demuestre que existe un verdadero interés
por lograr ayudas representativas para que estas comunidades no
sean exterminadas

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteGinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
