 

INECMERISA

   

 

"Fecha:

Página: 2

 

> f-0SEPA

Ciudad:

 

Sección:

 

 

 

4

* Handicap Internacional destaca logros durante tres años de funcionamiento

Programa del HUS para víctimas de
minas antipersona: ejemplo a mostrar

»Santander es un departamento receptor de víctimas de minas y munición abandonada sin explotar. No sólo
atiende sus propias víctimas, sino las que provienen del Nororiente colombiano.

ÁNGELA CASTRO ARIZA

acastroQvanguardia.com

Han sido tan positivos los
avances del “Programa para
la atención integral de vícti-
mas de minas antipersona”
que desarrolla el Hospital

Universitario de Santander,

HUS, que la ONG Handicap

Internacional tiene pensa-
do convertirlo en su proyec-

to bandera en los más de 50
países donde tiene campo de
acción. :

Así quedó de manifiesto
durante una rueda de pren-
sa que se cumplió ayer en
la gerencia del HUS, don-
de delegados de la organi-
zación subrayaron la calidad
del personal profesional mé-
dico que integra el progra-
ma, resultado de un convenio
interinstitucional de coope-
ración técnica suscrito hace

- tres años con el centro asis-

tencial de la capital santan-
dereana.

Durante su intervención,
Dominique Delvigne, coordi-

A

A,

INS De

 

Mauricio Villamizar/VANGUARDIA LIBERAL

En el evento estuvieron presentes Dominique Delvigne, coordinador operativo de Handicap Internacional
en Colombia; Stephane Petiaux, director de la ONG en el país; Yolanda Ramírez, coordinadora de la zona
Oriente de la ONG y Carlos Iván Rodríguez Melo, gerente interino del HUS (centro en la foto).

nador operativo de Handicap
Internacional para Colombia,
Cuba, Angola, China y Co-
rea del Norte, se mostró muy
satisfecho con los logros ob-
tenidos durante el desarro-
llo del programa en materia

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 5.
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedi

de asistencia a los pacientes,
afectados no sólo por el con-
flicto armado, sino por acci-
dente o enfermedad.

De igual manera resaltó
la infraestructura y el equi-
po humano especializado del
Taller de Prótesis y Ortesis,
que hace parte del progra-
ma, el cual fue inaugurado
en agosto pasado, al que ca-
lificó como un ejemplo para
mostrar en otras partes del
mundo.

Asimismo, prometió regre-
sar a Bucaramanga para se-
guir apoyando la iniciativa y
ampliar la cobertura en cuan-
to a acceso a los servicios y
los aparatos ortopédicos.

Importancia regional

Por su parte, Carlos Iván
Rodríguez Melo, gerente en-
cargado del Hospital, desta-
có el acompañamiento de la
ONG, así como la importan-
cia del proyecto para la red
pública en el departamen-

  

¿QUÉ ES HANDICAP INTERNACIONAL?
Handicap Internacional, HI, nació en Francia y desarrolla activida-

to, que adicionalmente tiene
campo de acción en Bolívar,
Sucre, Norte de Santander
y Antioquia.

En términos generales,
el programa ha permitido
la atención de 180 pacien-
tes, especialmente del Sur
de Bolívar y la zona del Ca-
tatumbo en Norte de San-
tander, tanto con el servicio
de urgencias, salas de ciru-
gía, hospitalización, consul-
ta externa, fisioterapia, así
como en la oportunidad de
rehabilitación.

 

 

 

 
 

des en Colombia desde 1997 en el marco de una cooperación inter-

nacional.

Trabaja en más de 50 países con personas con discapacidades para
mejorar su calidad de vida y su lema es “Vivir de pie”.

En sus inicios, su labor se centraba en el campo de la rehabilitación
física, ahora sus programas son más amplios, y actúa en todo lo que
le interese a la gente: servicios educativos, capacitación, empleo,
generación de ingresos, salud, rehabilitación, prótesis y ayudas téc-

nicas.
