 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
a tá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Pa La Libertad Hoy Diario Del Magdalena mana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jetsat
El Nuevo Siglo El Mundo Tólima? Díás Boyacá Diners
- Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería ii - Caras
Voz El P ió El Universal El Meridiano tras
BL TIEMPO BTA. LE |
- 9 NOV
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

EL TIEMPO vierweS 9 DE NOVIEMBRE DE 2007

 

 

 

 

 

 

1-22 OPINIÓN

La reunión en Caracas

Ayer, un mes después de lo previsto

EDITORIAL

tercambio “no es fácil”. Una frase que

 

inicialmente, tuvo por fin lugar el pri-
mer paso significativo de la mediación de Hugo
Chávez en el intercambio humanitario: Iván
Márquez”, del secretariado de las Farc, se reunió
con el presidente venezolano y con Piedad Córdo-
ba en el Palacio de Miraflores. Un paso en sí mis-
mo notable. Pero acerca del cual las primeras in-
formaciones dejan el sabor de que las dificulta-
des para llegar a un acuerdo siguen siendo enor-
mes.

En la que es su primera conferencia de prensa
en muchos años, un “Márquez” sin uniforme
flanqueado por el presidente Hugo Chávez,
quien lo despidió con un abrazo- reiteró la exi-
gencia de las Farc de que se despeje

podría hacer pensar que, después de
generar muchas expectativas, Chávez estaría ca-
yendo en cuenta de lo complicado que es avanzar
con las Farc en cualquier negociación. Pero lo
que dijo en la rueda de prensa y su abrazo a Már-
quez' dejan la inquietud de hasta dónde el manda-
tario venezolano avala, de hecho, las nuevas exi-
gencias de las Farc, en lugar de enviarles un men-
saje contundente de que, sin gestos significativos
de esta guerrilla, será muy difícil mover el inter-
cambio humanitario del punto muerto.

Otra muestra de lo complejo de la situación fue
la confusión que antecedió a la reunión. En me-
dio de toda clase de rumores, el gobierno colom-
biano emitió el miércoles una lacó-

territorio como condición para ne- El encuentro del nica queja por haberse enterado
gociar el intercambio de los 47 se- 4 y por los medios de la reunión en Ca-
cuestrados (militares, políticos y presidente Chávez racas, sin que su contraparte vene-
tres contratistas estadounidenses) bhrZ z , zolana le hubiese informado; el jue-
y declaró vital, para “remover los con “Iván Márquez ) ves temprano, Uribe quitó peso a la
inamovibles” del proceso, que se de las Farc, no deja queja y dijo que lo importante era
haga una reunión entre Chávez y . la suerte de los secuestrados; y, po-
“Tirofijo” en los llanos del Yarí. Yrandes motivos para ., después, se conoció “en vivo y en
Chávez reiteró que el encuentro de el optimismo. directo” el resultado de la reunión.

ambos es “importante” y que debe

De la cual, por lo visto, Uribe solo

 

concretarse “cómo, dónde y cuán-
do”, y dijo que espera viajar a París, el 20, con
pruebas de supervivencia de los secuestrados.
Declaraciones que, en conjunto, no dejan gran-
des motivos para el optimismo. Las Farc no ce-
“den. Como preludio de la reunión, envían la se-
ñal desafiante de que “Rodrigo Granda' vuelve al
monte. A su invariable insistencia en el despeje,
añaden una exigencia que saben casi inaceptable
para Uribe: que el presidente venezolano y el jefe
de las Farc se reúnan en el Yarí, zona que es el
centro de la ofensiva militar del Ejército colom-
biano en su contra. Y se limitan al parco gesto de
“ordenar” que se recojan pruebas de superviven-
cia de los secuestrados, de cuya suerte, en mu-
chos casos, no se sabe hace dos años.

Que las Farc así actúen no es de extrañar. Lo
decisivo es la posición de fondo que adopte
Chávez. Contrastan su actitud y sus palabras en
la rueda de prensa con declaraciones previas de
su gobierno en el sentido de que la gestión del in-

será informado oficialmente en
Santiago por el mismo Chávez, quien anunció
que volaba a la Cumbre Iberoamericana.

Por supuesto, en toda negociación, las partes
deben ceder, y Uribe debe pensar en sus “inamo-
vibles”. Además, son apenas las primeras de cam-
bio en una mediación que tiene lugar —no hay
que olvidarlo- en un momento particularmente
bueno de las relaciones. Dos gobiérnos tan distin-
tos ideológicamente han tendido puentes (comer-
ciales, energéticos, de integración) de creciente
importancia, que deberían impedir que el tema
del intercambio cope la agenda bilateral.

La reunión de Caracas muestra que la media-
ción de Chávez es a la vez válida y riesgosa. Las
Farc acudieron a una primera cita. Aunque, en
esencia, para ratificar sus exigencias y tratar de
pasarle el balón al presidente Uribe. El próximo
paso será que los dos mandatarios hablen en San-
tiago. Pero es obvio que la cosa no pinta nada fá-
cil.

 
