 

  

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — Pusticación | EL TIEMPO

 

 

 

Loy FECHA: 2 9 HO” 200%
"LG. 4

FORO DEL LECTOR
Desacuerdos sobre el acuerdo humanitario -

 

 

Señor Director:

El presidente Uribe tiene la obligación
constitucional de defender la soberanía y la
dignidad colombianas. Por eso, hace muy
bien al cancelar la mediación de Hugo
Chávez en el acuerdo humanitario. Chávez,
acostumbrado a intervenir en los asuntos in-
ternos de otros países, no tiene por qué lla-
mar a nuestros generales —por medio de Pie-
dad Córdoba- para pedir informes, saltándo-
se la Presidencia. Los tiempos de la Gran Co-
lombia ya pasaron.

Alejandro Osorio Y.
Bogotá

kk kk

Señor Director:

La decisión del presidente Uribe es una
falta de respeto a los secuestrados, sus fami-
lias y los millones de colombianos que quere-
mos el intercambio humanitario.

Desde hace días se le notaban las ganas de
cancelar esa mediación, cuando dizque
Chávez había hecho revelaciones a los me-
dios sobre temas que no podían ser divulga-
dos. Aprovechó la llamada a un general de la
República para acabar de un tajo la única es-
peranza que teníamos de que se terminara
el suplicio de las familias y sus seres queri-
dos, que se pudren en la selva. ¡Qué falta de
seriedad!

Edilberto Torres Baquero
Bogotá

kk ko

Señor Director:

Era de esperarse el fracaso de la media-
ción para acuerdo humanitario vía Piedad
Córdoba-Chávez. El bolivariano, que nunca
se calla, no tiene por qué birlarse al Ejecuti-
vo e irrespetar la soberanía de un país, al an-
ticiparse en llamar al general Mario Monto-
ya, saltándose lo acordado con el Gobierno.
Si el secretariado quiere, puede enviar las
pruebas de vida por Internet.

Helena Manrique Romero
Bogotá
Ko oo
Señor Director:

“Ningún dolor se siente mientras le toque
al vecino”. Me parece un desacierto, una de-
cisión tomada por un acto impulsivo. Lo que
pasa es que no todos tenemos un familiar se-
cuestrado. Una vez más son los inocentes

quienes pagan las consecuencias de una pro-
blemática social que corroe la esperanza.

Belky Sulay Palacio Neira

Bucaramanga

kk xx

Señor Director:

Misión imposible la de Chávez. Tratar de
liberar a unos secuestrados de cuya existen-
cia no hay siquiera pruebas, es como pedirle
a un cirujano que extirpe un cáncer de colon
por teléfono. El fracaso estaba anunciado
desde París, donde visitó al Presidente fran-
cés sin las pruebas de supervivencia de los
secuestrados, materia prima del buscado
acuerdo.

Nicéforo Mesa Fernández, M. D.

Koko a

Señor Director:

Producido el comunicado que terminó
con la tarea de Hugo Chávez y la senadora
Piedad Córdoba en la mediación de un acuer-
do humanitario, hay que decir “gracias-al
cielo que pasó lo que pasó”, porque el presi-
dente venezolano es un hombre desbordado
y sus actuaciones ya estaban menguando la
soberanía de Colombia. Los bandidos guerri-
lleros quieren hacer el papel de defensores
del pueblo, cuando son los peores crimina-
les y, como tales, ni siquiera dan pruebas de
vida de los secuestrados, que agonizan en
sus manos, si es que aún están con vida.

Solita Santamaría
Bogotá

Conligo estoy en.
desacuerdo Homan; lato!

 

 
