EL TIEMPO

 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Srensa Nacional

Manizales

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Lo da den

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena SPhaña

Portafolio Medellín Armenia Ib y ie SA Cambio

La República El Colombiano Crónica et DÍ > Gerente

El Nuevo Siglo El Mundo ni B $ Jet-set

Hoy ns Tolima 7 Días AS bl DINArE

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AA Po Tv Y Novelas

Diario Deportivo Vanguardia Liberal LA TES Villavicencio Pasto Soho - Shock

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero

Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

Voz El País 0 La Nación El Universal El Meridiano 9 5 E Otras
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

JUEVES 22 DE NOVIEMBRE DE 2007

 

 

 

 

 

 

 

DE COLOM
e ie le ) ZA

 

 

 

Espaldarazo papal a Vida sin droga

Fue lanzada por el embajador en Roma, Sabas
co con un concierto de Ennio Morricone.

PARA EL TIEMPO
ROMA

La campaña “Vida sin dro-
ga', ideada y liderada por el
embajador de Colombia en Ita-
lia, Sabas Pretelt de la Vega,

recibió un magnífico espalda-

razo ayer cuando el papa Be-
nedicto XVI la elogió al térmi-
no de la audiencia general en
el Vaticano.

“Es de esperar que esta y
otras iniciativas similares se
propaguen y ayuden a cons-
truir un mundo mejor”, afir-
mó el Pontífice al saludar a
los promotores de la campa-
ña, lanzada contra el consu-
mo de estupefacientes.

En su lanzamiento en el au-
ditorio de la Conciliazione, el
músico, premio Oscar 2007,
Ennio Morricone, ofreció un
concierto en donde interpretó
varias de sus más conocidas
bandas sonoras cinematográ-
ficas, como la de Cinema Para-
diso, El bueno, el feo y el malo,
y La misión, entre otras.

Con este concierto, Colom-
bia envía un mensaje amable
y contundente pidiendo ma-
yor compromiso para comba-
tir el consumo de estupefa-
cientes.

Según cifras extraoficiales,
solo en Italia, el número sobre-
pasa los dos millones de con-
sumidores. Adicionalmente
al inicio del concierto, se pre-
sentó un video en el cual se
mostró que a pesar de las po-
tencialidades y la rica biodi-

versidad colombiana, los da-
ños ecológicos que dejan los
cultivos y la producción de co-
caína están acabando cada
diez años con un territorio si-
milar a la Isla de Cerdeña, en
Italia.

Iván Ramiro

Al concierto asistieron des-
tacadas personalidades de la
vida italiana como el ex minis-
tro y vicepresidente del Sena-
do, Mario Baccini; la conoci-
da periodista de SKY Italia,
Leticia Leviti, y otros congre-
sistas.

Por Colombia estuvieron
presentes el vicepresidente
Francisco Santos, quien fue
invitado por el embajador pa-
ra impulsar y apoyar este
evento; el cardenal Darío Cas-
trillón, y el jugador del Inter
de Milán, Iván Ramiro Córdo-
ba, a quien le fue entregada
una placa por su labor de ayu-
da para mejorar la imagen de
Colombia en el exterior.

Después del evento, Pretelt
le contó al TIEMPO que con-
vencer al Maestro Morricone
que hiciera este concierto por
Colombia no fue tarea fácil ya
que su agenda estaba copada
hasta julio del 2008.

Sin embargo, cuando lo con-
tactó y le contó el propósito de
la ampaña, Morricone afir-
mó, según el embajador: “Em-
bajador, tengo hijos y nietos y
no me gustaría que cayeran
en las drogas. Cuente conmi-

”

go”.

 

 

Efe
El maestro Ennio Morricone ofreció un concierto en Roma para el lanzamiento de la campaña contra la

droga, promovida por la embajada de Colombia. En la foto, con el embajador Sabas Pretelt de la Vega.

A A A

- 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
gotá, D.C. - Colombia
10n.com

 
