 

sl TRANSMIT

a tragedia del medio

centenar de civiles.

atrapados por la gue-
rrilla colombiana y el silen-
cio cómplice de innumera-
bles organizaciones y parti-
dos latinoamericanos que no
reprochan a las Farc sus ac-
tos atroces.
Se acaban de cumplir 40

años de que Gabriel García |

Márquez inventara los Cien
años de soledad de los habi-
tantes de una remota comar-
ca, aislada de la civilización
por montañas selváticas, pan-
tanos cubiertos por una eter-
na nata vegetal, y también por
una ciénaga infinita. No mu-
chos más que Melquíades y su
tribu gitana podían acceder a
ese rincón insólito. José Arca-
dio, Ursula, Aureliano, Rebe-
ca, Pilar y los demás persona-
jes de la novela estaban con-
denados a esa prisión geográ-
fica, como el desierto del cuen-
to de Borges donde un rey
aprisionó a otro a perpetuidad.

Desde hace cinco años,
medio centenar de personas
viven atrapadas en una extra-
ña Macondo de la selva co-
lombiana. No sólo los retienen
las armas de sus captores;
también la vastedad de lajun-
gla impenetrable los persua-
de de seguir cautivos. Muy
pocos pudieron escapar y
sobrevivir a esa inextricable
cárcel vegetal. En la prisión
creada por la geografía, la
frondosidad es el enrejado y
las alimañas los guardianes
más temidos.

El mundo se acordó de ese
puñado de náufragos de la
historia porque, no bien entró
al Palacio Eliseo, Nicolás Sar-
kozy puso todo el peso de
“Francia como presión sobre el
“presidente colombiano para
que consiga de algún modo la
liberación de Ingrid Betan-
court. Curiosamente, la fami-
lia de la bella ex candidata
presidencial, que también tie-
ne ciudadanía francesa, fue
más escuchada por el nuevo
presidente galo que por el
gobierno de su propio país.

  

 

 

 

E

PUBLICACIÓN | IX

Presión por Ingrid Betancourt

  

 

 

 

 

la selva

Pero esto no abre de inmedia-
to las rejas de esa prisión que
tejió la naturaleza en el cora-
zón de Colombia, porque la
trama política y militar que
envuelve a los prisioneros es
aun más intrincada que lajun-
gla del Caquetá.

Juego sucio. Álvaro Uribe
Vélez, empeñado en lograr lo
que no pudieron una veinte-
na de antecesores suyos en la
presidencia (extinguir la in-
surgencia) sólo maniobra en
pos de su objetivo. Él siempre
se negó a aceptar las condicio-
nes que plantean las Fuerzas

Armadas Revolucionarias de :

Colombia (Farc), o sea canje

 

Por Claudio Fantini

 

de rehenes por guerrilleros
con desmilitarización de 800
kilómetros cuadrados; negati-
va que tiene fundamentos cla-
ros y otros no tan claros.

Por un lado, es cierto que,*
de aceptar la imposición de
las Farc, sería una victoria de
la guerrilla que la alentaría a
repetir la estrategia de tomar
prisioneros civiles. Pero tam-
bién es cierto que siempre se
reservó la liberación de gue-
rrilleros apresados para encu-
brir la excarcelación de jefes
paramilitares y de políticos
que apañaron a estos escua-
drones de la muerte que, en
sus tiempos de alcalde de

 

Medellín, tuvieron como cóm-
plice al propio Álvaro Uribe.

Más turbia y menos noble
es la razón por la que las Farc
se resisten a dejar libres a to-
dos sus rehenes civiles, como
contrapartida de la excarcela-
ción de rebeldes que hizo el
gobierno, entre los cuales fi-
gura el propio Rodrigo Gran-
da, canciller y miembro de la
cúpula rebelde.

Los guerrilleros liderados
por Tirofijo usan sus prisione-
ros civiles como escudo hu-
mano, sin los cuales nada im-
pediría al ejército lanzar una
ofensiva masiva. Por eso no
aceptan el canje tal cual lo pro-
pone Uribe, y mantienen su
exigencia al gobierno de que
desmilitarice un área de 800
kilómetros cuadrados, como
años atrás lo hizo ingenua-
mente el entonces presidente
Andrés Pastrana.

 

Desde hace cinco años,
la condenaron junto a
muchos otros civiles a

perder su libertad y
todo contacto con sus
hijos y el resto de sus

familias.

A

 

La excarcelación de guerri-
lleros ha sido, entonces, una
jugada ventajosa para el pre-
sidente colombiano porque, si
las Farc no liberan a sus rehe-
nes como contrapartida em-
pañarán aun más su percudi-
da imagen, mientras que si lo
hacen sin obtener la desmili-
tarización de un territorio,

 

perderán lo único que las pro-

tege de una embestida militar
en gran escala: el escudo hu-
mano.

Silencio cómplice. El deba-
te volvió a convertir en noticia
mundial la tragedia de ese
medio centenar de personas
aprisionadas en la selva, y esto
es, en sí mismo, un traspié para
la guerrilla de Tirofijo.

Los excesos y atrocidades
que en esta guerra comete el
ejército son denunciados den-
tro y fuera de Colombia. Pero
muchas de las voces «progre-
sistas» que aciertan en conde-
nar los crímenes de militares
y paramilitares, se encierran
en un silencio cómplice cuan-
do los crímenes provienen del
campo insurgente.

En la cuestión de estos días,
lo primero es considerar a In-
grid Betancourt como máxi-
mo símbolo de un accionar
aberrante, al que todas las or-
ganizaciones de derechos hu-
manos (y no sólo unas pocas,
como hasta ahora) deberían
denunciar como brutal viola-
ción.

Desde hace cinco años, la
condenaron junto a muchos
otros civiles a perder su liber-
tad y todo contacto con sus
hijos y el resto de sus familias.
La primera aberración es que,
en toda guerra, prisioneros
son los combatientes atrapa-
dos por el enemigo. Pero In-
grid Betancourt, como el res-
to de los civiles apresados, no
han sido ni son combatientes.
Son, sencillamente, personas
secuestradas viviendo un tor-
mento interminable, que se
hace extensivo (como una
onda expansiva del dolor) a
sus desesperadas familias. Si-
guiendo el razonamiento del
juez Ronald Bartes en el caso
Pinochet, la desaparición de
una persona equivale a tortu-
rar a sus familiares y seres
queridos hasta que esa perso-
na reaparezca, viva o muerta;
por lo tanto, el caso colombia-
no bien podría encuadrarse
como violación a lo estableci-
do en la Convención contra la
Tortura.
