CLARA ROJAS, UNA VERDADERA 'PILA'

A la espera del fin
de una pesadilla

En el hogar de Clara Rojas todo
era expectativa al cierre de esta
edición.

Se esperaba que, de un momento
a otro, se hiciera el anuncio de su
liberación, junto con su hijo Em-
manuel y la ex congresista Consue-
lo González de Perdomo.

Clara Rojas siempre se destacó
por ser muy estudiosa y analítica.
Le gustaba figurar poco, pero era
muy brillante en lo que hacía.

En diciembre del 2001, en las exe-
quias de su padre, Clara Rojas sor-
prendió a sus familiares y a los
asistentes a la ceremonia religiosa
cuando se levantó, tomó el micrófo-
no y dio un discurso exaltando la
vida y los esfuerzos que había he-
cho por la familia, su papá.

Sus cuatro hermanos, que no ha-
bían derramado una lágrima, rom-
pieron en llanto.

Pero a ella, la consentida de su
papá, ni siquiera se le quebró la
voz. “Apenas ese día —reconoce su
hermano Iván- me di cuenta de las
capacidades que tenía”.

En esa época, Clara ya era la fór-
mula vicepresidencial de Íngrid
Betancourt y desde unos siete años
atrás se había metido a la política,
pero no tenía mucho reconocimien-
to público porque estaba más bien
a la sombra de Íngrid y sus aspira-
ciones (primero a la Cámara, luego
al Senado y finalmente a la Presi-
dencia de la República).

Los allegados a Clara siempre la
vieron como una mujer muy dedi-
cada, que obtenía los mejores resul-
tados académicos y no terminaba
nunca de estudiar.

Su bachillerato lo hizo en el cole-
gio las Hijas de Cristo Rey y allí,
año tras año, obtuvo los primeros
puestos.

Luego entró a estudiar derecho
en la Universidad del Rosario y, co-
mo fue una alumna destacada en
la universidad, le consiguieron tra-
bajo desde el primer semestre en
una compañía de abogados. Desde
ese momento no paró de trabajar y
fue abogada de otras dos compa-
ñías de abogados.

Su mamá, doña Clara, recuerda

 

 

Lénardo M OZ

Clara a estudió derecho en la Universidad del Rosario. Siempre estuvo al

lado de

que “Clara Leti' era de las que se
acostaba a las 9 de la noche y se le-
vantaba a las 3 de la mañana, siem-
pre a estudiar o a preparar algún
asunto pendiente.

Era tan dedicada que su herma-
no Iván, el menor de la familia y
con quien era contemporánea, “le
tenía que rogar para que rumbea-

,

ra”.

“Eso tampoco es bueno -dice-.
Uno debe ser pilo en todo. Pero ella
se concentraba en eso y nada

Am?)

mas”.

grid Betancourt en sus campañas.

Clara Rojas era asesora de la
campaña de Íngrid Betancourt, la
secuestraron con la ex candidata
en febrero del 2002, en un retén
de las Farc en la vía que comunica
a Florencia con San Vicente del
Caguán (Caquetá). Es politóloga y
lo último que se supo de ella es
que tuvo un hijo en cautivero que
será liberado con ella, según el

La socia
política
de Ingrid

Clara trabajó en Planeación
Nacional, en el Ministerio de
Hacienda y en el de Relaciones
Exteriores y a esos cargos llegó
por su trabajo técnico, no como
cuota política.

La entonces viceministra de
Relaciones Exteriores, Marta
Lucía Ramírez, recuerda que su
nombre fue seleccionado entre las
hojas de vida que enviaron las
universidades porque en esa
época querían montar un
ministerio muy técnico.

“Hicimos un proceso de búsqueda
de hojas de vida académicas y
sobresalientes y las hicimos
someter a un proceso de selección
muy exigente”, dice.

Ella terminó siendo una de las
elegidas.

Con Clara trabajó entre 1992 y
1993 y siempre la vio como una
mujer "seria, reservada, poco
protagónica, pero muy profesional
y profunda”.

En esa época, dice la senadora
Martha Lucía, el país estaba en la
discusión de la apertura
económica.

“Me pareció siempre una persona
con mucha visión de país, una
visión muy ambiciosa y de
avanzada”.

También recuerda que en el
Ministerio fue donde se conoció
con Íngrid, que al igual que Clara
había llegado como técnica, y
desde ahí se formó y fortaleció la
amistad entre las dos.

Cuando el "bicho" de la política le
picó a Ingrid, convenció a Clara,
las dos renunciaron y comenzaron
a trabajar en la aspiración para la
Cámara. Llegaron a ser tan
buenas socias políticas que Íngrid
la escogió como su fórmula
vicepresidencial por el partido
Verde Oxígeno.

El día del secuestro

anuncio de las Farc a través

de la agencia Prensa Latina.
Consuelo Perdomo, de quien
también se espera la liberación,
era representante a la Cámara
cuando la secuestraron el 10 de
septiembre del 2001. El día de su
secuestro se dirigía a Neiva y,
antes de llegar a su destino se la
llevaron las Farc.
