 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LA OP

 

Jl

Flip denuncia detención

>INIONÁ

CUCUTA
h

pa

Ak

SL! 2018

 

 

| SAN JOSÉDE CÚ

de periodistas, en El Tarra

Tres periodistas que
acompañaban una comisión
de verificación internacional
de derechos humanos fueron
detenidos por miembros del
Ejército en el municipio nor-
tesantandereano de El Tarra,
según un informe de la Funda-
ción para la Libertad de Prensa
(Flip).

Los comunicadores Ca-
milo Raigozo, de Notimun-
do; Diego Delgado, de Pro-
ducciones El Retorno, y el
español Oriol Segón Torra,
independiente, acompañaban
la comisión liderada por las
Organizaciones internacionales

Brigadas de Paz y el Obser-
vatorio de Paz Internacional
(IPO, por sus siglas en inglés).
La comisión investigaba los
hechos ocurridos el pasado
15 de agosto, cuando un me-
nor de edad fue asesinado en
circunstancias sin esclarecer,

—presuntamente a manos de un

miembro del Ejército.

Según lo narró a la Flip

el periodista Raigozo, miem-
bros del batallón 23 de la Bri-
gada 30 del Ejército retuvieron
a la comisión sin dar mayores
explicaciones. Los periodistas
fueron fotografiados y filmados
— sin fines conocidos - por uno

de los militares. También les
revisaron el material fotográfi-
co que habían tomado durante
su cubrimiento y al periodista
español le exigieron entregar
sus datos personales. Raigozo

agregó que “varios militares se

me vinieron encima tratando
de quitarme la cámara, yo me
resistí y forcejeé”.,

Los periodistas estu-
vieron en el lugar por más
una hora, pues los militares
no permitían que el periodista
español se retirara. La Flip se
comunicó con la defensora del
Pueblo de Norte de Santander,
Carmen Ligia Galvis, quien ma-

nifestó que tuvo conocimiento
de los hechos y le solicitó al
Personero de El Tarra que se
hiciera presente en el sitio para
garantizar que los periodistas
y la comisión internacional
fueran liberados. Hacía las
8:00 de la noche los periodistas
salieron del lugar, luego de una
reunión entre representantes
del Ejército, de la Policía, de las
organizaciones internacionales
y el Personero.

La Flip trató de contac-
tar al comandante de la Brigada,
coronel Andrade, pero no fue
posible la comunicación, “dijo
en su informe.
