 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

DAN]

FECHA:

PUBLICACIÓN

PR

 

 

 

 

 

 

 

PolíticaEntrevista

 

El NUEVO SIGLO / Martes 21 de agosto de 2007

 

Daniel Valero
Periodista de EL NUEVO SIGLO

 

EXPLICANDO QUE el fin
de los nombramientos de líde-
res de la oposición, como Pie-
dad Córdoba y Eduardo Piza-
rro, en cargos creados para
buscar la consolidación de un
proceso de paz con las Farc no
son para. acallar a los críticos
del Ejecutivo, el canciller, Fer-
nando Araújo Perdomo, pre-
cisó que la intervención inter-
nacional es aceptable para al-
canzar los intereses superio-
res del Gobierno.

En diálogo con EL NUEVO
SIGLO el Ministro anotó que
un Acuerdo Humanitario sí
podría darse, en la medida en
que las Farc acepten las con-
diciones que señala el presi-
dente Uribe para realizar un
intercambio de secuestrados
por guerrilleros presos.

EL NUEVO SIGLO: Con
el nombramiento de Pie-
dad Córdoba como facilita-
dora para el Acuerdo Hu-
manitario con las Farc y
poner a Eduardo Pizarro
al frente de la Comisión de
Reparación, ¿no es una ju-
gada del Gobierno para
acallar opositores?

FERNANDO ARAÚJO:
Lo cierto es que si una perso-
na, como Piedad Córdoba, pide
ser facilitadora y el Gobierno
lo autoriza, no creo que haya
segundas intenciones en eso.
Allí de lo que se trata realmen-
te es de buscar unos caminos
que faciliten. Piedad Córdoba
es una mujer muy inteligente
y no creo que se preste para
que se utilice con fines políti-
COS.

E.N.S.: Usted afirmó
que un
Acuerdo
Humanli-
tario se-
ría una
conce-
sión
que
las

poco frías”.

Eduardo Romero
FERNANDO ARAÚJO Perdomo,
canciller, quien aceptó que las
relaciones con Nicaragua “son un

AFIRMA EL CANCILLER FERNANDO ARAÚJO

Farc no tienen soporte moral
que justifique el secuestro

Tras aceptar que las relaciones con Nicaragua están en un punto frío, el
Ministro explicó que el ofrecimiento del presidente Chávez para mediar con
las Farc no significa una concesión inmediata de un Acuerdo Humanitario

Farc no merecen. ¿Se man-
tiene en esa posición luego
de que el número de voces
internacionales que piden
el intercambio de secues-
trados por guerrilleros pre-
sos aumentara con el ofre-
cimiento para mediar del
presidente Chávez?

F.A.: Pienso que la guerri-
lla no tiene ningún soporte
moral que justifique el secues-
tro. El secuestro es un crimen
de lesa humanidad que debe y
es rechazado por todo el pue-
blo colombiano. Creo que nues-
tra responsabilidad es exigir-
le a la guerrilla que cese el se-
cuestro y que devuelva de in-
mediato a todos los secuestra-
dos. Ese es mi pensamiento.

Pero todos los esfuerzos que
ha hecho el Gobierno para

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
  
   
 
  
  
 
 
 
  
 
  
  
 
   
   
 
 
  
  
 
 
 
 
 

demostrar su compromiso hu-
manitario, han sido rechaza-
dos por la guerrilla. Creo que
un Acuerdo Humanitario sólo
se puede aceptar en la medi-
da que sea una contribución a
la paz y sólo podría ser así si
se cumplen los requisitos que

ha expresado el presidente
Uribe.

torizó a los países amigos y
ahora autorizó a Piedad Cór-
doba:

En el tema de la paz, espe-
cificamente, estamos en un
proceso buscando las bases
para un acuerdo con el Eln en
la Habana.

Allí, también, hay un grupo

de amigos que

 

E.N.S.: ¿La
intervención
internacio-
nal es nece-

 

 

“Si una 1 persona,
como Piedad

actúan como
facilitadores, y
- ese tipo de ac-

 

 

ciones son

saria para Cór doba, pide ser bienvenidas.
consolidar — facilitadora y el
un proceso AO es
de paz con la ratificará

F.A.: La ac- QUe haya segundas E.N.S.:
titud del pre- intenciones en ¿Con todas
sidente Uribe, A las trabas
frente al tema es0 : raújo que ha sufri-
de la paz, do el Trata-
siempre ha do de Libre
sido muy abierta. El presiden- Comercio (TLC) con los Es-

te Uribe ha autorizado, en
muchas ocasiones, gestiones
en favor del Acuerdo Huma-
nitario o en favor de la paz.
Pero, específicamente, en el
tema del Acuerdo Humanita-
rio el presidente Uribe auto-
rizó la facilitación por parte
del presidente López, del pre-
sidente Samper, por parte de
Álvaro Leyva, por parte de la
Iglesia Católica. Les autori-
| : + Zz6 a los
S familia-

7

2 TOS de los

dos ha-

o blar con

la gue-
rrilla,
au -

     
        
 
    
 

tados Unidos, será que en
lo que resta del año sí lo ra-
tificarán Washington y Bo-
gotá?

F.A.: El TLC con los Esta-
dos Unidos ya está firmado, lo
que estamos es en el proceso
de aprobación, especialmente,
en el Congreso de ese país,
porque nuestro Congreso ya lo

aprobó. Después de la aproba-

ción de nuestro Congreso, se
produjo una enmienda que ya
presentamos el 20 de julio
para que lo apruebe el Con-
greso colombiano y pensamos
que se va a aprobar sin nin-
guna dificultad.

De lo que sí estamos pen-
dientes es de la aprobación del
TLC en el Congreso america-
no y allí algunos líderes demó-
cratas han manifestado algu-
nas dudas, por razones con-
trarias al texto del TLC. Es
decir, nadie está discu-
tiendo que las cláusulas

del TLC estén bien o mal ne-
gociadas.

E.N.S.: ¿Cuál es el pano-
rama real del enfrenta-
miento diplomático entre
Gobierno y oposición con el
envío de comisiones al Con-
greso estadounidense para
exponer las razones para
aprobar o negar el TLC?

F.A.: Permanentemente
hacemos visitas al Congreso
de Estados Unidos, a las au-
toridades y empresarios ame-
ricanos, a autoridades locales
y estatales para ir construyen-
do, entre todos, un clima fa-
vorable a Colombia, de mane-
ra que los temas puedan fluir
y puedan ser aprobados como
nosotros requerimos.

La única medida que tene-
mos, en este momento, son las
votaciones que se produjeron en
el Congreso colombiano. Por
ejemplo, en la Cámara, a la hora
de votar el TLC, hubo 86 votos
a favor y 10 en contra, y la vota-
ción en el Senado también fue
abrumadoramente favorable al
TLC. Esos son los resultados
que tenemos hasta ahora.

Relaciones
diplomáticas

E.N.S.: Las relaciones
con Venezuela siempre es-
tán subiendo y bajando de
tono. En este momento,
¿cómo se encuentran?

F.A.: No pienso que las re-
laciones con Venezuela suban
o bajen. Me parece que se
mantienen en un nivel bueno,
de fraternidad y de compren-
sión. Que resulten problemas
esporádicos, pues sí, resultan.
Eso es lo más natural del
mundo.

Pero en términos generales
las relaciones son muy buenas,
el comercio entre los dos paí-
ses es creciente y al ritmo que
va es posible que este año lle-
guemos a US$5 mil millones, y
no tenemos problemas reales.

E.N.S.: Independiente al
pleito fronterizo con Nica-
ragua, ¿cómo considera
que están las relaciones
con ese país?

F.A.: Son unas relaciones,
yo diría, un poco frías. Pero, en
el momento, no tenemos una
relación mucho más activa
como nos gustaría tenerla.3
