obierno t

 

 

* Muchos de los predios en
donde serán reubicados los
afectados por las lluvias se-
rár”"sados para la restitución
de  rrasalas víctimas de la
violencia, que serán entrega-
. dos una vez sea aprobada la
ley en junio.

Tras la expedición de un
decreto para darle facultades
al Gobierno para ocupar los
terrenos incautados al narco-
tráfico para ubicar allí alber-
gues temporales para los dam-
nificados, el director de la ofi-
cina de estupefacientes, Juan
Carlos Restrepo, manifestó a
Caracol Radio que la reubica-

ción se hará a toda marcha

para que estas tierras estén
listas para cuando sea promul-
gy” la ley de víctimas.

.2y Unas expectativas del

gobierno nacional con el uso

FECHA:

:-3.ENE 200... A

 

PER EA

—EL INFORMADOR —
dales A

 

Volmar Pérez Ortiz

a futuro de estos terrenos. Por
- ejemplo, con la ley de tierras y
víctimas, va a necesitar de es-
tos predios para solventar al-
gunas de sus necesidades”,
expresó el funcionario.

¡ene el reto de reubicar a
antes de que se promulgue la ley de victimas

 

Así mismo, recordó que el
Gobierno tiene listo un pre-
supuesto para ayudar con el
pago de arrendamiento de vi-
viendas para los damnifica-
dos y así evitar que vuelvan
a sus lugares de origen que
aún están en alto riesgo por
los deslizamientos de tierra.

Anuncian acciones jurí-
dicas para proteger pre-
dios de damnificados -

Desde Cúcuta, el defensor
Nacional del Pueblo, Volmar
Pérez Ortiz, manifestó una
serie de medidas encamina-
das a salvaguardar algunas de
las propiedades de las perso-
nas afectadas por las lluvias
que se pueden rescatar.

El funcionario del orden
nacional anunció que se con-
formará un comité jurídico
que permita establecer una

damnificados

serie de procesos encamina-
dos a la orientación de los dam-
nificados con el fin de cono-
cer los pasos a seguir en caso
de querer recuperar parte de
sus tierras que intenten ser
tomadas por terceros a la
fuerza.

De igual forma, propuso
que las entidades de educa-
ción superior deben estudiar

la manera de eximir de cos-

tos educativos y matrículas a
los estudiantes que estén re-
portados como damnificados.

Así mismo, propuso, ade-
más, crear una serie de medi-
das tributarias, como, estable-
cer sobretasas voluntarias, a
través, del predial y sobreta-
sa al ambiente que comple-
menten el fondo de calamida-
des de la presidencia de la
República.

 
