 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

Barranquilla Popayán Manizales
bat El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El E empo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
: y Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica :
El N Sial El Nuevo Día
JN BO El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun s y
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
- 8 ROY 2007
EL PERIÓDICO BOGOTÁ he 8 NO
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

ns

 

 

COLOMBIA

www.el p

 

 

 

ARCHIVO

Amnistía Internacional presentó un informe en julio pasado, según el cual Colombia es el país más peligroso para el ejercicio sindical en el mundo.

y

VAN 26 LIDERES GREMIALES ASESINADOS EN LO CORRIDO DE 2007

 

 

 

Los homicidios más recientes se registraron hace dos días en los departamentos del Valle
y Norte de Santander. Dos líderes fueron ultimados a tiros por desconocidos.

En lo corrido del presente año
se han registrado 26 asesinatos
a sindicalistas en diferentes re-
giones del territorio nacional,
lo cual ha sido calificado por
las centrales obreras del país
como una grave situación para
el ejercicio gremial.

El caso más reciente se pre-
sentó el pasado 3 de noviem-
bre, cuando fue asesinado
Jairo Giraldo Rey, presidente
del Sindicato Nacional de Tra-
bajadores de la Industria Fru-
tera, Agroindustrial, Pecuaria,
Hotelera y Turística (Sinal-
traifrut), en el corregimiento
de Miravalle, municipio de La
Victoria, Valle.

Las versiones oficiales se-
ñalan que el crimen se produ-
jo a razón de la posición favo-
rable del sindicalista frente a
la ratificación del Tratado de
Libre Comercio (TLC) entre
Colombia y Estados Unidos.

Esta afirmación la realizó
el vicepresidente Francisco
Santos, quien solicitó a la Fis-
calía General que el homicidio
sea investigado. Agregó que el
hecho se registró “porque pen-
saba distinto, ya que estaba res-
paldando las negociaciones del
tratado comercial con EU”.

Un día antes de la muerte
de Giraldo Rey, el sábado 2 de
noviembre, también fue ase-
sinado Leonidas Silva Castro,
presidente de la Asociación
Sindical de Institutores Nor-
tesantandereanos, en Villaca-
ro, Norte de Santander.

 

ARCHIVO

El Gobierno afirma que brinda la seguridad suficiente a los sindicalistas.

El dirigente nortesantande-
reano fue ultimado a tiros en
horas de la noche, luego de
haber asistido a una olimpiada
deportiva en ese municipio,
acompañado de otros de sus
compañeros de la asociación
gremial a la que pertenecía.

De esta forma, según lo
reporta la Central Unitaria
de Trabajadores (CUT), se
suman ya 26 sindicalistas
asesinados en lo corrido del
presenta año, en la medida en
que han sido ultimados cinco
dirigentes y 26 afiliados.

¿Una realidad?
Mientras que el Gobierno Na-
cional ha reiterado en distin-

tas oportunidades que la pro-
tección para los sindicalistas
es eficiente, éstos sostienen
que más allá de seguridad lo
que siempre han solicitado es
libertad para ejercer la activi-
dad gremial en el país.
“Evidentemente tenemos
protección, producto de un
pacto con el Gobierno. Pero
no peleamos por protección
sino por la lucha sindical li-
bre y, para eso, el Estado
debe manifestarse a fin que se
pueda ejercer el sindicalismo
libremente”, le dijo a EL PE-
RIOÓDICO Carlos Rodríguez,
presidente de la CUT.
Agrega que “así se tenga la
máxima protección, los ase-

 

En julio de este año,
Amnistía Internacional
presentó un informe
en el cual aseguraba
que Colombia es el
país más peligros en
el mundo para los sin-
dicalistas.

 

sinos pueden matar a quién
quiera. Lo que pasa es que en
Colombia no se han aplicado,
ni siquiera, los convenios de
la OIT y la intolerancia ha he-
cho que no se permita el ejer-
cicio sindical en este país”.

En este sentido el líder sin-
dical sostiene que “los que más
nos asesinan son los paramili-
tares, pero también nos atacan
la guerrilla y los mismos agen-
tes del Estado. El fin de sema-
na mataron a dos compañeros
y, nosotros, rechazamos cual-
quier tipo de violencia”.

Versión oficial

En un reciente pronuncia-
miento oficial, el vicepresi-
dente Santos señaló que el
compromiso de la política del
Gobierno, frente a las garan-
tías de los trabajadores para
ejercer el sindicalismo, no es
sólo producto del TLC.

“Es un trabajo que ya cum-
ple cinco años con excelentes
resultados, gracias a un traba-
jo interinstitucional”, sostuvo
Santos en su intervención.
