 INESMERNR

 

 

 

a preena 4 ds JUN 2009 Página:

 

G,'| Publicación:

PERIÓDICO - BOGOTA Ciudad:

 

oo
EZ

 

 

 

 

 

o | a naa
; AS 150 EUROS PARA FOMENTAR CULTURA DE PA 269

Españoles apoyan

convivencia en Bogotá

 

para consolidad la convivencia.

Un nuevo convenio interna-
cional para beneficio de la
convivencia en Bogotá; fir-
mó la Secretaría de Gobier-
no del Distrito con la comu-
nidad de Cataluña (España),
representada por la Agencia
Catalana de Cooperación al
Desarrollo.

Con el objetivo de forta-
lecer la participación ciu-
dadana e involucrar a las
organizaciones defensoras
de los derechos humanos
en la construcción y puesta
en marcha del Centro Bi-
centenario; Memoria, Paz y
Reconciliación en la capital,
se firmó el convenio en men-
ción.

Mediante el acuerdo se
formaliza el aporte de la
Agencia Catalana a la crea-
ción del Centro Bicentena-

Las autoridades de la comunidad española de Cataluña apo

   

ya

rio, lugar que servirá para
evidenciar el compromiso
de la Administración distri-
tal en dignificar la memoria
de las víctimas y promover
una cultura de paz y respeto
por los derechos humanos en
la “Bogotá Positiva”.

Con el aporte de los 150
mil euros, la Agencia Cata-
lana de Cooperación ratifica
el interés que despiertan en
el mundo las actividades e
iniciativas de construcción
de paz en la capital de la Re-
pública.

El convenio fue firmado
por la secretaria de Gobier-
no, Clara López Obregón
y el Director General de la
ACCD, David  Minoves.
Como testigo del compromi-
so actuó el secretario Gene-
ral de la Alcaldía Mayor de

 

Bogotá, Yuri Chillán Reyes,
quien encabeza con el alcal-
de, Samuel Moreno Rojas,
todo lo relacionado con las
relaciones internacionales
de Bogotá y el avance hacia
la ciudad global.

En el evento se resaltó la
importancia de la coopera-
ción internacional en la ela-
boración de proyectos que
contribuyan a los procesos
de participación ciudadana.

Luego de la firma del con-
venio, el secretario General
de la Alcaldía Mayor de Bo-
gotá, Yuri Chillán Reyes, en-
tregó en nombre la ciudad un
presente al Director General
de ACCD, ratificando los la-
zos de cordialidad y coope-
ración que existen entre la
Administración Distrital y la
comunidad catalana.

 

 

 

 
