27 JUN 01h)

él en maos . b
Ma To PANA mrarsos.
A BY . N/A 4]

E ENS E ds En

SA

 

“JUSTICIA
COLOMBIANA
PREMIA A LOS
VICTIMARIOS”

Mamá del joven asesinado
cuestiona acuerdos por
homicidios.

Desde Nueva York, donde vive
hace cerca de cinco años, Dani-
Isa Granados, madre de Néstor
Díaz Granados, criticó la forma
como opera el sistema penal
colombiano. “Es una vergiúen-
za”, afirmó tras conocer que
por el asesinato que cometió -
Jonathan Galvis pagará, a lo
sumo, unos 9 años de cárcel.

“¿Qué clase de mensaje le es-
tán enviando a los victimarios
cuando son premiados y pro-
tegidos, y les aplican penas tan
mínimas?”, indicó dolida en
diálogo con EL HERALDO.

“Todo indica —agregó— que
nuestra justicia protege y pri-
vilegia a los victimarios, pero
no se piensa en las víctimas
ni en sus familias. Desde hace
cuatro meses mi familia, acá
en Estados Unidos y allá en Ba-
rranquilla, quedó destruida.
No queremos plata, seguimos
clamando justicia”.

Granados manifestó que no
entiende cómo se llega a un
acuerdo para imputarle a Gal-
vis solamente cargo de homici-
dio simple en vez de agravado,
pues “en el video se ve que él
busca a Néstor y lo ataca con
el revólver. Es más, en el mo-
mento que tuvieron la primera
discusión, la tarde de ese día,
él le dijo que se las pagaba, en-
tonces fue, se armó y lo mató”.

Indicó que no desea que al
homicida le suceda nada gra-'
ve, para que la madre de éste
no sufra lo mismo que ella está
viviendo. “Lo único que pido es
que él se arrepienta ante Dios,
de verdad, y que la justicia cas-
tigue con severidad su delito”,
sostuvo.
