 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

En cuatro

años van
(3/ ex Auc
muertos

En cuatro años 737 reinserta-
dos de los grupos de autode-
fensas y de la guerrilla han
muerto en distintas circunstan-
clas.

Así lo muestra el Informe de
Control y Seguimiento a los
Desmovilizados de la Policía
colombiana presentado ayer

por esta institución y que reco-

ge datos desde 2003, año en el
que se inició el proceso colecti-
vo de desarme.

Durante todo el proceso de
desmovilización, señala el do-
cumento, han muerto 737 ex
integrantes de esos grupos ar-
mados ilegales y 92 han sido
heridos por causas relacionadas
con actividades al margen de la
ley, como el ajustes de cuentas,
embriaguez, riñas y enfrenta-
miento con las autoridades.

Para el caso de Medellín y su
área metropolitana, desde el
año 2004 a hoy, han sido asesi-
nados 138 desmovilizados de
las autodefensas y 113 en el
resto de Antioquia, aunque
otros tantos han fallecido en
accidentes de tránsito, suicidio
o por enfermedad.

La mayoría de las víctimas
eran reimsertados de los blo-
ques Cacique Nutibara y Hé-
roes de Granada.

Una cifra similar, 118 desmo-
vilizados de las Auc en total,
han sido detenidos por hurto,
violación a la Ley 30 (estupefa-
cientes) y homicidio en Mede-
lín.

 

FECHA:

En el resto de los departa-
mentos, el estudio resalta que
durante este mismo lapso han
sido detenidos 1.553 desmovi-
lizados por incurrir en conduc-
tas delictivas pese a su com-
promiso con el Gobierno al mo-
mento de dejar las armas.

El informe señala que hasta
el 30 de septiembre pasado se
han reincorporado a la vida civil
45.500 personas, de las cuales
31.671 pertenecían a los grupos
de autodefensas.

De igual manera, de 13.829
personas que se desmovilizaron
individualmente, 7.895 hicieron
parte de las Farc y 1.872 del Eln.

        
   

En Antioquia han sido asesinados
251 desmovilizados de las Auc.

PUBLICACIÓN

Ds

na

 

 

E Colombiano

 

 

 

08 0CT 200/
