  

>

 

 

 

INECGMERISA
r - rr
Fecha: p 4 JUL ¿009 Página: A »
Publicación: Pe y k Ciudad:
| ; AC
Sección: al - O A

 

 

 

 

 

 

. E p ORT AD A

 

 

o z Eo E
Arch

"- Boyacá han sido identificados seis cuerpos exhumados en fosas localizadas en el sur del departamento.

  

ivo particular

 

Por prendas como estas se logra es-

tablecer la identidad de un occiso.

 

pr

 

3

EA PA RR
?
7.

Por estos objetos, familiares identifi-

can a seres queridos desaparecidos.

Fosas comunes, cuando

la verdad se desentierra

 

En la Fiscalía hay 17 cuerpos exhumados en fosas comunes que están siendo identificados.

Botas, camisas, pantalones,
manillas, peinillas y documen-
tos de identidad han sido la pieza
clave para identificar y entregar
a sus familiares los restos de seis
cuerpos que por espacio de una
década permanecieron sepulta-
dos en fosas comunes de Boyacá.

Según la Primera Brigada, en-
tre noviembre del 2008 y mayo
del 2009 fueron encontradas 30 fo-
sas comunes con 52 cadáveres en
San Luis de Gaceno, Macanal,
Muzo, Chiscas, Chita, Chivor, La-
brazagrande, Campohermoso y
Páez, siendo este último donde
más fosas han sido halladas re-
cientemente.

Según las autoridades la mayo-
ría de estos occisos, que fueron
encontrados en los municipios
del sur del departamento, perte-
necerían a personas que habrían
sido desaparecidas y masacra-
das por orden de Martín Llanos,
jefe de las Autodefensas Campe-
sinas de Boyacá y Casanare, que
aún huye de la justicia y contra
quien pesan órdenes de captura
internacionales.

Mientras que los cuerpos ha-

llados en el Norte de Boyacá, ha-
bría sido personas asesinadas a
manos de la guerrilla.

La forma cómo un ex militan-
te de las autodefensas que se en-
cuentra recluido en una prisión
de Boyacá relata cómo masacra-
ban a sus víctimas es escalofrian-
te.

Desde Cómbita, este 'para' bus-
ca ser incluido en Justicia y Paz.

 

 

Auc: cómo
mataban y
enterraban

Según las autoridades es fre-
cuente hallar desmembramien-
to posterior a la muerte, pues fa-
cilitaba acomodar restos en
huecos pequeños, con una pro-
fundidad máxima de un metro.

Las fosas con el mayor núme-
ro de cadáveres son más fre-
cuentes en Casanare, pero son
aún más frecuentes las que tie-
nen uno o dos cuerpos.

Las inhumaciones (entie-
rros) suelen ser sincrónicas,
quiere decir todos los cuerpos +
depositados de una sola vez y
no en diferentes períodos. -a

Otra modalidad que existía
era que la víctima excavaba su |
propia fosa, no muy profunda y
muy cercana a una población.

Una vez la víctima termina- k
ba de cavar, era arrodillada, '
atada de pies y manos y ubica- ,
da frente a su fosa, finalmente
era golpeada en la nuca. i

Otros eran golpeados en la e
cara o el tórax y recibían un ti- ]
ro de gracia. Generalmente, el 1
cuerpo está boca abajo. Y

e

"EXE

 

   

Descuartizamiento con armas
no convencionales como motosie-
rras; campesinos que eran des-
aparecidos de sus veredas y que
fueron utilizados en cursos de
instrucción en los que enseña-
ban a los nuevos “paras' a des-
cuartizar personas vivas; uso de
serpientes venenosas para ma-

tar a sus víctimas son algunos de
los métodos utilizados por las Au-
todefensas para desaparecer a
sus víctimas sin dejar rastro.
Sin embargo, la Unidad de Jus-
ticia y Paz de la Fiscalía sigue
adelantado investigaciones para
dar con el paradero de cientos de
cuerpos que aún yacen en fosas.

   

Et

   

TREND 4

Expertos deben excavar cuidado-

ad

 

La información entregada
por los paramilitares desde las
cárceles ha sido fundamental pa-
ra que las autoridades encuen-

tren muchas fosas.

Una de las personas que actua-
ba bajo las órdenes de alias “Si-
glo 21”, un jefe 'para' de Casana-
re, reconoció haber participado
en la desaparición de varias per-
sonas. 20 años y 12 meses de pri-
sión pagará este joven de 26
años por desaparición forzada y
concierto para delinquir.

“Nosotros trabajábamos con
la ley, como autodefensas coordi-

nábamos nuestras operaciones
con la Policía y el Ejército. Yo es-
tuve en las Autodefensas de Mar-
tín Llanos desde 1999 hasta el
2004”, manifestó el joven.

El miembro de las autodefen-
sas señaló que las desaparicio-
nes empezaron en el año 2000.
“No puedo calcular cuántas per-
sonas desaparecimos, pero en el
tiempo en el que yo estuve fue
una cifra alta”, dijo.

Según este “para” las Autode-
fensas de Martín Llanos estaban
patrocinadas por comerciantes,
ganaderos y alcaldes.

samente para exhumar los restos.

Confesiones de un “para' en prisión

“Varias personas que desapa-
recieron no tenían nada que ver
con la guerrilla. Yo le decía a la
Policía, denme 10 minutos mien-
tras recojo a la gente y me voy”,
añadió el recluso.

Este joven, al igual que otros
96 miembros de la Autodefensas
de Martín Llanos que están re-
cluidos en varias cárceles, bus-
ca ser incluido en la Ley de Justi-
cia y Paz. “Hemos enviado peti-
ciones para que nos acojan a es-
ta Ley, pero las han negado por-
que el jefe del grupo, Martín Lla-
nos no se ha desmovilizado”.
