 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LIDA.

 

 

É

 
 
 

 

Las familias de las víctimas
de Jorge 40 y sus secuaces
no tuvieron la exposición mediática que
tuvieron las de los diputados del Valle.
Por eso se nos dificulta visualizar y
darle un rostro a esta violencia.

 

Imagínese un muerto. No como los de las
películas, uno real, como los de la prensa
amarillista. Imagíneselo con una mueca de
terror, sus ojos abiertos, manchas de sangre y
su ropa hecha jirones. Visualícelo en un espa-
cio abierto. Como el potrero de una finca. Aho-
ra imagínese a la esposa del muerto y sus dos

hijos viendo al cuerpo. Están arrodillados y

mientras los niños lloran en horror, la señora
no puede llorar. Tiene un fusil apuntándole a
la coronilla y un hombre camuflado le dice
que si derrama una lágrima la mata. Ahora
súmele que llevan más de ocho horas en ese
infierno; a que vieron cómo lo ejecutaban como
en el cuadro de Goya “Los fusilamientos en la
Moncloa”. Tienen hambre y deben irse de su
parcela en una hora. Imagínelo.

Imagínese el muerto. Ahora, si es capaz,
imagínese que hay treinta cuerpos más. No
están en fila como en la morgue; son tro-
zos de carne y sangre de lo que alguna vez
fueron personas regados en el potrero. No
lo haga romántico ni hollywoodesco. Algu-
nos están descuartizados a machete y mo-
tosierra.

En la última edición de la revista Kine-
toscopio (Vol. 16 No. 78) la caricatura de
Truchafrita cita una frase de la película Kika
del director español Pedro Almodóvar. “Ma-

DOM
"Ub

qyt

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA;

 

940... y contando

tar es como cortarse las uñas de los pies”.
Pues bien, mientras marchábamos indigna-
dos por la muerte de los 11 diputados se-
cuestrados por las Farc, el jefe narcopara-
militar Jorge 40" confesaba haber ordena-
do (y ejecutado) el asesinato y desaparición
de más de 540 personas. ¡540! Si imaginar-
se un muerto no es fácil, si treinta es difícil,
imagínese 540. Y lo confesó, sin ruborizar-
se, como quien se corta las uñas de los pies.

Las familias de las víctimas de Jorge 40 y
sus secuaces no tuvieron la exposición me-
diática que tuvieron las de los diputados del
Valle. Por eso se nos dificulta visualizar y
darle un rostro a esta violencia. Cuando sus
crímenes fueron avisados por líderes comu-

nales, las motosierras los callaron. Así el jefe

paramilitar Freddy Rendón -'El alemán" di-
jera durante las versiones libres que se es-
tán llevando a cabo en Medellín que «da
quién se le ocurre enfrentar una AK47 con
motosierras que pesan 60 kilos?» Cuando
periodistas como Hollman Morris denuncia-
ron esta barbarie, las amenazas y persecu-
ción por parte de algunos sectores del go-
bierno aparecieron.

No vemos la violencia porque creemos que
eso sucede allá. En el monte. En la vereda
perdida de donde sólo vienen aguacates. La
violencia se está gestando acá, en el Congre-
so, en el Senado y en nuestra sociedad. Los
políticos que por ambición y votos apoya-
ron (y apoyan) a los narcoparamilitares (y a
los guerrilleros, porque de esos también hay)
son tan culpables de la muerte de esas per-
sonas como quien las ordenó. Noguera,
Araújo, los socios de la gata chancera, el
senador Mario Uribe, los más recientes:
Manuel Darío Avila, César Andrade, Jesús

11 ALEJANDRO SAMPER ARANGO 4 deme una(oyahoo.com

Doval y Estanislao Ortiz, y los demás para-
políticos, que tan afeitados y bien vestidos
se ven, están tan untados como el que tiene
el fusil y está en el monte. Como ese que
dice nuestro Presidente que sería.

Quinientos cuarenta muertos sólo de Jor-
ge 40", y contando. Triste que la noticia se
dé como una estadística y no como la reali-
dad que es: humana, con drama, con ros-
tro. Como uñas cortadas, cuando deberían
ser uñeros encarnados e infectados que ne-
cesitan atención y cuidado. (Apuesto a que
el uñero sí lo visualizó fácilmente). Por ese
trato indiferente y ese lenguaje que deshu-
maniza el conflicto (cifras, “no son secues-
trados, son retenidos”, bajas, daños colate-
rales, etc.) es que no nos damos cuenta de
que en la violencia -la militar y la subversi-
va- en la que quiere enfrascarnos el gobier-
no oponiéndose a un acuerdo humanitario
(y siguiéndole el juego de la lucha contra las
drogas de los Estados Unidos) las víctimas
somos nosotros. La población civil.

Los rescates por la vía militar nos dejan
como carne de cañón. Puede que en boca
del presidente Uribe o del Ministro de De-
fensa “fabricante de mentiras Santos, los
rescates suenen a operativos sacados de Ho-
llywood. Combatir plomo con plomo. Pero
ya sabemos que hasta en las películas se
muere el chacho, y el negro siempre lleva
del bulto. Los acontecimientos recientes son
ejemplo suficiente. ¿Estamos tan desespe-
rados que vamos a dejar que esto se vaya a
una crispetera de sangre y pólvora? Parece
que sí. Gandhi dijo: “El “ojo por ojo' nos
dejará un país ciego”. Pues al presidente
Alvaro Uribe hay que conseguirle un perro
guía. ¡Pero ya!
