O >

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria as
gora - La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ama
El Tiempo Cúcuta o
o Medellín - Armenia bagué La Opinión Pi
En DUO El Mundo Tolima 7 Días Boyacá e
Ele EE iS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ;
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y e
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
27 001 2007
UA NácioN - NEIVA ha '
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Neiva, Domingo 7 de Octubre 2007 | Al Día /[3A

Santos invitó al “Mono

Jojoy”

El ministro de la Defensa
llamó a los miembros de

la guerrilla de las Farc para
que “cambien el fusil por un
azadón, por una pala y un
tractor”.

COLPRENSA - LA JULIA, META
4 4 uiero enviarle un
mensaje a Jojoy” y
a su gente: desmo-
vilicense“erque no tienen futu-
ro. El Estado generoso está dis-
puesto a tenderles una mano”,
dijo el ministro de la Defensa,
Juan Manuel Santos, en su dis-
curso en la Julia (Meta). El fun-
cionario también invitó a los
miembros de la guerrilla de las
Farc para que “cambien el fusil
por un azadón, por una pala y
un tractor”.

Santos asistió a la presen-
tación de la subestación de
Policía, que será ubicada en es-
te corregimiento de La Uribe
(Meta).

Las Fuerzas Especiales del
Ejército, con apoyo de la Fuerza
Aérea, ingresaron hace un año
a la inspección de La Julia, sitio
que años atrás tenía el dominio
de las Farc.

Cerca de 100 policías harán
parte de la seguridad que refor-

 

Juan Manuel Santos, ministro de
Defensa.

zará el trabajo que las Fuerzas
Militares han venido adelantado
en esta zona del país.

“La Julia fue un santuario
de las Farc. Aquí se paseaba el
"Mono Jojoy” como Pedro por su
casa, y era para ellos un símbo-
lo de control territorial. Pero el
Estado llegó para quedarse para
siempre y jamás volverá la gue-
rrilla a controlar este territorio.
Ni Jojoy' a hacer de las suyas”,
advirtió el ministro Santos.

De acuerdo con el jefe de la
cartera de Defensa, La Julia es
un claro ejemplo de la manera
como se desarrolla la política de
Consolidación de la Seguridad
Democrática en territorios que

Jorge Briceño, alias el Mono Jojoy

anteriormente estuvieron en
manos de los violentos, quienes
aprovechaban la ausencia del
Estado.

“El primer paso fue la re-
cuperación por parte de las
Fuerzas Militares. Ahora llega
la Policía y en forma simultánea
viene el Estado con inversión
social, con acueducto, alcanta-
rillado, electricidad (antes de
diciembre debe estar lista la
interconexión eléctrica), se es-
tá mejorando la carretera, hay
un planchón para que la gen-
te pueda saca sus productos al
otro lado del río. En fin, viene
el Estado para darles progreso y
bienestar, y eso es la consolida-

 

Fotos Archivo

desmovilizarse

ción de la seguridad democráti-
ca”, dijo Santos en su discurso.

El titular de la cartera de
Defensa les dijo a los habitan-
tes de La Julia que la Policía
no sólo estará “ayudándoles
a todos a que lleven una vi-
da más fácil, más placentera
y más feliz, asegurándoles la
seguridad ciudadana”, si no
que también estará lista para
servirles 7 días a la semana y
24 horas al día.

El funcionario resaltó que
La Julia y sus alrededores son
una de las áreas donde más des-
movilizaciones se han presenta-
do en esta región del país, y se
refirió a las razones que han
manifestado muchos de ellos
para dejar la violencia y volver
a la sociedad. “Dicen que están
sintiendo hambre, que no ven
futuro, que no les han cumplido
las promesas que les hicieron,
que están aburridos y frustra-
dos”, señaló Santos, quien puso
como ejemplo a ex guerrilleros
que duraron hasta 20 años en
las Farc.

El ministro estuvo acom-
pañado por el gobernador del
Meta, Juan Manuel González
Torres; el alcalde del municipio
de la Uribe, Jorge Diego Ospina
y los altos mandos militares y
de policía.

 
