RESEÑA
o

Desmovilizados

Dos integrantes de la
novena cuadrilla de las
Farc, alias “Ancizar” de
23 años y alias “Adria-
na”, de 20 años, se en-
tregaron voluntariamente
a las instalaciones poli-
ciales del municipio de
San Luis, Oriente del
departamento, con el fin
de acogerse al programa
de reinserción del Go-
bierno Nacional. Las dos
personas llevaban mili-
tando siete y diez años
en las filas del grupos
subversivo. Los desmo-
vilizados entregaron a las
autoridades dos pistolas
calibre 9 milímetros con
su respectiva munición.

TRANSNTIR NOTICIAS LTDA, — rubticación

FECHA:

 

 

 

 

 

2 4 MAR 2007

 
