"COLOMBIANO

Medellín, viernes 24 de septiembre de 2010

Opinión ba !

 

Editorial ve. vii: 2: ce septiembre de 2010

Una “Sodoma” de orgullo

Para el futuro de las Farc es más significativa la muerte de “Jojoy” que la de “Reyes” y “Marulanda”, pues perdieron a su jefe militar,
al comandante de una zona estratégica, el Oriente de Colombia, y al más cruel entre los crueles. Con “Sodoma”, Colombia está más

tranquila, agradecida y orgullosa de sus Fuerzas Armadas.

 

inguna muerte humana debe ser motivo de ale-

gría y celebración, pero cuando quien muere ha
hecho derramar tanta sangre y lágrimas, es impo-
sible no sentir un alivio, y esto es lo que senti-
mos ahora al saber que la Fuerza de Tarea Con-
junta de nuestras Fuerzas Armadas dio de baja a
“Jojoy” y a muchos guerrilleros más de las Farc.

 

La operación en la que no murió ningún miembro de nuestra
Fuerza Pública ha sido llamada “Sodoma”. El Presidente Santos
la llamó con ironía “Bienvenida a las Farc”. Es de destacar el pa-
pel fundamental de la Fuerza Aérea, que seguirá sumando triun-
fos en el desmantelamiento de las guerrillas.

Además, la muerte de “Jojoy” salva muchas vidas, no porque
sea un héroe que se ha inmolado por los demás en un gesto
altruista, sino porque con su muerte se acaba una mente ma-
cabra que no sentía que debía respetar el bien más pao de
todo ser humano: la vida.

Desde agosto el país esperaba esta noticia. El Presidente Uribe
había anunciado un golpe contundente, broche de oro de sus

ocho años de trabajo sin descanso. No se dio, entonces, porque

nuestra Fuerza Pública respeta el Derecho Internacional Humani-
tario y “Jojoy”, que lo conocía pero no lo cumplía, se pue en
un poblado poniendo a los civiles como escudo.

Para el futuro de las Farc es más significativa la muerte de “Jojoy”

que la de “Raúl Reyes” y “Manuel Marulanda”, pues el grupo gue-

rrillero ha perdido a su jefe militar, al comandante de un terreno es-
tratégico, el Oriente de Colombia, y al más cruel entre los crueles.

Fue “Jojoy” quien se inventó los cilindros bomba y las llamadas
pescas milagrosas. Fue “Jojoy” quien creó los campos de con-
centración, esas alambradas infames en medio de la selva en
donde sobrevivían hacinados los secuestrados. Estos campos,
dolorosos en la historia de Colombia, que quedarán como testi-

monio de lo que jamás debe hacer un combatiente con aquellos

a quienes vence.

Con “Jojoy” no había espacio para el diálogo porque odiaba a
la clase política, a los militares, a la policía y a quienes clasifi-
caba como oligarcas. Por eso murió como tenía que morir.

- Para él no había otro futuro. No era simplemente que pensara

distinto y tuviera otro modelo de desarrollo, temas sobre los
cuales se puede llegar a un acuerdo, sino que buscaba la des-
trucción total para empezar de nuevo. Y, vaya ironía, la des-
trucción fue la de él.

Esta muerte debería ser motivo de reflexión para los guerrille-
ros que le sobreviven. Ellos saben que jamás llegarán al poder
por las armas. Que cada vez tienen menos margen de manio-
bra, que están aislados e incomunicados. Saben también que
están infiltrados, lo que los debe tener en un grado sumo de
desconfianza, una desconfianza que desmorona. Además, tie-

cial de reinserción social que diseñó el gobierno de Álvaro
Uribe y que mantiene el Presidente Juan Manuel Santos.

No hay quien reemplace a “Jojoy”, hechura de “Manuel Marulanda”,

porque él no preparó sus remplazos. Quizás el poder que en algún

momento tuvo lo hizo sentir invencible. Pero no fue así ni lo será
para nadie dentro de las Farc.

¿Qué estará pensando alias “Alfonso Cano” en estos momentos?
Le queda imposible recomponer el frente oriental que comandaba
“Jojoy”. No tiene sistemas de comunicaciones y debe percibir que
la Fuerza Pública le está respirando en el cuello. Su futuro, si no
se entrega o plantea un esquema serio de liberación de secuestra-
dos, desmovilización, desarme y diálogo, será la muerte y el en-
tierro, no sólo de él, sino de la guerrilla más antigua del mundo.

Los países vecinos están en el deber de ayudar a controlar sus
fronteras para que miembros de los distintos frentes guerrilleros
no las crucen y busquen refugio en tierras extranjeras. De poder
cruzar, se fortalecerían, pero también serían un peligro para las
naciones limítrofes. No sólo por la violencia que ejercen sino por
su acción como narcotraficantes.

Con “Sodoma”, Colombia está más tranquila, agradecida y orgu-
llosa de sus Fuerzas Armadas.

nen el ejemplo de quienes han entrado al programa presiden-

 

Muchachos, ¡por favor!

 

ROCÍO VÉLEZ DE PIEDRAHÍTA *.
rociove hotmail.com

 

La presentación de Juanes
en la cancha de El Salado en
la comuna 13, es un suceso
que no se debe relegar a 'no-
ticia del día”, que pierde vi-
gencia en una semana, sino
que merece tomarse muy en
serio. Juanes está logrando
que su trabajo resulte positi-
vo, efectivo, para el bienestar
del país.

Una vez establecida su
fama, con premios que lo con-
virtieron en figura reconocida
a nivel internacional, está uti-
lizando esa posición para lu-
char por un bien que los co-
lombianos ya ni sabemos qué
es: la paz. Como no asistí a la
presentación de Juanes en la
comuna 13, tengo que limitar-
me a sacar conclusiones de
los comentarios de la prensa y
lo que se desprende de las fo-
tos que se publicaron.

Para empezar por donde se
debe, Juanes se reunió pre-
viamente en la comuna 5 con
jóvenes que están metidos
hasta el cuello en el conflicto;
dos horas oyendo anécdotas
sobre la realidad del barrio,
las razones por las cuales acu-
dieron a las armas; sin opi-
nar, escuchando. Repitió este
acercamiento al problema con
integrantes de bandas de la
comuna 13 y la comuna 6.
Nada de sugerir o proponer,
antes de oír a los involucra-
dos para así “entender' de qué
se trata. Después de oírlos a
Juanes le llamó la atención
que sus posiciones, ideas,
quejas, necesidades, son muy
similares; necesitan ser escu-
chados, que les ayuden, les fa-
ciliten oportunidades, se sien-

ten aislados y estigmatizados. :

Luego viene el darle la

mano a cuantos se la ten-
dieron -centenares-, llamar-
los parceros, tratarlos amis-
tosamente y asegurarles
que no es necesario portar
armas. Dicen que cuando
Juanes llegó a California,
hace bastantes años, total-
mente desconocido, luchó
sin dinero, sin apoyos, sin
patrocinadores, para abrir-
se camino y lograr que lo
oyeran; por lo tanto no le es
desconocida la sensación de
abandono y falta de porve-
nir; algo a su favor para en-
tender a los de los combos.
El alcalde Salazar -que por
supuesto estaba en la co-
muna 13- expresó que, no
solamente Juanes está rea-
lizando un trabajo impor-
tante, sino que desea que
sea discreto, sin despliegue
populista -algo que por su-
puesto no va a lograr- en
beneficio de su ciudad a la
cual, es evidente, quiere con
toda el alma. Su camiseta
tenía un mensaje “sin armas
la vida es otro cuento”, su
manera de dirigirse a los
combos fue natural, espon-
tánea, sin amenazas ni pro-
mesas, meramente como un
amigo que sugiere, invita,
aconseja. Así se desprende
de su grito “Muchachos,
¡paz por favor!”. Ese solo
llamado dice mucho: el tra-

to amigable de o :

el hecho de pedir la paz

como un favor, y dejar so-

breentendido que ellos pue-

den hacer la paz, que solo
de ellos depende que llegue,
y que al parecer de él, de
Juanes, pueden lograrla. El
alcalde Salazar respaldó el
evento asegurando que se
necesitan muchas más ac-

tuaciones como esta para

lograr más justicia y mejo-
res oportunidades.

No sobra señalar que
Dany Alejandro Hoyos, alias
Suso el Paspi, dio una charla
para los jóvenes de la Fuerza
Joven que “descrestó' al al-
calde Salazar por adecuada y
positiva, respaldada por ha-
ber crecido el artista en una
barriada difícil, lo cual le
permite hablar un idioma

adecuado.

Conclusiones: no es a la
brava, con más agresión, re-
presión, aislamiento, como
se logra la pacificación de los
jóvenes desprotegidos. Y otra
aún más interesante: lo que
no han podido y evidente-
mente no pueden los políti-
cos, conseguir la paz, está al
alcance de los artistas, los

“humoristas, los que bailan y

cantan y ríen y hacen reír,

sin amenazar, aislar, perse-

guir. Aplausos para Juanes.
*Miembro del Centro de Fe y Culturas

 

OPINE SOBRE EL EDITORIAL editorialBelcolombiano.com.co

Hombre Nuevo

 

JOSÉ MANUEL, L.C. jmotaolaurruchiBlegionaries.org

LOS DERECHOS HU-

MANOS. En 1948, la ONU
promulgó la declaración
mundial de los derechos hu-
manos. Allí se reconoce a la
humanidad como una gran
familia donde todos tienen
derecho a vivir en libertad,
justicia y paz. Por “derechos
humanos” se entendía todo
aquello que convenía al
hombre o mujer de cual-
quier país, cultura o creen-
cia, por ser un bien inheren-
te a su dignidad y ordenado
de acuerdo a la recta razón.
Pues bien, en lugar de
avanzar sobre esa base,
ahora se ha impuesto la
idea descabellada de que los

derechos se pueden cam-

biar a nuestro antojo, y por

lo tanto, cualquier interés
partidista puede obtener el
rango de derecho si logra su
reconocimiento de un modo
políticamente correcto,
como por ejemplo, el dere-
cho a elegir sexo, al aborto
sin causa grave y moral-
mente justificada, a la
adopción por parte de pare-
jas homosexuales o la impo-
sición de programas educa-
tivos que no respetan el de-
recho de los padres a elegir
la formación de los hijos. La
naturaleza es quien fija el
ámbito de los D. H., no los
votos ni el consenso popu-
lar. No se legisla sobre lo
que conviene a la dignidad,
simplemente se reconoce y
se respeta.

Ecos y comentarios

 

Shakira, otra vez grande

Las buenas noticias que se
producen en Colombia tie-
nen eco en Nueva York, y
viceversa. El espectáculo,
propio de su estilo y trayec-
toria, que dio la cantante
colombiana Shakira, en la
Gran Manzana, es otro mo-
tivo de regocijo para el
país.

Ojalá que hechos musi-
cales como los que protago-
niza Shakira a los países

adonde va fuera lo que
siempre destacáramos y
mostraran los medios inter-
nacionales como símbolo
de la buena Colombia q.
somos la mayoría de perso-
nas de buena voluntad.

La barranquillera agitó,
al ritmo de sus caderas, a
los cientos de espectadores
que la aclamaron, de pie,
en el Madison Square Gar-
den de Nueva York.

Homo catus

 

Apaguen la luz: vivimos en el reino de la mentira

 

RAMIRO VELÁSQUEZ GÓMEZ
ramiroveelcolombiano.com.co

 

Como el cuento: si es tu
mamá, que estoy bañándome.
Y no con la secretaria. El
mundo es hoy una invitación
a la mentira. Desde que se es
niño, hasta adultos. Lo prime-
ro, para solucionar nimieda-
des. En la edad adulta, quizás

por la dura competencia que
representa vivir.

“Señor, señor: cómo es tan
dado este mundo a la menti-
ra”: Shakespeare en Henry IV.

A los niños les enseñamos

pronto a mentir. Y mienten

las personas, mienten los go-

biernos, mienten las institu-
ciones, mienten los políticos,
mienten los periodistas, mien-
ten los empresarios, mienten
los publicistas, mienten los es-
tudiantes, mienten los profe-

- sores, mienten los religiosos.

Miente hasta el mismísimo
diablo. Mienten los científi-
cos, llamados a descubrir las
verdades. Hasta los chinos.
China vendió en 2008 le-
che en polvo para consumo
humano adicionada con mela-
mina, que aumenta el conte-
nido proteico, pero mata y en-
ferma. Y también cuido para
perros. No tardaron las de-
nuncias. El gobierno ajustició
a los responsables. Pero este
año, vendió lo que sobró

aquella vez. Pobres perros,
pobres niños.

Desde mediados de año, el
mundo científico se sorpren-
dió: Marc Hauser, investiga-
dor de Harvard y considerado
autoridad mundial en asuntos
del conocimiento y el lenguaje
animal (varias veces lo hemos
citado en textos de ciencia),
fue acusado de conducta
deshonesta en artículos cientí-
ficos: fabricó datos. Cogni-

tion, una de las revistas, tuvo

que retractarse. Un comité de
Harvard lo halló culpable de
conducta incorrecta en ocho
ocasiones.

Dos científicos del labora-
torio líder en terapia genética
de la Escuela de Medicina del

Monte Sinaí, cuyo nombre se
reservó, fueron despedidos en
estos días por conducta inade-
cuada. Tendría que ver en
parte con artículos en los que
se hablaba del uso de la bacte-
ria Clostridium perfringens
para atacar tumores.

El inglés de nacimiento
Steven Wilce, por cinco años
director de la Agencia de Tec-
nología de Defensa en Nueva
Zelanda, renunció este mes
tras comprobarse que su hoja
de vida era inflada y nunca fue
ni hizo lo que decía. Es más:
empresas que dirigió antes
fueron un fracaso. (Parecido a
un caso vial en Colombia).

Se le eriza a uno la piel:
trae Nature esta semana una

noticia breve pero contunden-
te: una encuesta de Union of
Concerned Scientists con más
de 1.700 inspectores de,_la
Agencia Federal de Drog. y
Alimentos (la famosa FDA) y
el Departamento de Agricul-
tura reveló que el 38 por cien-
to creía firmemente que la sa-
lud pública había sido afecta-

da por prácticas de la agencia

atendiendo intereses particu-

lares. Un 23 por ciento dijo

que al menos una vez en el úl-
timo año le habían pedido al-
terar o excluir información de
documentos científicos.

¿Por qué somos así? ¿Es-
trategia de supervivencia?
Mentiras. El reino de la farsa.
Y ojalá me crean.

 

Fundado en 1912 por Francisco de Paula Pérez | Fernando Gómez Martínez, 1897 - 1985 | Julio C. Hernández F., 1902 - 1983

Directora: Ana

Mercedes Gómez Martínez Gerente: Luis Miguel De Bedout Hernández

Las opiniones expresadas en los artículos que firman
los colaboradores en estas páginas son libres y de

Editor General: Francisco Alberto Jaramillo G. Editores Jefes: Luis Fernando Ospina V., Beatriz Arango S., José Guillermo Palacio P. y Carlos Alberto Giraldo M. Editor Nocturno: Carlos Mario Gómez J.
Oficina Principal: Carrera 48 N” 30 Sur 119 Envigado Tel: 331 5252 Fax: 331 4858 - A.A.: 80636 - Línea Atención al Cliente para Clasificados y Suscripciones: 339 3333 Cali: Av. Estación N* 5BN-44, Local 102 Tel: 661 0294 - Fax: 668 7030
Bogotá: Calle 25 D Bis No. 102A 63 P 2 Teléfono 4156764 Fax 4157508 Edificio la República - INTERNET: www.elcolombiano.com, www.salomon.com.co - Miembro de la SIP, Andiarios y Colprensa.

ellas son responsables sus autores.

No comprometen el pensamiento editorial

de EL COLOMBIANO
