; » e /
Suer des de | JN IJOLIULCION

Recor Les (te Y CMSUL e Va cional

   

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Raviotas
' El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
EA La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día E dE GÁE
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Dias O Dinér's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días TW Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Vilavicanció Soho - Shock
lar ia Li Pasto :
e cc Vanguardia Liberal La Tarde ans PARÓN alo ; Dinero E
Tiempos Del Mundo Cali Neiva : ad fervor erca
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Nonterí: 1 8 [gy a 2007
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano ra
DIARIO DEL HUILA 4
MEDIO: | > PAGINA: _ FECHA:

 

 

 

*

Huila e ACTUAL] DAD e Domingo 18 de marzo de 2007

a

 

 

5

 

Liberado hermano del Gobernador de Caquetá

Después de 406 días de cautiverio fue
liberado por las Farc en zona rural de
Puerto Rico, Roberto Claros Pinzón,

hermano del Gobernador del Caquetá.

MELISSA AVENDADO 7. que salí del monte y los hom-
Lissa25070hotmail.com bres del grupo subversivo
que me acompañaban me di-

En la vereda La Aguililla, jeron: “Ahí está la carretera,

zona rural de Puerto Rico, al
norte del departamento de
Caquetá, miembros de las
Farc dejaron en libertad a
Roberto Claros Pinzón, tras
casil4 meses de cautiverio y
quien fue secuestrado el 28
enero de 2006, en una finca
de su propiedad.

Claros Pinzón, indicó
después de 406 días de per-
manecer privado de su li-
bertad, que durante su pla-
gio fue sometido a largas
caminatas por las “monta-
ñas de Colombia”, y nunca
supo si en algún momento
salió del departamento.

En sus primeras declara-
ciones el liberado agradeció
la solidaridad que la comu-
nidad y sus amigos tuvieron
con su familia, y dijo que el
daño que se le causó al ale-
jarlo de sus seres queridos
no se puede cuantificar, es
indescriptible.

De nuevo en casa |
Para estar de nuevo en el
seno de su familia, el herma-
no del Gobernador tuvo que
caminar durante varias ho-
ras por el pie de monte
amazónico, hasta que miem-
bros presuntamente de la
columna Móvil Teófilo Fore-
ro Castro”, lo condujeron has-
ta una carretera en zona ru-
ral de Puerto Rico; el viernes
cerca de las 8:30 p.m., lo
embarcaron en un vehículo
particular y le indicaron al
conductor que lo transporta-
ra hasta Florencia. *
“Caminé y caminé hasta

 

 

coja un carro y se va”; en ese
vehículo pasé sin ningún
problema los cuatro o cinco
retenes que hay en la vía que
de Puerto Rico conduce a
Florencia”, describió Claros.

“Nunca quise alardear
ante los oficiales de los re-
tenes con mi identificación,
ni calidad de liberado por
las Farc, sólo quería llegar
a mi casa y reencontrarme
con mi familia, mi mamá y
mis hijas”, agregó.

En los 14 meses de secuestro
Roberto Claros Pinzón
declaró que -además de sus
compañeros de plagio, en
los14 meses que estuvo rete-

Nido nunca compartió ni lo-

gró ver otros secuestrados.
“Sólo conviví con quienes me
acompañaban en la finca
cuando estos hombres arma-
dos nos obligaron a irnos con
ellos”, afirmó.

Acerca del trato que reci-
bió por parte de sus
plagiarios, expresó que lo
trataron “bien”, dentro de lo
incomoda y desgastante que
puede ser la situación de un
plagiado; del mismo modo,
relató que el único contacto
con el exterior que pudo te-
ner en su cautiverio siempre
fue la radio, medio por el cual
se enteró de lo que le ocurría
a su familia.

En relación a la muerte de
uno de sus compañeros de
secuestro, Édgar Quintero,
presidente de la Junta de Ac-
ción Comunal del barrio El
Pinar (q.e.p. d), el liberado se
manifestó contrariado por el

 

Una gran felicidad llenó la casa de Roberto Claros Pinzón después de

que se supo la noticia de su liberación

triste hecho y lo atribuyó a la
guerra y al destino.

Claros, que sufrió dos
preinfartos mientras estuvo
internado en la cordillera, pri-
vado de su libertad, reveló que
contó con asistencia médica
dirigida por teléfono. “Como si
fuera toda una gran organiza-
ción, esta guerrilla cuenta con
profesionales de diferentes
áreas, pero éstos están en
otras zonas, por eso las con-
sultas fueron a distancia, nun-'
ca vi a nadie”, señaló.

Posible pago a las Farc por su
libertad

Aunque mucho se especu-
ló acerca de la suma que las
Farc le exigían al mandata-
rio seccional por la liberación
de su familiar. Claros Pin-
zón, dijo desconocer si por su
libertad se canceló alguna
suma de dinero.a las Farc.

El comandante del De-
partamento de Policía de
Caquetá, coronel José Angel
Mendoza Guzman, señaló
que “la liberación de Rober-
to Claros es una muy buena
noticia para los caqueteños.
La guerrilla por fin com-
prendió que la familia del

Gobernador no tenía cómo
cancelar la cuantiosa suma
de dinero que las Farc pe-
dían por su libertad y ello
sumado a la presión que la
Fuerza Pública y el Ejército
hemos realizado en el norte
del departamento y la fron-
tera con el Huila, permitie-
ron su liberación”.

“Estamos felices, todos
hemos vuelto a nacer con su
regreso. Después de esto va-
mos a quedarnos en Flo-
rencia a tratar de retomar la
cotidianidad de nuestra vida
y dejar todo de lado, los días
de angustia y desolación que
vivimos”, expresó Adriana
María Ramírez, esposa de
Roberto Claros Pinzón.

Por su parte, Juan Carlos
Claros Pinzón, hermano del
liberado y gobernador del
Caquetá, dijo que “la libera-
ción de Roberto es el mejor
regalo que Dios nos ha dado,
su estado de salud es satis-
factorio, pese a que durante
el secuestro perdió unos ki-
los de peso y a que tiene pro-
blemas cardiacos. Espero
que así como mi hermano,
todos los secuestrados regre-
sen a la libertad”.
