10A /

/ LA ENTREVISTA

/ POR) PP -

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 2 AL 8 DE DICIEMBRE DE 2007

“No hay reelección”

José Obdulio Gaviria hace de este diálogo uno de los más intensos de su estilo. Reprocha una
decisión del Canciller, reta a la Corte, se despacha contra los mediadores del acuerdo humanitario.

CECILIA OROZCO TASCÓN
ESPECIAL PARA EL ESPECTADOR

 

Si hay alguien polémico en el gobierno
después de Álvaro Uribe, ése es José
Obdulio Gaviria, su principal asesor y
amigo político. No es extraño que sea
así, porque José Obdulio, como le dice
todo el mundo, es tal vez la persona
que más conoce al Presidente en el es-
cenario delo público. Noen vano viene
siguiéndole la pista hace cerca de vein-
te años, cuando intercambiaban teo-
rías sobre el país.

Desde cuando Uribe inició campaña
para llegar al Senado, a mediados de
los 80, Gaviria ha sido su sombra. Una
sombra que no se limita a seguirle el
paso. Por el contrario, “alimenta” a su
jefe con respuestas que despiertan las
felicitaciones de unos y el rechazo de
los otros; le da los insumos de lo que él
llama “el cuerpo de doctrina”; le estu-
dia los problemas; le combate a los
enemigos y sale a darse puño ideológi-
co con quien sea.

Como este antioqueño purasangre
que se niega a asentarse emocional-
mente en Bogotá, parece omnipresen-
te donde quiera que haya una contro-
versia, se ha convertido en el centro de
los ataques de los contradictores del
Presidente. Y en el objeto de admira-
ción de los uribistas furibundos.

A juzgar por su comportamiento,
siempre listo a entrar en guerra verbal
con el que sea, ese tema no le preocu-
pa. Ha asumido el oficio de “defensor
del Presidente”, como lo definió un al-
to funcionario de la administración,
cuando le pregunté cuál era la tarea
exacta que cumplía el escudero del Je-
fe de Estado. Pero quienes están por
fuera del que llaman “el olimpo de la
Casa de Nariño”, osea, los que están en
la dura oposición, lo califican como el
Rasputín de Palacio y el “jefe de la pro-
paganda negra del régimen”. Los de
adentro dicen que es amable y buen
compañero. Los de afuera, que es ma-
nipulador, frío y vengativo.

En todo caso, José Obdulio parece
conocer las claves del devenir político
del país. La lectura de este diálogo in-
tenso con la periodista, dejará muchos
hilos de la filosofía uribista al descu-
bierto.

Cecilia Orozco Tascón.-¿Usted es
el ideólogo del gobierno?

José Obdulio Gaviria.- Permanen-
temente el Presidente trata el tema de
lasideas y yo soy su ayudante.

C.O.T.-¿Cuánta autonomía tiene pa-
ra interpretar al Presidente?

J.0.G.- Toda y ninguna. Algunos
creen que soy obsecuente con el Presi-
dente, casi una especie delambón. He-
mos tenido oportunidad de hablar y
discutir, y gracias a Dios hemos con-
cordado. Pero si tuviera diferencias
con él, no tendría ningún inconve-
niente en manifestarlo.

C.O.T.-¿Algunavez seha equivocado
en sus interpretaciones sobre Uribe?

J.0.G.- No. Pero sí he tenido proble-
mas con otros miembros del Gobierno,
más por celos que por discrepancias.
Al principio era muy difícil. Por fortu-
naeso ya está superado, porquesesabe
que no estoy corriéndole la silla a na-
die.

C.O.T.- A propósito del tema: el can-
ciller suspende el contrato de la aseso-
ra de prensa de la Embajada en Was-
hington. Pero después usted declara
que “no vamos a desamparar a una
persona que defendió al Presidente”.
¿Este es un caso típico de diferencias
entre usted y un funcionario?

J.0.G.- Dije lo que pienso y no he ha-
blado con el Presidente sobre el tema.
Me parece que la periodista se “fajó”
una defensa del Jefe de Estado que
ojalá yo hubiera podido escribir. Si co-
metió el error de publicarla y está fue-
ra del protocolo, la Cancillería ha po-
dido regañarla, pero no podemos ser
desleales, Una persona a quien se le
castigue por ser leal, tiene todo el de-
recho a estar bastante insatisfecha con
nuestro comportamiento.

C.O.T.-Además de su asesoría públi-
ca al Presidente, usted parece partici-
par en el curso de ciertos aconteci-
mientos. Recuerdo dos: el incidente
con sus correos electrónicos sobre las
acciones de la ETB. Y la reciente cam-
paña. Se dijo que usted ayudó a Peña-
losa.

J.0.G.- En cuanto al primero: los co-
rreos sobre la ETB se redujeron a in-
formar que la empresa teníaindicado-
res pésimos y que era necesario corre-
girlos. En ese caso, serví como chivo
expiatorio y me autoincineré para que
otros pudieran beneficiarse. Segundo,
me hubiera encantado ayudarle a Pe-
ñalosa, pero no se dejó y nunca mecitó.
No fue una buena política la de excluir
agentecomoyo. Supongo quetambién
excluyeron a otros.

C.O.T.-¿Es cierto que usted actuó
contra Samuel Moreno en la campaña?

 

J.0.G. - Nunca hago campaña contra
nadie. Ese no es mi método, entre otras
cosas, porque es el másimproductivo y
el menos rendidor.

C.O.T.-¿Es verdad que se entendía
muy bien con el polémico J.J. Ren-
dón?

J.0.G.- Es verdad.

C.O.T.-¿Por qué se entendieron?

J.0.G.- Porque cuando él asesoró el
partido de la U, lo hizo bastante bien.
Creo que fui el que más elementos le
dio para entender la reforma política.
Eso le produjo réditos enormes, dado
que fue muy exitosa su asesoría.

C.O.T.-Se dice que el método predi-
lecto de Rendón es desprestigiar a los
opositores.

J.0.G.- En el partido de la U no se hi-
zo ninguna campaña contra nadie.
Doy fe.

C.O.T.- ¿La estrategia de Rendón sí
incluye difamar a la gente?

J.0.G.- No me consta, pero él sí ha si-
do objeto de mucha difamación.

Sobre el Presidente

C.O.T.- ¿Por qué el Presidente pare-
ce tan agrio e intolerante con sus opo-
sitores?

J.0.G.- El Presidente es firme y sin-
cero, y la gente no estaba acostumbra-
da a esa manera de actuar. Aquí esta-
banenseñadosasersuavecitos perono
respetaban la vida de los demás. No
hacían nada para que los opositores
dispusieran de libertades. Mantenían
silencio cómplice frente a las barbari-

blicamente con la guerrilla.

J.0.G- A los que predican la combi-
nación de las formas de lucha, sí.

C.O.T.-No se entendería que si hu-
biera un hecho concreto contra al-
guien, no se hubiera denunciado judi-
cialmente.

J3.0.G.- Eso sería judicializar la polí-
tica. Le recomiendo el libro de Álvaro
Delgado, donde hay centenares de
nombres de dirigentes políticos que
combinan o han predicado la combi-
nación de las formas de lucha.

C.O.T.-¿Y, según usted, ese fenóme-
no sólo ocurre en los sectores oposito-
res al Gobierno?

J.0.G.- No, y se debe rechazar en to-
dos los sectores que lo practiquen. A
quienes han apoyado a las Auc tam-
bién se les ha perseguido, y están en la
cárcel. Curiosamentelos que predican
la otra política, no han sido persegui-
dos, entreotrascosas, porque nadielos
denuncia judicialmente.

C.O.T.-Si no se pueden tramitar las
violaciones a la ley en los tribunales,
¿cómo se resuelven los problemas en
las democracias?

J.0.G.- El abuso del Derecho es casi
que un derecho ytambién se vaconvir-

- tiendo en un instrumento.

C.O.T.-Cuando alguien dice que el
Presidente es un paramilitar, supongo
que hay que mostrar las pruebas.

J.0.G.- Pero quienes hacen esa afir-
mación se quedan solo en el grito.

C.O.T.- Y al contrario, cuando el Pre-
sidente sugiere que alguien ha tenido

66 9)

LAS DECISIONES DE LAS CORTES SE

PUEDEN DISCUTIR Y SI LES CHOCA

QUE LAS DISCUTAMOS, QUE SEPAN
QUE ESO SEGUIRÁ OCURRIENDO.

dades del terrorismo. En ciertos círcu-
los creen que esa es la forma de ser de-
mócrata y decente pero terminan
siendo pusilánimes. Este es un gobier-
no “revirante”, que sabe responder y
no se queda callado frente al argumen-
to ajeno. Ante las agresiones, en cam-
bio, se ha respondido con silencios,
pues Álvaro Uribe ha sido objeto delas
peores agresiones personales que
cualquier mandatario haya recibido.

C.O.T.-Le recuerdo dos que fueron
criticados ferozmente: Samper y Pas-
trana. Y ellos no respondían de la for-
ma como lo hace el Presidente.

J.0.G.- A ellos los atacaban por he-
chos pero no con ofensas personales.
Cuando los del Polo Democrático ce-
lebraban su éxito electoral, gritaban
“Uribe, paraco, el pueblo está berra-
co”, la consigna de las Farc. Cuando
Carlos Gaviria celebraba sus votos co-
mo candidato presidencial, sus gentes,
sin que él se opusiera, gritaban “Uribe
fascista, usted es terrorista”. Esos son
ataques personales,

C.O.T.-Aún con el derecho a respon-
der que tiene el Jefe de Estado, las afir-
maciones que él hace sobre los oposi-
tores, son muy delicadas. Por ejemplo,
a los del Polo los relaciona con la gue-
rrilla.

J.0.G- Decir que los relaciona con la
guerrilla es una manera de agitar una
consigna. No siempre los asocia con
los grupos guerrilleros.

C.O.T.- A los del Polo los asocia pú-

un comportamiento ilegal, ¿no tiene
que demostrarlo?

J.0.G.- Cuando el Presidente afirma
algo lo hace sobre fundamentos fácti-
cos, por ejemplo, el tipo de comporta-
miento político que haya tenido una
persona.

C.O.T.-Habla usted de la combina-
ción de las formas de lucha, ¿por qué
nunca se publicaron denuncias del
Gobierno sobre los congresistas invo-
lucrados en la parapolítica?

J.0.G.- ¿Le parece poco que el Go-
bierno se haya dedicado a perseguir al
paramilitarismo que campeó en Co-
lombia hasta el año 2002? Los proce-
sossobrela parapolítica son el resulta-
do de la seguridad democrática.

C.O.T.-¿Por qué el Presidente datan-
to bandazo en el tema del acuerdo hu-
manitario?

J.0.G.- Si usted quiere hablar con

unos secuestradores que no le dan la

cara, tiene que intentar por muchos
medios encontrarse con ellos. Todos
han fracasado, incluyendo a Chávez.

C.O.T.-¿Por qué Uribe les dio juego a
personas cuya ideología es la opuesta
de la de él?

J.0.G.- Bueno, tampoco creía en ese
señor Lemoine que venía aquí a nom-
bre delas Naciones Unidas, estuvo dos
años y no hizo nada. Selo dio a Samper
y a López, que en opinión del Presi-
dente, estaban totalmente perdidos

HERMINSO RUIZ - EL ESPECTADOR
El gesto adusto del asesor presidencial José Obdulio Gaviria, antes de responder con uno de sus latigazos.

porque ellos pensaban que se trataba
de intercambiar prisioneros de gue-
rra. Por ofrecimiento de Leyva tam-
bién él intentó, y nada. Han fracasado
los diplomáticos de Francia, Suiza y
España. El sentimiento humanitario
es colectivo pero parece ser que no es
por ahí por donde se va a lograr la li-
bertad de los secuestrados.

C.O.T.-Descifre laduda: ¿por qué y pa-
ra qué Uribe suelta a Rodrigo Granda?

J.0.G.- Los franceses han sido casi
caóticos en el manejo del tema. Incluso
diría que ellos han fortalecido alos se-
cuestradores y les han otorgado mucha
mayor estatura intelectual, política y
moral de laque tienen. Además han da-
do la sensación en el mundo de que el
Estado colombiano comparte respon-
sabilidades con los plagiadores. Sarko-
zy le pedía que, para descongelar el te-
ma, liberara a uno de los secuestrado-
res. El Presidente simplemente mostró
disposición y flexibilidad.

Re-reelección

C.O.T.-No había pasado un año del
primer gobierno de Uribe y usted ya
estaba exponiendo la tesis de que polí-
ticos como él no se daban sino cada
cien años. ¿Esa teoría fue el germen de
la reelección? |

J.0.G.- En la campaña de 2001le dije
al Presidente que sus teorías ya tenían
las características de un cuerpo de
doctrina y queesefenómenoeratriun-
fador, puesto que se unían liderazgo y
doctrina. Le dije además queesose da-
bapocas veces en Colombia y, en gene-
ral, en el mundo.

C.O.T.-¿Esa interpretación suya, en-
tonces, si fue el germen de la reelec-
ción?

J.0.G.- Sí.

C.O.T.-Cuando Uribe habló de heca-
tombe, se dijo que era el inicio de la
campaña para la segunda reelección
pero usted y él han afirmado que no es
así. ¿Metería la mano al fuego por esa
versión o quedará mal en el futuro?

J.0.G- El Gobierno no ha presentado
reforma constitucional para levantar
la prohibición de una segunda reelec-
ción y el Congreso no tiene en este mo-
mento en su agenda esa tarea. En ese
escenario, es imposible una segunda
reelección.

C.O.T.-¿Cómo se entiende entonces
que haya personas cercanas a él, que la
están promoviendo?

J.0.G.- No yeo condiciones en el
Congreso para de se discuta ese tema
con seriedad. 07 $

C.O.T.-Peron det me > contestó: ¿mete la
mano al fuego por la versión de que a
Uribe no le interesa la reelección?

J.0.G.- No puedo entrar en el alma
del Presidente pero yo les diría a quie-
nes quieran suceder a Álvaro Uribe
que se preparen porque no hay reelec-
ción. Y sí hay elecciones en el 2010.

Carta y Cortes

C.O.T.-Hay génte que califica su dis-
cursocomo fascista y quecree que más
que autoridad a este gobierno le gusta
es el autoritarismo. ¿Quélés contesta?

J.0.G.- Los científicos sociales co-
lombianos que se atrevan a decir que
nosotros somos fascistas son ignoran-
tes. Esteesun gobierno quenotienesi-
no respeto por la institucionalidad;
que acata la Constitución en cualquier
escenario.

EAS

C.O.T.-En vez de acatamiento, se ha
visto que el Gobierno se salta los cana-
les regulares, por ejemplo, en la con-
frontación con las Cortes, y la propia
reelección del Presidente fue posible
por una alteración de la Carta.

J.0.G.- Tiene que ser uno sumamen-
teobtuso para entender que unarefor-
ma ala Constitución es una manera de
brincársela.

C.O.T.- Reformas como la de la ree-
lección son una manera de saltarse lo
establecido, sobre todo, porque es sus-
tancial.

J.0.G.- Está permitido reformar la
Constitución y hay un debate civiliza-
do con las Cortes. Ojalá ellas tuvieran
la capacidad dialéctica del Presidente.
¡Habríamos resuelto ya muchos pro-
blemas de la justicia!

C.O.T.-¿Cómo le parece el enfrenta-
miento del Jefe de Estado con la Corte
Suprema?

J.0.G.- Estoy totalmente de acuerdo
con el Presidente en cuanto a que las
desviaciones ideológicas de algunos
sectores de la Corte están generando
dificultades, especificamente en el
tratamiento del tema de los beneficios
a los desmovilizados del paramilita-
rismo. Hay dos cosas que vale la pena
que sean consideradas como ejemplos
negativos: la declaración del doctor
Yesid Ramírez, cuando dijo que el Go-
bierno le estaba pagando favores a la
Corte Constitucional. Eso fue una bo-
fetada ala Corte y al Ejecutivo. Y la for-
ma como ellos catalogan al llamado
delito político, el cual dividen entre al-
truista y no altruista.

C.O.T.-Aunque al Gobierno no le
guste, la Corteno puedeincumpliruna
ley vigente.

J.0.G.- Por eso todas las decisiones
de las Cortes se cumplen aquí a cabali-
dad. Sin embargo, se las puede discu-
tir, y si les choca que las discutamos,
pues que sepan que eso seguirá ocu-
rriendo.

Amor - odio con los medios

C.O.T.-¿Por qué polemiza y descali-
fica tanto a los medios?

J.0.G.- La pregunta es al contrario:
¿por qué no polemizar? O, ¿ustedes
tienen alguna inmunidad para que
cualquier ciudadano les diga, les res-
ponda, les proponga o les publique lo
que quiera? Estoy actuando en pleno
goce y uso de mis derechos.

C.O.T.-Pero los goza mucho porque
lo hace con frecuencia, tanto como el
Presidente.

J.0.G.- Cuando se refieran a temas
en los que nosotros tengamos un pun-
to de vista, vamos a contestar. Asi, us-
tedes tienen todo el derecho a contes-

66 9)

LOS FRANCESES HAN
SIDO CASI CAÓTICOS...
INCLUSO DIRÍA QUE

ELLOS HAN
FORTALECIDO A LOS
SECUESTRADORES.

tarme cualquier cosa que les parezca
con respecto a lo que yo haya dicho.

C.O.T.-Leí algunos calificativos su-
yos parareferirse aciertos medios. Us-
ted ha utilizado los términos “abusi-
vos”, “bellacos”, “ecos de barbarida-
des”, “cloaca...”

J.0.G.-... También he dicho “sumide-
ro de estiércol...”

C.O.T.-¿No le parece que esos epite-
tos van más allá de los que se usan en
una simple polémica y en cambio son
muy agresivos?

J.0.G.- Es sólo una calificación a
puntos de vista que yo considero in-
dignos o injustificables. Y a usted le
faltan palabras que he usado. No sé si
aquí no estaban enseñados a que la
gente hablara claro porque creen que
eso es una ofensa.

La familia y la intimidad

C.O.T.- Usted ha sido atacado porco-
lumnistas, por su primo y sus herma-
nos. ¿Le parece relevante el tema para
quesea ventilado en público o cree que
es parte de su intimidad?

J.0.G.- Que elloslo definan. Creo que
he respondido con la altura que nece-
sitaba la situación.

C.O.T.-¿Le molesta que le recuerden
asu familia?

J.0.G.- No me importa, porque no
busco reconocimiento oaceptación. Si
alguien ha dejado de saludarme por
ese tema, no me he dado cuenta. El
problema quele preocupaala gente de
ciertos niveles sobre las relaciones so-
ciales, nunca me ha importado.

C.O.T.- ¿Le gustaríaterminarcones-
te gobierno y en este mismo cargo?

J.0.G.- Tengo programado trabajar
con el Presidente hasta cuando sea
conveniente, necesario o valgala pena.
Luego regresaré ala academia.

C.O.T.-¿No tiene aspiración de otro
cargo?

J.0.G.- Ninguna. Llevo 56 años de-
mostrando que no me interesa ser ele-
gido o firmar documentos que des-
pués pueda revisar la Procuraduría.

Versión completa en

- www.elespectador.com
