Suentes de yy Uemación

Recortes de L ITONnSOo Vacion al

*

 

Barranquilla Popayán Santa Marta | Manizales iaa
: El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
pagara La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cucuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Garenta
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jotsét
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá : Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e .
hai Villavicencio Soho - Shock
EE | : Pasto ”
a Vanguardia Libera La Tarde ES A no rió
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad A Bi:
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
7 > : pe a:
EL ESPACIO - BTÁ 3 52 ENE 205
MEDIO: : PAGINA: FECHA: ATI

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. (07 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

  

Criminales
La tenebrosa organización

dedicada al secuestro, al

“boleteo” y a la extorsión

fue desarticulada gracias

a datos suministrados por

la comunidad y la red de

Desarticulada peligrosa banda

¡Amos dela extorsión vel secuestro!

Entre los delincuentes que pertenecían a esta red figura un menor de edad

Carlos Alberto González Dorado
Redactor Nacional

Santa Marta. Un

zación delincuencial, la cual
venía creando el pánico entre
comerciantes, empresarios e

 

6% José López
cooperantes. Entre los apre-

hendidos figura un menor
de edad.

Mejía Candelario, de 35 años;
Fabián Vargas Torregrosa,
de 32; Erik Antonio Horta

contundente golpe pro- industriales de la ciudad. De Martínez, de 20, y un menor
pinaron las autoridades ella también fueron víctimas de 15 años, quienes quedaron
al hampa al desarticular acaudaladas familias de la a órdenes de autoridades
una peligrosa banda de- sociedad samaria. competentes.

dicada a la extorsión y al Justamente la captura de Sobre estas capturas los

secuestro. Cuatro sujetos,
entre ellos un menor de

los sujetos, entre los que se
encuentra un joven de 15

investigadores señalaron que
la colaboración de la ciudada-

edad, fueron capturados años, se logró en momentos nía fue de vital importancia,
a en los que acababan de come- así como los datos de la red

c.op eraltivos adelantados ter el plagio de un menor. de cooperantes.
en distintos sectores de la Redadas La última acción criminal
ciudad. Las redadas tendidas por que fue frustrada por las au-
Fueron más de seis meses el CTI de la Fiscalía, el Das y  toridades data del secuestro

de seguimiento los que reali-
zaron las autoridades tras las
pistas de la peligrosa organi-

la Policía Judicial permitieron
aprehender, en la calle 41 con
carrera 17, a José Gregorio

“express” de un joven de 16
años en un lujoso barrio de
Santa Marta.

E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
