efi o

AB AAA A 5 Pp TNA

 

E

AS
SN

ederico Puyo - MPO

 

Los equipos vistieron camisetas azules y amarillas, sin importar el ori-
gen armado de sus jugadores. Había desmovilizados de Farc, Eln y Auc.

A
Picadito” de ex paras
y ex Farc por la paz

REDACCIÓN BOGOTÁ

El miércoles, a las 10:00 de
la mañana, los camerinos del
estadio El Campín retumba-
ban de gritos de “Colombia,
Colombia, Colombia” y no
eran propiamente voces de
futbolistas que se alistaran pa-
ra jugar un título de campeo-
nato. |

Eran casi 40 desmoviliza-
dos de las Farc, Eln, Epl y Au-
todefensas que, estrenando
uniforme, pensaban que se
iban a enfrentar en un parti-
do de fútbol contra sus viejos
enemigos de guerra. |

Sin embargo, la sorpresa
fue general. Efectivamente,
saltaron a la grama, los ex gue-
rrilleros por un lado y los ex
autodefensas, por otro.

Pero, al llegar a la mitad de
la cancha, los de derecha y los
de izquierda, se intercalaron
en una sola hilera y conforma-
ron los dos equipos mixtos
que jugarían este clásico por
la paz.

Así lo hicieron y al pitazo

del árbitro, empezó la jornada
deportiva, con la que se inau-
guraron los terceros Juegos
“Deporte Convivencia y Paz,
que organizan varias entida-
des nacionales en Bogotá y
que contará con más de 1.300

HASTA DICIEMBRE

IRÁN LAS JUSTAS

 

Los lll Juegos Deporte

Convivencia y Paz son organizados
por los Ministerios del Interior y
Justicia y de Defensa, Coldeportes
y la Alcaldía de Bogotá.

Serán 1.352 deportistas en
baloncesto, fútbol, micro, ajedrez,

billar y atletismo, entre otros.
- Héctor Díaz, coordinador, dijo que

“también se premiarán iniciativas
«de convivencia que tengan los
reinsertados en las comunidades
donde funcionan sus albergues.

Los juegos se extenderán hasta
diciembre 7 y a mediados de ese
mes se realizará la premiación, que
repartirá más de $2 millones.

deportistas en diferentes dis-
ciplinas. (Ver recuadro).

Era la primera vez que el
“Chato”, ex combatiente del
Eln, pisaba el Campín donde
ha jugado su “Deportivo Cúcu-
ta del alma”; o que “Caliche',
de las Autodefensas del Ca-
quetá, se ponía una camiseta
de fútbol nueva.

“Es que en el monte uno no
tiene tiempo para pensar en
el deporte”, agrega el “Guaji-
ro”, otro reinsertado, mien-
tras se amarra unos guayos
que le prestó un amigo.

El ambiente era de fiesta.
Compañeros de albergue de
los que estaban en la cancha,
gritaban instrucciones desde

las graderías, aunque sabían

que —-como dicen por ahí- el
marcador fuera lo de menos.

Junto a ellos, estaban las-
cerca de 500 espectadores, es-
posas, novias e hijos de los de-
portistas, así como varios cu-
riosos que entraron al Cam-
pín esperando ver algún en-
trenamiento de los equipos ca-
pitalinos. |

Cada tiempo fue de 30 minu-
tos y en la segunda parte del
encuentro, varios jugadores
fueron reemplazados por
otros que conformaban una
amplia banca de suplentes.

La emoción fue tal que has-
ta el director del Programa de
Atención a los Reincorpora-
dos de la Alcaldía de Bogotá,
Darío Villamizar, y el coordi-
nador del Ministerio de Defen-
sa, coronel Edgar Corredor,
se pusieron la camiseta.

Otros espectadores, como
Frank Pearl, alto consejero
Presidencial para la Reinte-'.
gración Social; Juan Manuel
Ospina, secretario de Gobier-

no; el padre Alirio López, y

los delegados del Ministerio
de Defensa y la OEA, optaron
ver el juego desde el palco. |

Al final, el marcador fue 3 a
2 a favor del equivo:amarillo,
en un partido vibrante cuyo
único objetivo era demostrar
que por la vía del deporte se
puede lograr la paz.

 
