eL, pe DOMINGO 2 DE DICIEMBRE DE 2007

 

«2 PRIMER PLANO

EL TELÉFONO DE PIEDAD CÓRDOBA, EN EL QUE LE INFORMARON DE LA LLEGADA DE LAS PRUEBAS, ESTARÍA INTERCEPTADO

a pruebas cambiarán la historia?

El desgarrador testimonio de Íngrid y su desánimo manifiesto no solo ratifican la

 

crueldad de las Farc, sino que podrían provocar nueva presión sobre el gobierno Uribe.

Hasta ahora, y tras casi 10
años de experiencia con se-
cuestrados “políticos”, las
pruebas de supervivencia en
Colombia tenían una misión
casi única: darles aliento a los
familiares de los plagiados.

Sin embargo, las pruebas
conocidas el viernes se convir-
tieron en una especie de tro-
feo cuyos alcances, tanto para
el gobierno de Venezuela co-
mo para el de Colombia, están
todavía por ser determinados.

Una senadora uribista dice
que la idea era entregarle las
pruebas al presidente de Vene-
zuela, Hugo Chávez. Y que es-
to ocurriría en plena campa-
ña por el referendo que ten-
drá lugar hoy y que le dará
mucho más poder a Chávez so-
bre las instituciones de su
país. Y que por eso —añade- el
Gobierno colombiano puso
tanto énfasis en tratar de con-
trolar esa entrega.

Para algunos observadores,
es curioso que llegaran las
pruebas justo en la recta final
de la campaña ¿Qué efecto ten-
dría en las encuestas que
Chávez se viera como un posi-
ble salvador de los secuestra-
dos? ¿Y en particular de una
Ingrid Betancourt como la
que se ve en el video y en el
dramático testimonio presen-
tado ayer por EL TIEMPO?

Otros no están de acuerdo
con esa interpretación y consi-
deran que es una campaña pa-
ra desprestigiar la mediación
que se venía haciendo.

Este diario consultó de dón-
de vino el interés por las prue-
bas: si de Chávez o del presi-
dente francés Nicolás Sarko-
zy. Fuentes cercanas al caso
aseguran que de este último.
Porque en París había rumo-
res de la muerte de Ingrid.

En ese orden de ideas, la
historia del trayecto que si-

 

q / Mauricio Moreno - EL TIEMPO
EL VIERNES se repitió esta escena. Familiares de secuestrados leían

con interés las cartas que llegaron desde la selva. Aquí los Malagón.

guieron los videos y las cartas
es extraña. Cabe recordar que
el guerrillero Tván Márquez'
fue enfático en decir que no
habían podido hacer llegar
las pruebas por los ataques de

la fuerza pública. Y luego, ha-
ce 9 días, mientras Piedad Cór-
doba daba una entrevista a
EL TIEMPO recibió una lla-
mada en la que le anunciaron
que las pruebas estaban en ca-

mino. Incluso se dijo que llega-
ban el domingo.

Ella cree que su teléfono es-
tá interceptado, pues días des-
pués de que visitó el campa-
mento de “Raúl Reyes”, este
fue bombardeado. Sus colabo-
radores le dijeron que ella co-
metió el error de llevar su ce-
lular a esa travesía.

Lo cierto es que antes de po-
der mostrar las pruebas, an-
tes de que Chávez las pudiera
llevar a Francia, ya se había
roto la mediación. Y luego, el
jueves pasado, antes de que el
mandatario vecino las pudie-
ra recibir, los militares colom.-
bianos las interceptaron.

Y también es cierto, dice
Carlos Lozano el director de
Voz, que las pruebas demues-
tran lo importante que estaba
siendo la mediación de
Chávez y Piedad. En menos
de tres meses consiguieron
volver a saber de personas de

las cuales sus familias no sa-
bían hace 7 o 9 años. Volvie-
ron a darle, tras tres años de
silencio, voz a Ingrid. E

¿Cómo será recibido el des-
garrador testimonio de Ingrid
a su madre (Ver apartes aba-
jo)? Además de ratificar las in-
dignantes y repudiables condi-
ciones en que las Farc tienen
a los secuestrados, ¿habrá al-
guna presión sobre el gobier-
no Uribe para que logre una
salida?

Íngrid, aunque mantiene
su dignidad y rasgos de su for-
taleza, manifiesta cierta de-
presión desde agosto pasado.
¿Hasta cuándo resistiría así?
¿Cuál habrá sido su reacción
y la de los otros secuestrados
al enterarse del nuevo intento
fracasado de mediación? -

Uribe dijo hace unos días
que no había calculado los
riesgos políticos de la media-
ción: ¿Ya están controlados?

 

 

RANA OA

 
 
 
   
 
 
  
  
 

  
 

ll La vida en
fl el cautiverio

“Como te decía, la vida aquí no es
vida, es un desperdicio lúgubre de
tiempo. Vivo o sobrevivo en una ha-
maca tendida entre dos palos, cu-
bierta con un mosquitero y con una
carpa encima, que oficia de techo,
con lo cual puedo pensar que tengo
una casa. Tengo una repisa donde
pongo mi equipo, es decir, el morral
con la ropa y la Biblia que es mi úni-
co lujo. Todo listo para salir corrien-
do. Aquí nada es propio, nada dura,

. la incertidumbre y la precariedad

_son la única constante. En cual-

quier momento dan la orden de em- -
pacar y duerme uno en cualquier
hueco, tendido en cualquier sitio,
como cualquier animal (...) Me su-
dan las manos y se me nubla la men-
te y termino haciendo las cosas dos

  
  
  

Mi corazón también le
pertenece a Francia (...)

_ ¡Cuando la noche era la más
: | o8cura, Francia fue el faro.

era mal visto pedir
nuestra libertad. Francia

- no se calló. Cuando acusa-

ron a nuestras familias de
hacer daño a Colombia,

 

“Este es un momento muy

E uro para mí. Piden pruebas
5 de supervivencia a quemarro,

pa y aquí estoy escribiéndote
mi alma tendida sobre este pa-
pel. Estoy mal físicamente. No
he vuelto a comer, el apetito se
me bloqueó, el pelo se me cae
en grandes cantidades.

No tengo ganas de nada.
Creo que eso es lo único que es-

S La única respuesta en la selva es NO

Es mejor, entonces, no que-
rer nada para quedar libre al
menos de deseos. Hace 3 años
estoy pidiendo un diccionario
enciclopédico para leer algo,
aprender algo, mantener la cu-
riosidad intelectual viva. Sigo
esperando que al menos por
compasión me faciliten uno,
pero es mejor no pensar en

Francia, una esperanza en medio de la nada

Apartes del mensaje de 12 hojas que escribió la ex candidata presidencial a su familia, publicado ayer por EL TIEMPO,

nitas, pero la historia tiene
su propios tiempos de madu-
ración, y el presidente Sar- |
kozy está parado en el meri-
diano de la historia. Con el
presidente Chávez, el presi-
dente Bush y la solidaridad
de todo el continente podría-
mos presenciar un milagro.

A A A A e e

Francia les dio apoyo y con-
suelo. (...) Todos estos años
han sido terribles, pero no
creo que podría seguir aún
viva sin el compromiso que
nos brindaron a todos los
que aquí vivimos muertos.
(...) Sé que lo que estamos
viviendo está lleno de incóg-

 

El dolor
de la muerte

 

“Casi me enloquezco con la muer-
te de mi papá. Nunca supe cómo
fue, quiénes estaban, si me dejó un
mensaje, una carta, una bendición.
Pero lo que ha aliviado mi tormen-
ta es pensar que se fue confiando en
Dios y que allá volveré a abrazarlo.

veces más despacio que lo normal.
Las marchas son un calvario por-
que mi equipo es muy pesado y no
puedo con él (...).

 

tá bien, no tengo ganas de na-
da porque aquí en esta selva la
única respuesta a todo es 'no”.

 

 
 
 
 
  
 
    
 

 
 

 

 

la única información vital,

ds X dedique estas líneas a aque-
de e S ad que son mi oxíge-
1- no, n e i vida, A caba me

os tre scendental, imprescindi- la desesperanza. Ellos son tu, eE Sui,
n ble,loden nás ya no me impor- mis hijos, Astrica y mis chi- E o e ic
ta (...). Es importante que le quitines, Fab, tía Nancy y no y

 

$e JU tt

Informante anónimo, clave para llegar a las pruebas

Una llamada al número 147,
que comunica con el Gaula
del Ejército, fue la primera
pista sobre lostres milicianos
de las Farc que el jueves fue-
ron capturados con las últi-
mas noticias de 16 de los se-
cuestrados.

Un informante anónimo,
que al principio fue tomado
con reservas, aseguró que gen-
te de las Farc de “los Llanos,
Guaviare y Nariño” se estaba
moviendo hacia Bogotá para

cometer un atentado terroris-.

ta antes de finalizar el año.
Los datos se cruzaron con
los que venía manejando el
CTI de la Fiscalía sobre miem-
bros de la Red Urbana Anto-
nio Nariño de las Farc

(Las pruebas de supervivencia) serán

sometidas a procesos de verificación
| tanto de la fecha como de todas las
circunstancias de tiempo y lugar”.

Fiscal General de la Nación, Mario Iguarán Arana.

del puente de la Avenida Bo-
yacá con Primera de Mayo, en
el occidente de la ciudad.

De inmediato CTI y Ejérci-
to montaron un operativo en
el que hubo agentes disfraza-
dos de vendedores ambulan-

 

tador que el Ejército le quitó a
Carlos Antonio Lozada.

Horas después, el misterio-
so colaborador volvió a lla-
mar, otra vez de números que
no pudieron ser rastreados, y
entregó información más pun-
tual. Tanto que en el Gaula y
el CTI le dieron una clave pa-
ra que se identificara y un nú-
mero directo.

Sin embargo, esta semana,
sorpresivamente, cambió la

tes y transeúntes.

garme en el olvido, lanaday "teria tora po, md

Juanqui. Todos los días es- e e ES
toy en comunicación con Pe a mo
Dios, Jesús y la Virgen (...) a
Aquí todo tienen dos caras e a
| e V
Sn a, +

carro bomba sino que tenían
que ver con “la cosa humani-
taria”, según le contaron a EL
TIEMPO personas cercanas a
la investigación. Como prome-
tió más datos y rechazó recom-
pensas por ayudar a las auto-
ridades, un equipo de investi-
gadores literalmente no se
despegó del teléfono.

La última llamada fue el jue-
ves y habló de tres guerrille-
ros, dos hombres y una mu-

Hacia las 6:30 uno de los
agentes vio a una mujer que
coincidía con las característi-
cas. A los minutos otra mujer
y un hombre se ubicaron de-
bajo del puente. Allí mismo
fueron detenidos Sindy Julie-
ta Tumay, conocida como
“Nancy”, Humberto Montaña
Valencia y Adriana Brigitte
Vega. Ninguno estaba arma-
do y Nancy” solo atinó a afe-
rrarse a su bolso blanco, que

De eso estoy segura. Sentirte fuerte
ha sido mi fuerza. Yo no vi mensa-

YO

jes sino hasta que me unieron con
Lucho, Luis Eladio Pérez, el 22 de
agosto del 2003. Fuimos amigos en-
trañables, nos separamos en agos-
to. Pero durante ese tiempo él fue

e E : . pre en A y
úijos su tabla de salvación pa || to. ) (
| ALAS E Ai «oe mi apoyo, mi escudero, mi herma-

no (...) Cada día me queda menos de
mí misma. Algunos detalles ya Pin-
chao te los contó. Todo es duro. (...).
Mamita tendría más cosas para de-
cirte. Explicarte que hace tiempo
no tengo noticias de Clara y de su
bebé (...). Bueno, mamita, Dios nos
¿ ayude, nos guíe, nos dé paciencia...
Por siempre y para siempre.

 

 

ni DVD que tenían un rótulo
con papel que decía “Prisione-
ros y Prisioneros 2”. Después
los analistas del CTI descu-
brieron que eran las pruebas
de supervivencia.

Los detenidos dijeron que

John W. ero EL TIEMPO
Humberto Montaña Valencia, capturado el jueves en el operativo en
el que hallaron las pruebas de supervivencia, dijo ser un reciclador.

no se conocían entre sí y que
nada tenían que ver con la
guerrilla. Ante el juez de ga-
rantías negaron los cargos, pe-
ro les impusieron una medida
de aseguramiento bajo cargos
de secuestro y rebelión.

 

(Ruan), que aparecieron men- versión. Dijo quelos “persona- jer, y señaló el sitio donde se negaba a dejar revisar.
cionados en el famoso compu- jes” ya no venían a poner un iban a estar esa tarde: debajo AMí había dos cajas para ml-
EL TIEMPO Envie sus comentarios y sugerencias a los siguientes editores:
++ Juan Carlos Bermúdez Jhon Torres Martínez (JUSTICIA) Andrés Zambrano (CULTURA) Martha Elvira Soto
Editor General: (FIN DE SEMANA) ¡hotorDeltiempo.com.co andzam(deltiempo.com.co (UNIDAD INVESTIGATIVA)
Roberto Pombo juaberWeltiempo.com.co Mauricio Galindo (ECONOMÍA) Julio César Guzmán marsotWeltiempo.com.co
Jefa de Redacción: Marisol Gómez (NACIÓN) galmau(Weltiempo.com.co (ENTRETENIMIENTO) Javier Méndez (TECNOLOGÍA)
Luz María Sierra margir(Meltiempo.com.co Víctor Manuel Vargas (BOGOTÁ) julguz(Weltiempo.com.co javmen(Deltiempo.com.co
luzsie(eltiempo.com.co Edulfo Peña vicvarDeltiempo.com.co Fernando Millán (NOCTURNO) Beiman Pinilla
Editores Jefe: (POLÍTICA) Adriana Garzón (VIDA DE HOY) fermilGWeltiempo.com.co (DISEÑO EDITORIAL)
jente : edupen(Deltiempo.com.co adrgarWeltiempo.com.co José Navia (REPORTAJES) beipinGWeltiempo.com.co
erncorQeltiempo.com.co Francisco Celis Olga Morales josnavQeltiempo.com.co Jaime A. García Ríos
Andrés Mompotes (INTERNACIONAL) (ABC DEL BEBÉ) Gabriel Meluk (DEPORTES) (FOTOGRAFÍA)
andmomWeltiempo.com.co fracelWeltiempo.com.co olgmorWeltiempo.com.co gabmel(weltiempo.com.co garjaiweltiempo.com.co

 

 

 

 

 

EL TIEMPO: PBX 2940100

Avenida Eldorado No. 59-70, Bogotá
www.eltiempo.com.co

LÍNEA DE SERVICIO AL CLIENTE

Y SUSCRIPCIONES EL TIEMPO

Bogotá: 5714444

Línea nacional: 01 8000 110 211

Fax nacional: 018000129100, extensión 111.
Línea internacional: 571 2940100 Ext.: 3926

LÍNEA DE SERVICIO AL CLIENTE OTROS

PRODUCTOS CEET. Bogotá 3538888
Línea nacional 01 8000 118 080

Todos los días de 6:00 a.m. a 9:00 p.m.
Publicidad y obituarios:

PBX 2940100, extensión 3915,

3929, 3941, 3827 Fax 2940117
Clasificados: teléfono 4266000.
Línea 01 8000 110 990.

Todos los días de 6:00 a.m. a 9:00 p.m.

Redacción: PBX 2940100. Fax 4104730.
Regionales: línea 01 8000 111 077.

“COPYRIGHTS € 2007 CASA EDITORIAL EL TIEMPO S.A. Prohibida su reproducción total a parcial, así como su traducción a cualquier idioma sin
autorización escrita de su titular. Reproduction in whole or in part or traslation without written permissions is prohibited. All rights reserved”

 

Ne «dl
