fuentes de S nformación

Re cortes de e Y, “CN SAL Na crona A

 

Santa Marta

El Heraldo E Libera El Iniórmador En RON
Bogotá AO e o La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica EIN Día Gerente
El Nuevo Siglo LA DoWac Jet-set

El Mundo Tolima 7 Días Qyaea Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días ]
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun . : : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo — Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

HOY-BTA 2 4 DEC 2007

MEDIO: ss EEN PAGINA: 2.2.9 FECHA:

 

 

Seis años a
merced de las Farc

El fin de la pesadilla para Clara Rojas y su hijo
Emmanuel revive el drama de otros 750 en

poder de las Farc.

Av. 6 No. 14-27
E-ma

 

>02

“Tuvo un gesto de grandeza'

La familia de Clara recuerda que
durante la aspiración presidencial
ella pocas veces acompañaba a Ín-
grid en sus correrías por el país.

Incluso, el fin de semana del se-
cuestro tenían planeado ir a lanzar
la candidatura a Girardot.

Intempestivamente Clara llamó
a su hermano Iván, que le estaba
cuadrando todo para el acto, y le co-
mentó que había cambio de planes
y se iba para San Vicente del Ca-
guán.

Él, sorprendido y casi de forma
premonitoria, alcanzó a preguntar-
le si tenía un seguro de vida.

“Pero ella me dijo que no lo nece-
sitaba. Creía que si iba con Íngrid,
no le iba a pasar nada”.

Clara tuvo la oportunidad de sal-
varse del secuestro, pues las Farc
solo querían llevarse a Íngrid. Pe-
ro en un acto de lealtad ella dijo
que la acompañaríia.

“Seguro pensaba que iba a ser
cuestión de días”, dice, pero de eso
ya hace cinco años y diez meses.

Aunque a la familia le costó acep-
tar el secuestro y también estaban
esperanzados en que el cautiverio

No tengo reserva en
que sea guerrillero.
Es un ser humano,
(...) lo considero un

ser de mi familia".
Doña Clara Rojas, al hablar
del padre de su nieto.

 

 

sería corto, les consolaba pensar
que en un momento tan difícil su
hermana tuvo semejante gesto de
grandeza.

Pero reconocen que el país se per-
dió en estos casi seis años de una
mujer que hubiera hecho grandes
aportes.

“No solo mi hermana. Yo sé que
también hay secuestrada mucha
gente brillante que pierde años
muy valiosos de su vida y de los
que se pierde el país”, dice Iván.

Doña Clara, sin embargo, espera
que “Clara Leti' vuelva a seguir pre-
parándose y que cuando haya pasa-
do la confusión por la liberación de-
cida si quiere seguir haciendo polí-

Consuelo González

Consuelo González de Perdomo
tiene dos hijas, Patricia Helena y
María Fernanda. Su esposo, Jai-
ro Perdomo, falleció de un paro
cardiaco casi un año después de
su secuestro.

En el barrio Los Andes, de Pita-
lito, aún viven su mamá, María
Inés Claros, y la hermana mayor
de Consuelo, Elsa.

Allí las cosas no han cambiado.
Doña María Inés tiene un altar en
su casa con las fotos más bonitas

 

de su hija. En alguna está Consue-
lo posesionándose como concejal,
en otra, en la Asamblea del Huila,
donde estuvo dos períodos. Y en
algunas está cuando llegó a ser la
primera mujer huilense en la Cá-
mara de Representantes.

En 1998 fue reelegida para otro
periodo que no alcanzó a cumplir
por su secuestro.

Consuelo también tiene una
nieta, que nació el 12 de septiem-
bre del 2005: María Juliana.

tica, pero confía en que de alguna
forma le seguirá aportando al país.

Para Emmanuel

Aunque la familia había decidi-
do esperar el momento de la libera-
ción, brindarles primero atención
médica al niño Emmanuel y a Cla-
ra, la emoción les pudo. Doña Cla-
ra ya le compró un pequeño ajuar.
“bien a la moda”, dice.

Uno de los hijos compró desde el
miércoles natilla y buñuelos para
esperarlos, otro consiguió una mo-
to para el niño, otro está averiguan-
do un carrito, uno más quiere con-
seguir una pista de carros y hasta
le anunciaron a la abuela que te-
nían una cuna.

“Mi mamá no se merecía morir
sin verla, ella misma tenía ese te-
mor, pero nunca perdió la esperan-
za”, dice Iván, el hermano de Cla-
ra.

 

Harold Espinosa
Doña Clara de Rojas se convirtió en un símbolo de la lucha por el acuerdo hu-
manitario que busca la liberación de los secuestrados.

 

HA

 
