en libertad. A otro ritmo andan las cosas en
la Comisión Interamericana de Derechos

Humanos, organismo que le ha dado lama-

yor.  »ortancia a estos crímenes, abriendo
el ya voluminoso expediente 11007. Por for-
tuna, el Estado colombiano durante la ad-
ministración Samper admitió la responsa-
bilidad en esos hechos, por lo que es de es-
perar que los entes públicos hayan cumpli-
do cabal y oportunamente la obligación de
indemnizar a las víctimas y a sus deudos.
Tuve oportunidad de conocer los libretos
iniciales de “El deber de Fenster”, cuando los
autores y directores de la obra invitaron a un
grupo de amigos a ser testigos de una preli-
minar lectura de éstos, en casa de Nicolás
Montero, y en presencia de ese otro soñador

Vd Pd A
PE FP PU

NOTAS DE
BUHARDILLA
RAMIRO
BEJARANO
GUZMÁN

  

doctrina que propalan

partir del próximo 28

/ td, y” A 4 y'<7 ltd, ” A) td A ” , dl Pd At 7 l Pod A ” yy) 7D Y, ” dl Pd At, <y
P P y / P A » A PAP PA FW PU FW PS PS FA PU FP PS P PI P PA P P A PA
sl .

romántico, Humberto Dorado. Como todos

los presentes quedé positivamente impre-

sionado, porque al rompe pude advertir que
se trataba de un trabajo extraordinario, pues
a través de testimonios reales, notas perio-
dísticas y documentos históricos, se logra re-
construir uno de los casos judiciales más im-
presionantes del mundo contemporáneo.

Es hábil y agradable la manera como se
presenta la obra, utilizando el recurso de
poner al público comotestigo y en escena a
un editor —Fenster— en el trance de cum-
plir la obligación de armar un documental
sobre tan violentos sucesos. No era para
menos, es una pieza escrita por Humberto
Dorado y Matías Maldonado, dirigida por
Nicolás Montero y Laura Villegas, enla que

actuarán Jairo Camargo y Daniel Castaño,
todos bien conocidos por su competencia y

profesionalismo. Con sobrada razón, este

trabajo ya fue galardonado con el Premio
Fanny Mikey 2009 al Teatro Colombiano.

Lo de Trujillo fue una vergitenza que aún
nos sacude a muchos. Con “El deber de
Fenster”. ojalá podamos asegurarnos de
quenadie olvidesemejante atrocidad, para
que jamás se repita.

PO) 0) Pm)

Adenda. ¿Qué tendrá que pasar para que
cesen las amenazas contra los magistrados
de la Corte Suprema de Justicia?

notasdebuhardilladhotmail.com

EL ESPECTADOR / DOMINGO 19 DE SEPTIEMBRE DE 2010

y 4 ” ”) 4 Ú Pd Pd td 4
A FW PU FP PR dl

ter.

PR

tralmente de la tragedia de Trujillo, que no
todos los colombianos hemos olvidado, ni

queremos que se olvide.

nistrados en su mayor parte por el “Grupo
de Memoria Histórica de la Comisión Nacio-
nal de Reparación y Reconciliación”, que por
MIENTRAS HAY UNOS IN TOLERAN- fortuna recopiló toda la información de lo
tes que siguen creyendo que las masacres y
los crímenes de lesa humanidad que han
ofendido al paísson inventos de unos fisca-
les apoyados por el comunismo, según la
los joséobdulios y
los plinios, el Teatro Nacional presentará a
de septiembre una
Obra de teatro que lleva por título el mismo
de esta columna, en la que se ocupa magis-

y Y, 4
e PM A PA FW Pl EE Pl Pe

que fue ese horror de la masacre de Trujillo,
en la que estuvieron comprometidas fuer-
zas del Estado en vulgar complicidad con el
narcotráfico y paramilitares. No sólo asesi-
haron en forma despiadada a campesinos y
familias enteras, sino que descuartizaron al
sacerdote Tiberio Fernández, porque el
macartismo criollo lo señaló de ser auxilia-
dor dela guerrilla, sólo porque al lado de va-

<p ” Í Pd Pd A y, A dd, ” Ú Pl Pd th 4
PP

, ltd Ad,
ur AM FP PY A PAS

mado “tejido social”.

y” 4 J /
EC PM PU

rios campesinos organizó un programa lla-

Muy seguramente, usted amigo lector, no
Laobraestá basada en documentossumi- tiene idea precisa de lo que pasó en Trujillo,

principales sindicados, el mayor (r)

por cuenta denarcos, paramilitares y oficia-
les de la Fuerza Pública. Eso puede estarles
ocurriendo a muchas otras gentes, que ig-
noran que en lo quese conoce como “masa-
cre de Trujillo” murieron 342 personas, en-
tre 1989 y 1992. La justicia colombiana, co-
mo siempre, ha resultado impotente para
juzgar y encarcelar a los responsables, co-
mo lo evidencia el hecho de que uno de sus

del

Ejército Alirio Antonio Urueña Jaramillo,
hoy sea prófugo de la Justicia, gracias a un
vericueto legal que lo puso temporalmente
