 

 

Condenan crimen

LA MACARENA. Como un hecho
“muy grave” calificó el defensor
nacional del Pueblo, Vólmar Pérez
Ortiz, el reciente asesinato del líder

campesino Johnny Hurtado, de 59
años, presidente del Comité Local
de Defensa de Derechos Humanos
del municipio de La Macarena.

El crimen ocurrió en confusos
hechos en la vereda La Catalina.

Según el informe entregado por la
Comisión de Derechos Humanos y
de Derecho Internacional
Humanitario DIH del Bajo Ariari, el
inmolado líder había denunciado a
finales del año pasado graves

LLANO 7 nba

azcuuzzo REGIONES .o Jermmmas

violaciones a los Derechos
Humanos en su región.

Reiteró Pérez Ortiz la urgencia de
adelantar oportunamente las
investigaciones que culminen con
la aclaración de los hechos, la

 

sanción a los responsables y la
información clara a la comunidad.
Mientras tanto, el Defensor regional
del Pueblo, Eduardo González,
anunció un seguimiento -
permanente a la investigación.

 
