 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBLicación | LA LIBERTAD
e4G. 12 ias DO ás 200

Audiencias con paramilitares

noiranpor Ty, radio einternet

El Tribunal Administrativo de Cundinamarca tumbó

la transmisión por televisión, radio e internet, de las

versiones libres que rinden ante la Fiscalía, los ex

jefes paramilitares, en el marco de la Ley de Justicia

y Paz.

Al declarar improcedente una acción de tutela in-

terpuesta por la Comisión Colombiana de Juristas,

los magistrados consideran que las versiones libres

forman parte de la etapa investigativa del proceso, y

por lo tanto debe garantizarse su reserva.

De igual forma señalan que las diligencias judiciales

que desarrollan la Fiscalía y la Policía Judicial en esos

casos, se verían seriamente afectadas, en caso de
efectuarse la transmisión por medios masivos de co-

municación, de las versiones libres de los desmovi-

lizados cabecillas del paramilitarismo.

En la sentencia también se advierte que con la reserva

de las diligencias, se garantiza la protección a las víc-

timas e incluso a los desmovilizados de las autode-

fensas.

De igual forma, las víctimas que acrediten esa condi-

ción, tienen la posibilidad de participar activamente
en las diligencias judiciales que se adelantan contra
sus agresores. :

De acuerdo con un decreto del gobierno nacional, los

fiscales de Justicia y Paz tenían la facultad de decidir
cuáles versiones libres podían transmitirse por tele-

visión.

La Comisión Colombiana de Juristas, que fue la orga-

nización demandante, apeló el fallo ante el Consejo
de Estado, que deberá definirlo en segunda instancia.

El gobierno respeta decisión que tumba transmisión
de versiones por tv de "paras"

El vicepresidente Francisco Santos afirmó que el
gobierno acata la decisión del Tribunal Administrativo
de Cundinamarca que tumbó la transmisión por tele-
visión, radio e internet, de las versiones libres que
rinden ante la Fiscalía, los ex jefes paramilitares.

60-Y8V
90-Y8v
vw280090

60-Y48gv
90-Y8v
v280090

 

 

 

 

Hallados en fosas en Putumavo

Pedlirán apoyo a ONU
para identificar restos

“El número de fosas y desaparecidos estás
desbordando la capacidad del Estado, la Fis-
calía y Medicina Legal.

BOGOTÁ

 

La Procuraduría y la Comisión Nacional de Re-
paración le solicitarán a la Organización de Na-
ciones Unidas que asista a Colombia en las '
labores de identificación de doscientas víctimas
de los paramilitares, halladas en fosas comunes
del departamento de Putumayo, sur del país.
Una de las principales razones para requerir la
ayuda del organismo internacional es que el las
fosas y cuerpos por encontrar aumenta a medida
que los paramilitares confiesan sus crímenes
como ha sucedido en los últimos días con alias
“Ramón lzasa” y “El águila”.

“El número de fosas y desaparecidos están des-
bordando la capacidad del Estado, la Fiscalia y
Medicina Legal”, resaltó Eduardo Pizarro
Leongómez, presidente de la Comisión de Re-
paración. |

Por su parte, el procurador Edgardo Maya explicó
por qué es necesario el apoyo de Naciones Unidas
en dicho proceso: “para que le colabore a los
organismos judiciales del Estado con tecnología
y sobretodo con expertos-en esta materia”.

Así mismo, ambos organismos también reaccio-
naron ante el fallo del Tribunal de Cundinamarca
de desautorizar la transmisión por televisión de
las diligencias de versión libre de los ex jefes pa-
ramilitares.

“La Procuraduría va intervenir en esta decisión,
va apelar la decisión porque no la comparte”,
manifestó Maya. y

La comisión de reparación presentó las reco-
mendaciones a las autoridades judiciales para
brindar plenas garantías a las víctimas de los
paramilitares.

yzZ280090 v280090
