s palabras

¡3 Molo

 

Ordenan traslado de Plazas

La jueza María Stella Jara ordenó
trasladar a centro penitenciario al
coronel (r) Alfonso Plazas Vega,
condenado a 30 años de cárcel por los
desaparecidos del Palacio de Justicia y
quien permanece en el Hospital Militar
de Bogotá. Entre tanto, lajueza Jara
salió ayer del país debido a las
amenazas que había recibido tras emitir
el fallo condenatorio contra el coronel.

Capturan a supuesto violador

La Policía capturó ayer en Ibagué a Miller
Franco, alias El entrenador, señalado de
violar a por lo menos ocho menores de
edad en Santander. Franco, quien deberá
responder por acceso carnal abusivo,
aprovechaba su condición de instructor
de fútbol para acercarse a los menores a
quienes les ofrecía oportunidades de
proyección deportiva.

EL ESPECTADOR / MIÉRCOLES 23 DE JUNIO DE 2010

Siguen las labores de rescate

A 38 ascendió el número de cuerpos
recuperados de la mina de carbón de
Amagá (Antioquia), en la que el pasado
miércoles se registró una explosión. Los
organismos de socorro ya se encuentran
en el sitio exacto en el que ocurrió la

tragedia y descartaron que haya

sobrevivientes. Se estima que el proceso

para recuperar los otros 35 cuerpos
demorará entre 24 y 48 horas más.

8

Capturado alias Dudus”

El presunto narcotraficante de
Jamaica Christopher Dudus Coke
fue detenido ayer tras eludir a las
autoridades durante varias
semanas. Coke estaba en compañía
del reverendo Al Miller, quien lo
trasladaba al consulado de EE.UU.
en Liguanea, cuando fueron
detenidos por la policía en una
autopista.

po) Po) Ph Pd Pd Pd) Ph FP) (Pd FP Pd (al 0) Pa) Pd (Pl (3) Pl (al PA PU (a) (0) FU) Pa) (Pd (0) Pad (Pd Pu) FU) (al (0) FU) (al (0) Fa) Fl (Pl (0) Fa) (Pd Fa) Fl (0) FU) Pl (90) FP) (Pl (Pu FP) FP) (PA Fa) (0 (0 (0) PP, 0 FP PA FP FP FP PI FP PO

La justicia en
la agenda de
J. M. Santos

€ Se ha dicho que es una reunión protocolaria,
pero es claro que hay temas pendientes, como
la independencia judicial y una segura reforma.

REDACCIÓN POLÍTICA

 

El gobierno Uribe se adelantó
anunciando un proyecto de ley, que
será presentado el próximo 20 de
julio, para que la elección del Fiscal
General dependa exclusivamente
del Poder Ejecutivo. Con esta carta
sobre la mesa, avalada por el presi-
dente electo, Juan Manuel Santos
—quien incluso va más allá, pues
creenecesario quela Fiscalía quede
bajo la dirección del Ejecutivo—,
hoy se adelantará la primera reu-
nión entre los dignatarios de las al-
tas cortes y el señalado jefe del Es-
tado para el cuatrienio 2010-2014.

Aunque el encuentro ha sido ca-
lificado apenas como una visita
protocolaria o de cortesía del man-
datario electo a los jerarcas de la
Rama Judicial, dados los aconteci-
mientos de los últimos años, mar-
cados por una dura confrontación
entre el presidente Uribe y los ma-
gistrados de la Corte Suprema de
Justicia, se trata de un diálogo de
mayor trascendencia. Desde todos
los sectores se ha reclamado el fin
de la disputa entre los dos poderes.
La visita de Santos a las cortes, hoy
a las 11:00 a.m., puede emprender
una nueva era en estas relaciones.

No obstante, en criterio de los
entendidos, más allá delas formali-
dades y buenas intenciones, hoy
existen expedientes en marcha
quetocan directamente aaltos dig-
natarios del poder y, cualquiera sea
la relación entre el Ejecutivo y la
justicia, ello no quiere decir que en
aspectos tales comola parapolítica,
la yidispolítica, los seguimientos y
“huzadas ilegales del DAS, nosesi-
an tomando decisiones que van a
causar roncha. Al fin y al cabo, el
mandatario electo, como ministro
de Defensa, fue uno de los puntales
del gobierno Uribe.

Enesa medida, de antemano está
claro que los magistrados de las al-
tas cortes le insistirán a Santos que
las buenas relaciones empiezan
respetando y acatando los fallos de
la justicia, pues en esa circunstan-
cia se refrenda el principio demo-
crático de la separación de los po-
deres públicos. Sin embargo, tam-
bién se advierte que Santos no lle-
gará ante las altas cortes sin anun-
ciarles que, con su concurso y con-
sejo, está dispuesto a promover
una reforma integral a la justicia,
una vez asuma la Presidencia.

Y, recorriendo los planteamien-
tos de su campaña a la primera
magistratura del Estado, dicha re-
forma arranca reviviendo el Mi-
nisterio de Justicia, pues el propio
Santos ha dicho que debe ser el in-
terlocutor activo del Gobierno
con la Rama Judicial, respetando
su autonomía y colaborando en di-
versos aspectos, como la descon-
gestión de expedientes, la capaci-
tación de funcionarios, la lucha
contra la impunidad, el fortaleci-
miento de la defensa judicial del
Estado y el apoyo a los órganos de
investigación.

De allí en adelante, si bien la reu-
nión entre el presidente electo y los
dignatarios de las cortes no va a
concretarlos primeros acuerdos, sí
está claro que constituye el prólogo
de un pulso necesario entre todos
los sectores que tienen que ver con
el desarrollo de lajusticia. La prue-
ba son los múltiples enfoques que
existen sobre el tema, que van des-
de convocar una asamblea consti-
tuyente hasta romper el facilismo
normativo y diseñar mecanismos
que garanticen una pronta y cum-
plida justicia.

La más reciente edición de la re-
vista Política Colombiana, de la
Contraloría General, precisamen-

tele dedica167 páginas a este tema,
incluyendo la visión de reconoci-
dos expertos. Por ejemplo, es el ex
ministro de Justicia Néstor Hum-
berto Martínez quien plantea la al-
ternativa de la constituyente, en su
criterio “para evitar el oportunis-
mo de quienes quieren resquebra-
jar la columna vertebral de la
Constitución de 1991”, y en razóna
que el Congreso ha fracasado en el
intento de reformar la justicia.
Asuvez, el ex fiscal y ex procura-

£s Es cierto que

se está adelantando
un proyecto de
reforma, pero no
han participado los
agentes adecuados.
El nuevo mandatario
tiene esa
responsabilidad”.

Hugo Castaño, decano de la
Escuela de Derecho de la Eafit

dor Alfonso Gómez Méndez plan-
tea exigencias mínimas: por ejem-
plo, que para ser magistrado sean
necesarios 20 años de experiencia
en la judicatura, la academia o el
ejercicio profesional y que la edad
mínima sea de 50 años para que no
estén pensando en qué hacer des-
pués del retiro. Obviamente, estas
limitaciones tendrían que com-
pensarse con la inamovilidad, un
período de 12 años o el aumento de
la edad de retiro alos 70 años.

Asimismo, Gómez Méndez toca
un aspecto esencial para romper el
escenario que más se le critica hoy
ala justicia: la pérdida de indepen-
dencia después de ejercer los car-
gos. Por eso plantea un severo régi-
men de inhabilidades eincompati-
bilidades para que ni los magistra-
dos ni sus parientes hasta cierto
grado puedan ser recompensados
después de su retiro. Incluso pro-
pone queexistala pensión vitalicia,
siempre y cuando se limite el ejer-
cicio de actividades futuras.

En la misma publicación, el ex
ministro de Justicia e integrante de

El presidente electo, Juan Manuel Santos, sigue adelantando reuniones institucionales de cara a su futuro mandato. /ere

la comisión de empalme del go-
bierno entrante con el saliente,
Fernando Carrillo, aporta una “ca-
ja de herramientas” de acceso a la
justicia que va desde la prestación
de asistencia legal para las perso-
nas habitualmente excluidas del
sistema, o nuevas formas de cono-
cimiento del derecho, hasta el for-
talecimiento de la justicia civil y de
familia, laboral, agraria y de vivien-
da —siempre marginalizadas—,
para que no se privilegie única-
mente el derecho penal.

En otras palabras, las propues-
tas abundan. Para la muestra, el
documento elaborado este año
por una comisión de expertos, por
encargo del gobierno Uribe, en el
que, entre otros puntos, se plantea
que sea el Presidente quien elija al
Fiscal General de la Nación, de
una lista elaborada por la propia
Corte Suprema de Justicia; que la
Judicatura se convierta en el Con-
sejo Nacional de la Administra-
ción Judicial, con menos magis-
trados, y mantener la tutela contra
providencias judiciales, con cier-

 
 Wu) [Pu Fu) Pu) FUÍ Fu) Fu) FP) Fm) FA) Fu) Pr) Fe) FA) PY) PY) Pe

 

tos límites. ¿Tendrá en cuenta
Santos estas recomendaciones?

Obviamente, en el escenario en-
tran en juego las propuestas que el
propio presidente electo hizo
cuando era candidato: crear una
gerencia general de la justicia, eli-
minar la sala administrativa de la
Judicatura, reglamentar la tutela
para resolver el choque de trenes,
respaldar la prórroga de la Ley de
Justicia y Paz, y laimplementación
de un arancel judicial para recau-
dar los recursos que se requieren
para fortalecer ala Rama.

En síntesis, más allá de un saludo
protocolario, el acercamiento en-
tre Juan Manuel Santos y los presi-
dentes de las altas cortes, después
de los tiempos tempestuosos entre
Uribe y la Corte Suprema de Justi-
cia, ya de por sí es ganancia. Según
los expertos, no cabe duda de que
hay muchas cosas por reformar en
la justicia porque la impunidad si-
gue siendo muy alta. Pero, definiti-
vamente, no habrá avances en este
sector si no se garantiza que sus fa-
llos sean respetados y acatados.p
