 

 

 

 

 

 

 

 

 

INFO OMESMBIA | A
Página: 74

Fecha: / 9 JUL ¿003 Ciudad: Ñ

Publicación: EL ESPEC ADOR e

peer

 

 

 

y Pd td ¿A A )
Pel Pu FP Pe $ PE PU Pl Pl "A dl Se

Cuatro años de la Ley d

UATRO AÑOS DE HABER SIDO EX-
pedida cumple hoy la Ley 975 de 2005,
conocida como de Justicia y Paz. Ci-
mentada en la defensa del trípode ver-
dad-reparación-justicia, razón tienen
quienes la defienden, desde el punto
de vista histórico de impunidad, perdón y olvido con
que se saldaron conflictos anteriores, en el siglo XIX
como en el XX. El cambio que supuso la introducción
de conceptos de la teoría moderna de resolución de
conflictos y lajusticiatransicionalen el andamiajeins-
titucional del país, a tono con la presión de las veedu-
rías internacionales, es un activo fijo que difícilmente
podrá ser desmontado.

Los resultados son dicientes. Según cifras de la Fun-
d- "5n Ideas para la Paz, un total de 230.516 víctimas
se -.an registrado ante la Fiscalía en el proceso que se
inició en 2005. A 1.867 asciende el número de versio-
nes libres practicadas por quienes han adherido a los
beneficios que contempla la ley. Se han confesado
6.549 homicidios y 13.125 víctimas fueron relaciona-
das. El número de cuerpos entregados es de 571 y ya
son 2.439 cadáveres los que han sido encontrados des-
pués de que se exhumaran 1.197 fosas. Las confesiones
permitieron queseles iniciara investigación a 209 po-
líticos, 140 miembros dela Fuerza Pública, 40 servido-

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204 )
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclien

) td y y ) Pt

/ Pad Pd

' Mu A / a! y

res públicos y 3.983 particulares.

Y aún queda un largo camino por recorrer. En mate-
ria de reconstrucción de la memoria, es un hecho que
el material recopilado, que ojalá pronto sea de acceso
público y en nada restringido, les será de enorme uti-
lidad a los investigadores y periodistas que tengan a
bien reconstruir la tumultuosa historia reciente del
país. El capítulo del paramilitarismo en Colombia,
más allá de la discusión frente asi realmente desapare-
ció, mutó o permanece igual, pronto será una constan-
te entre quienes se interesan por las ciencias sociales
en el país. Ya lo es en parte.

A la teoría que ha hecho carrera entre quienes con-
sideran que el paramilitarismo era un mal necesario y
que sus exponentes se limitaron a las acciones anti-
subversivas que no fueron debidamente implementa-
das por un Estado ausente, con seguridad le podremos
enfrentar una radiografía menos simple y maniquea
del fenómeno. Y ello en parte gracias alabase empírica
que el marco de la Ley de Justicia y Paz ha contribuido
a fomentar.

Pero la memoria no reemplaza la justicia. Pese a los
22.130 homicidios denunciados, un único paramilitar
ha sido hasta el momento —y en fecha reciente— con-
denado. Verdades hay muchas. Y verdades a medias
que a larga son mentiras, muchas más. Son usuales los

-3403177
B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 |
teOinfomedioscol.com - Bogota, Colombia

Grarico El Espectador

Directores: Fidel Cano Gutiérrez: 1887 - 1919. Luis Cano: 1919 - 1949. Gabriel Cano 1919 - 1923 (Medellín)
y 1949 - 1958. Guillermo Cano: 1952 - 1986. Juan Guillermo y Fernando Cano: 1986 - 1997.
Rodrigo Pardo: 1998 - 1999. Carlos Lleras de la Fuente: 1999 - 2002. Ricardo Santamaría: 2003.

Fidel Cano Correa: 2004 fidelcano(welespectador.com

El Espectador. Editado por Comunican S.A. O. Miembro: SIP, WAN, IPI y Andiarios
() Comunican S.A. 2009, Todos los derechos reservados.
ISSN 0122-2856. Año CXXI. www.elespectador.com

casos en que argumentando ropaje político, narcotra-
ficantes se han hecho pasar por dirigentes del parami-
litarismo para no perder los beneficios consagrados
en la ley. Se les cree más alos victimarios que a las víc-
timas, cuya asistencia a las versiones libres, del orden
del 12 por ciento entre quienes se sabe están inscritos
como tales, es bastante baja. é

Las mal llamadas Bacrim (bandas criminales emer-
gentes) asesinan indiscriminadamente a testigos y lí-
deres delas pocas asociaciones de víctimas quese atre-
ven a hacer denuncias y exigencias. Los 15 jefes para-
militares extraditados a los Estados Unidos contradi-
cen en todo los objetivos de verdad, justicia y repara-
ción que se trazó la ley e incluso hoy no hay certezas
frente a los delitos que en su momento estaban come-
tiendo para que el Gobierno tomara esa —algunos di-
rán estratégica— decisión. Políticos y empresarios que
ya deberían hacer parte de las investigaciones forma-
les permanecen en completa impunidad y las tierras
que les fueron arrebatadas a las víctimas están en ma-
nos de los victimarios, osus testaferros. No hay, no pue-
de haberlo en estas condiciones, componente alguno
de la ley que garantice que la violencia no se repetirá.

No es esta, pues, celebración alguna. El balance dela
ley tiene poco de justicia y probablemente menos de
paz. !
