 

Barranquilla

; El Heraldo
Bogotá :
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga
Diario Deportivo Vanguardia Liberal

El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

MEDIO:

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena
Armenia ,
Crónica ¡Bague

El Nuevo Día

. Tolima 7 Días
Pereira

Diario Del Otun

Villavicencio
«e arao Llano 7 Días
Neiva
Diario Del Huila Cartagena
La Nación El Universal

EL NUEVO SIGLO 39 )

PAGINA:

 

 

 

HOY EN LA GUAJIRA

Guajira: sitio de encuentro de
nueva cumbre Uribe-Chávez

Uno de los temas centrales es el acuerdo humanitario, según lo manifestó el
mandatario venezolano en su programa dominical Aló Presidente

LA DELIMITACIÓN de
aguas en el golfo de Venezue-
la, durante décadas el tema
más espinoso en la relación
con Colombia, estará como
telón de fondo en la reunión
de los presidentes Hugo
Chávez y Alvaro Uribe, la
cual tendrá lugar en La Gua-
jira, con el fin de inaugurar
el gasoducto binacional que
recorre 225 kilómetros entre
punta Ballenas, en territorio
colombiano, y Maracaibo
(Venezuela).

Sin embargo, el acuerdo
humanitario inevitablemen-
te será tocado en la reunión,
aunque en la agenda oficial
de Uribe no haya tomado

nota al respecto. En cambio,

el Presidente venezolano

confirmó el domingo pasado
en su programa Aló Prest-

- des saben que yo ahora me

dente que no dejará pasar
esta oportunidad para conti-
nuar sus esfuerzos para lo-
grar una negociación entre el
Gobierno colombiano y las
Farc.

Cabe recordar que en la
anterior reunión entre Uri-
be y Chávez, llevada a cabo
el pasado 31 de agosto en la
hacienda Hato Grande, a las
afueras de Bogotá, el man-
datario venezolano dijo que
el tema del acuerdo debe so-
lucionarse lo más rápido po-
sible.

El presidente Chávez ra-
tificó esta misión como. faci-
litador internacional para
lograr un acuerdo.

“El 12 de octubre vamos a
estar en La Guajira colom-
biana con el presidente Uri-
be. Vamos a conversar allá
sobre todos los temas que
tenemos pendientes, y uste-

metí en camisa de once va-

“Tras, pero no es la: primera

vez”, reiteró el mandatario.
Entre tanto, el Gobierno

 

PESE A que el tema del acuerdo humanitario no está en la agenda, hoy

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta ma
La Opinión Gerónte
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

FECHA: 112 Oti 2007

 

el presidente de Venezuela, Hugo Chávez, se reunirá con su homólogo
colombiano, Alvaro Uribe, en La Guajira. Al encuentro está invitado el
mandatario ecuatoriano, Rafael Correa.

nacional prevé que continua-
rá con la petición a Chávez
de rodear de prudencia y sl-
gilo las gestiones ante las
Farc. De lo contrario, “nos
exponemos a-riesgos enor-
mes”, declaró el alto comisio-
nado para la paz, Luis Car-
los Restrepo, al referirse a
este tema.

Entre tanto y con el fin de
que se abra la posibilidad de
la construcción de un segun-
do gasoducto que llegue a
Ecuador y se extienda a Perú
y Bolivia, el presidente ecua-
toriano, Rafael Correa, está
invitado a este encuentro.

Aunque el mandatario no
ha confirmado su asistencia,
se prevé que Correa, de asis-
tir, insista ante el presiden-
te Uribe en lograr una solu-
ción para frenar el paso de
desplazados por la violencia
colombiana a la frontera con
Ecuador y llegar a un acuer-
do en torno a la fumigación
aérea de cultivos ilícitos en
la zona
El gasoducto

En torno al tema de la
inauguración del gasoducto
binacional, el pasado 2 de
septiembre, en el programa

de radio y televisión de
Chávez, el mandatario sugi-
rió el mes de diciembre como
posible fecha para celebrar
un referéndum que apruebe
la delimitación de aguas en
el golfo.

Después de este anuncio,
en la página web de noticias
venezolana Diplodemocracia
se dice que analistas y diri-
gentes políticos de oposición
rechazaron la afirmación
realizada por Chávez en Aló
Presidente respecto a que las
negociaciones con Colombia
en la materia del golfo están
avanzadas.

De igual forma, el ex mi-
nistro de Defensa Fernando
Ochoa Antich criticó al jefe
de Estado por anunciar que
las pláticas con Colombia
están tan avanzadas que se-
ría posible firmar un acuer-
do para, en poco tiempo, de-
limitar el área marina y sub-
marina en el golfo de Vene-
zuela.

El tema del golfo de Vene- '

zuela casi desatá una guerra
con Colombia en 1987, cuan-
do la corbeta colombiana
Caldas penetró en aguas ve-
nezolanas. (3

 

 

 
