|

G

Se quiere cambiar la historia del
magnicidio del Palacio: Plazas Vega

El coronel (r) Alfonso Plazas
Vega espera que la aparición
de las grabaciones de un ra-
dioaficionado confirmen lo
que ha dicho en nueve inda-
gatorias: que no tuvo nada
que ver en la desaparición de

dos empleados de la cafetería
del Palacio de Justicia y una
guerrillera del M-19.

Plazas Vega aseguró que los
que se beneficiaron con la am-
nistía y el indulto quieren cam-
biar la historia. “Se quiere decir

 

que el magnicidio fue del Esta-
do colombiano, de la fuerza pú-
blica y no de los criminales del
M-19”. Plazas, quien está dete-
nido, pidió a la Fiscalía que pre-
cluya su proceso.

Nación Hoy 9A

 
