">

IATA ATAN A

mue y er

ea 1 A A A a A TD A A A MA A A A

P

*

Sin coordenadas, no habrá

Emisarios internacionales esperan en

ce rt aIo AR

*

LOS EMISARIOS de los siete países que participan en la “Operación Emmanuel para la liberación de tres secuestrados por las Farc se encuentran en Villavicencio.

Tres aeronaves, identificadas
con logos del Comité Internacio-
nal de la Cruz Roja, CICR, llega-
ron ayer ala capital del Meta pro-
venientes del aeropuerto interna-
cional de Maiquetía, cerca de Ca-
racas, con los representantes de

illavicencio la seña

 

Argentina, Brasil, Bolivia, Cuba,
Ecuador, Francia y Suiza.

Con ese vuelo se inició la se-
gunda fase de la “Operación
Enmamue?”, que tiene como pro-
pósito lograr el rescate de la ex
congresista Consuelo González de

Perdomo, de Clara Rojas y su hijo
Emmanuel, rehenes de las Farc.

El proceso para la liberación

de estos tres secuestrados por

las Farc no pudo terminar ayer

debido a que la guerrilla no ha

dado las coordenadas donde

liberación

A

ara tr por los rehenes.

 

 

entregará a los rehenes.

El suspenso sobre la anun-
ciada libertad de los rehenes
aumenta con el paso de las ho-
ras, aunque es posible que se
reactive en el día de hoy.

PÁG. 3B

 

 

 
