 

   

   

 

qe delitos cometidos por
personas vinculadas a
grupos paramilitares, como es
el caso de los miembros de los
grupos de autodefensa que en
virtud de acuerdos con el Go-
bierno Nacional se han des-
movilizado, bajo ningún pre-
texto alcanzan a ser conside-
rados como autores del puni-
ble de sedición, por cuanto ta-
les comportamientos no pue-
den ser asimilados al concep-
to delito político”.
“Debido a que los hechos
delictivos cometidos por
cuenta o en nombre de los pa-
ramilitares no fueron ejecuta-
dos con el propósito de aten-
tar contra el régimen consti-
tucional y legal vigente, con
denunciado apoyo de impor-
tantes sectores institucionales
y procurando obtener benefi-
cios particulares, pretender
que una norma identifique
como delito político conductas
claramente señaladas como
delitos comunes resulta con-
trario a la Constitución vigen-
te, desconoce la jurispruden-
cia nacional y contradice la to-
talidad de doctrina nacional y
extranjera”.
e bot lo dicho se sigue que
quienes hayan estado vin-
culados a los grupos parami.-
litares o de autodefensa, cual-
quiera sea el grado de partici-
pación en la organización y en
los delitos cometidos por cuen-
ta de la misma, no pueden ser
beneficiarios de amnistía, in-
dulto, su extradición está per-
mitida y, por regla general, no
podrán acceder al servicio pú-
blico y si llegasen a ser elegi-
dos a alguna corporación pú-
blica se encontrarán en cau-
sal de pérdida de la inves-
tidura por subsistir la
inhabilidad derivada
del antecedente penal
que surge de la comi-
sión de un delito que
apareja pena
de prisión”.
A “Es bien
sabido que
toda ley debe
también guardar
afinidad sustan-
cial con el acervo de valores,
principios, derechos y deberes
que consagra la Carta Políti-
ca, la cual junto con el Código

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

SSRSITOSÓDOSIOSICHOS

96 JUL 20,

4 y
P£ » (>
MS do

br” E

PUBLICACIÓN

. ZA

 

Po A A

 

 

 

 

 

FECHA:

 

EL POR QUÉ EL PARAMILITARISMO NO ES UN DELITO POLÍTICO

Ac

   
 

Radiografía de la sentencia
de la Corte: sedición vs.
- concierto para delinquir

- El fallo en que el Alto Tribunal dejó sentado que un autodefensa

desmovilizado no puede ser considerado como un delincuente político,

causó una crisis en el proceso con los “paras'. EL NUEVO SIGLO publica aquí
los principales apartes de ese fallo que sienta jurisprudencia

Penal, la Jurisprudencia y la
Doctrina nacionales y compa-
radas, diferencian al delin-
cuente político del común! ,
de donde se desprende que al
darles la Ley 975 de 2005 tra-
tamiento punitivo similar,
ataca valores superiores
como la justicia, el orden jus-
to, la seguridad ciudadana y
Jurídica, los fines de la pena,
la resocialización del delin-
cuente y la igualdad (por
equipar a los que natu-
ral y jurídicamente
son completamente
distintos)”.
5 “Aceptar que
en lugar de
concierto para de-
linquir el delito
ejecutado por los
miembros de
los grupos

   
 
  
   
 
  
 
  
   
  
  
  
 
 
 
 
  
  
 
  

paramilitares constituye la in-
fracción punible denominada
sedición, no sólo equivale a su-
poner que los mismos actua-
ron con fines altruistas y en
busca del bienestar colectivo
sino, y también, burlar el de-
recho de las víctimas y de la
sociedad a que se haga justi-
cla y que se conozca la verdad,
pues finalmente los hechos po-
drían quedar cobijados con la
impunidad? absoluta —enten-
dida por la Corte Intera-
mericana de Derechos
Humanos como la
falta en su conjunto
de investigación,
persecución, captu-
ra, enjuiciamiento y
condena de los res-
ponsables de las
violaciones de los
derechos protegi-
dos por la

Convención Americana— que
se les brindaría por medio de
amnistías e indultos, medidas
que podrían ser tomadas a dis-
creción del ejecutivo y el legis-
lativo y sin posibilidad de con-
trol judicial, tornándose en un
imposible la obtención de la
verdad, el deber de recordar
y el derecho a saber lo que
realmente sucedió en el caso”.
“A través de la jurispru
dencia los jueces deben
cumplir una de sus tareas
esenciales cual es la de tute-
lar los derechos fundamenta-
les inclusive ante el legisla-
dor*, pues la práctica judi-
cial está ligada al derecho y
a la ley, siendo soporte de su
racionalidad aplicar justicia
de cara a un derecho vigente
legítimo. Atendiendo los
mandatos imperativos que se
irradian desde el principio de
legalidad interpretado sin
desconocimiento del apoteg-

ma de la
proporcionalidad,
es un error de la de-
mocracia permitir que
fines ilegítimos puedan
cobrar fuerza a través de
una jurisprudencia equivo-
cada, pues la norma del con-
cierto para delinquir es la
adecuada para responder a
las amenazas y lesiones que
en contra de los bienes jurí-
dicos se diseminan desde las
estructuras de poder consti-
tuidas por las organizaciones

 

paramilitares o de autode-
fensa”.

“Es absolutamente contra

rio a la Constitución y a los
estándares internacionales
que las víctimas sean burla-
das en sus derechos al acep-
tarse que las bandas de gru-
pos paramilitares actuaron
con fines altruistas cuando
ejecutaron graves acciones le-
sivas a los bienes jurídicos pe-
nales más importantes”.

“Se concluye, entonces,

que a pesar de la vigencia
temporal y la posibilidad de in-
vocación favorable del artícu-
lo 71 de la Ley 975 de 2005, no
es viable su aplicación porque:
1). La Constitución establece
criterios básicos sobre lo que
se debe entender por delito po-
lítico; 2). Desde la teoría del
delito se puede distinguir y
establecer el antagonismo en-
tre los delitos políticos y el con-
cierto para delinquir; 3). Acep-
tar que el concierto para delin-
qutr es un delito político lleva
al desconocimiento de los de-
rechos de las víctimas; y, 4). Al
haber sido declarado inexequi-
ble el precepto, no puede se-
guir produciendo efecto algu-
no hacia el futuro en el mundo
Jurídico, y cualquier juez pue-
de aplicar la excepción de in-
constitucionalidad por razones
de fondo para evitar su vigen-
cia temporal antes de la decla-
ratoria de inexequibilidad por

razones de forma”.

9: acuerdo a lo expuesto
supra no es posible, bajo
ninguna circunstan-
cla, considerar que el
comportamiento
desplegado por el
procesado encaja en
modalidad alguna de
los denominados delitos
políticos. Las acciones por las
que ha sido acusado ante la
Justicia Caballero Montalvo,
simplemente han de ser ca-
lificadas como delitos comu-
nes. Los delitos que se impu-
tan al procesado, de acuerdo
a lo que consta en la resolu-
ción acusatoria, son los de
concierto para delinquir
agravado y fabricación, trá-
fico y porte ilegal de armas
de uso privativo de las fuer-
zas armadas, en la modali.-
dad de conservación”. 1

  

    
  
 
 
 
  
  
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
