 

CONYUS 10 Y

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECH

pa

A:

 

EL ESPACIO

EL PERIÓDICO DEL PUEBLO COLOMBIANO

 

 

Uribe defiende la financiación de su campaña

Miembros de su gobierno piden a la Fiscalía que investigue el tema

Orlando Vargas
Redactor Política

Luego de las acusaciones hechas en
su contra sobre el supuesto ingreso a
su campaña presidencial del 2001 de
dineros ilegales para la compra de votos,
el presidente Álvaro Uribe le salió al
paso a dichas aseveraciones, a las cuales
calificó de “infames”.

“He hablado con quienes dirigieron la
campaña mía en Medellín, hubo una vota-
ción espontánea, es una infamia que el voto
generoso y espontáneo de mis paisanos sea
ahora capitalizado por una persona fugitiva”,
aseguró el mandatario.

Además explicó que el comisionado de
Paz, Luis Carlos Restrepo, nunca tuvo cono-
cimiento de que el prófugo de la Justicia Fabio
Ochoa Vasco se encontraba en la zona de ubi-
cación de Ralito y mucho menos que hubiera
participado en la mesa de negociación, como
se ventiló en las últimas horas.

Legalidad

Durante un acto oficial del Sena en
Cartagena, el presidente Uribe desmintió
categóricamente que durante sus campañas
a la Presidencia hubieran entrado dineros de
dudosa procedencia, puesto que el gerente
de la campaña Fabio Echeverry sólo recibió
dineros legales.

“Se verificó con la lista Clinton, que quie-
nes aportaban dineros, no tuvieran problemas
con la justicia”, aseveró el presidente acerca
de la versión entregada por Ochoa sobre la
financiación de dos millones de dólares que
habría hecho un jefe desmovilizado en el
departamento de Córdoba.

“En el 2002 yo saqué muy pocos votos en
Córdoba y fui derrotado, y me pregunto: ¿con
dos millones de dólares, cuántos votos no se
hubieran comprado?”, sostuvo Uribe.

Agregó que Fabio Ochoa Vasco figura .

. como uno de los 13 narcotraficantes más
buscados del mundo, y que todo indica que
está fugitivo y clandest'9 en México, según

 

Aclaración
Durante la conmemoración de los 50 años del
Servicio Nacional de Aprendizaje —Sena— y
la instalación de la XXXVII] reunión de
la Comisión Técnica de Cinterfor-OIT. en
Cartagena, el presidente Álvaro Uribe le

investigaciones de la Policía.
Defensa

Luego de conocerse esta versión, no solo
se presentó la reacción del primer mandatario,
sino además de sus escuderos, como el minis-
tro del Interior y de Justicia, Carlos Holguín,
y el asesor José Obdulio Gaviria.

Para el ministro Holguín “la campaña fue
transparente, las cuentas están a disposición
del público”, y pidió “no tener en cuenta las
apreciaciones del señor Ochoa Vasco”, aunque
es partidario de que la Fiscalía investigue.

Holguín añadió que el propósito de esas
denuncias “es tratar de acobardar al Gobier-
no”, en una situación incómoda en la que
distintos funcionarios han tenido que salir a
dar explicaciones. i
Mientras tanto el asesor presidencial José
e Obdulio Gaviria aseguró que

“ni se buscó ni se aceptó apo-
yo de los grupos ilegales”.
Gerencia
Para el ex gerente de la
campaña presidencial de
Uribe en el 2001, Fabio
Echeverry, se trata de una

 

 

MÍ SNE

aclaró al país que en ningún momento buscó
la Presidencia de la República en el 2001
con dineros ilegales. Dijo además que los
recursos que ingresaron a su campaña fueron
transparentes.

pelea entre delincuentes.
“Me parece que es una pelea entre de-
lincuentes, entre un presidiario y un fugitivo

[...] Los no delincuentes no tenemos por qué

ponernos en la mitad de las peleas entre ellos”,
señaló Echevery, quien además defendió la
transparencia con que se manejaron las finanzas
y el pleno control que se tenía sobre ellas.

“A la campaña del doctor Uribe no en-
traron sino dineros solicitados por mí. La
campaña no tenía sino una cuenta corriente
en el país y en esa cuenta no teníamos firmas
sino tres personas, siempre que se giraba un
cheque se hacía con las dos firmas autoriza-
das”, señaló Echeverry.

Finalmente dijo que ese asunto “no es
importante” y añadió que “este tipo de decla-
raciones dejan en evidencia que hay enemigos
del Gobierno que tratan por todos los medios
de hacerle daño al país y a su gobernante. Son
pájaros tirándole a las escopetas”.

El pasado lunes la Presidencia de la Repú-
blica rechazó, en un comunicado, las afirma-
ciones del confeso narcotraficante, quien dijo
haber costeado manifestaciones en el 2001,
durante la primera campaña de Uribe.

 
