 

 

DEL ls

 

TRANSMITIR NOA LTDA

PAG. Dima

paa

 

PUBLICACIÓN
12 Jun 200

La noucia

ol humanitario para liberar
a los secuestrados sigue en el limbo

e ,
DN eto

G

 

 

n mbr |

 

 

 

El vocero de las Farc Raúl Reyes respondió —. “:****“%x
ayer a la propuesta unilateral del Gobierno de  *:::*:2
excarcelar a 150 guerrilleros e iniciar un |
intercambio humanitario, con una frase: “Sin :
la desmilitarización de Florida y Pradera, las  ¡¿!
Farc no pueden aceptar encuentros con
representantes del actual Gobierno”.

 
   
 
 
  

JANCOSO >

FS

  

petición de Francia”: Reyes

JO QUE Farc
cl hablarári.con el
Gobierno si despeja

Florida y Pradera.
A Wo

HSA
; $
Y ' A pa

- Gobierno
ce no convino
nada sobre liberar a
Granda, Sostuvo.

O EL PEQUEÑO
Emmanuel seguirá
en poder de esa
ati por ahora.

Pd: A + S

 

Archv0

El vocero de las Farc, Raúl Reyes, descartó un encuentro con el actual Gobierno hasta tanto no se despejen los muni-
cipios de Florida y Pradera. El gesto del Gobierno de la excarcelación de guerrilleros no fue convenido entre las partes

Lázaro Vivero Paniza

especial para Colprensa

as Farc solo se reunirán

con el actual Gobierno

s1 se desmilitarizan los

municipios de Florida y Pra-

dera (Valle). Mientras tanto,

el acuerdo humanitario segui-
rá en el limbo.

Edgar  Devia, conocido
como Raúl Reyes, el segundo
hombre al mando de las Farc,
resaltó esa posición en una
entrevista en la que se reafir-
ma en que sin despeje las co-
sas siguen iguales para los se-
cuestrados.

Esa es la respuesta del grupo
armado ilegal a la decisión uni-
lateral del Ejecutivo de excar-
celar a 150 guerrilleros presos,
con el fin de que se proceda a
un acuerdo humanitario que
permita la libertad de 56 polí-
ticos y militares que las Farc
mantienen secuestrados.

Raúl Reyes fue desafiante:
“Han pasado por la Casa de
Nariño más de 10 presidentes
(...) comprometidos en los pla-
nes de liqui-
dar a las Farc
sin que nadie
consiga su de-
rrota”.

 

¿La acción
unilateral del
Presidente Ál-
varo Uribe de
autorizar la
excarcelación
de un grupo
de guerrille-
ros, es bien
vista por la
guerrilla de las
Farc?

“En las Farc es
bien vista la
liberación de
los guerrilleros
desde que
ésta sea sin condiciones, sin
presiones ni trampas, igual a la
que hicimos nosotros en La
Macarena, en 2002, cuando li-
beramos unilateralmente 305

integrantes del Ejército y la
Policía

 

¿Contribuye ello a que las Farc
cambien su posición sobre el
intercambio humanitario?

“Las Farc mantienen inmodifi-
cable su propuesta sobre el in-
tercambio humanitario, la zona
desmilitarizada y la verifica-
ción porque un acuerdo serio
de las dos partes hacia la libe-
ración de los prisioneros re-
quiere de garantías que posibi-
liten el encuentro de voceros
del Gobierno con sus pares de
las Farc”.

¿Las Farc apoyaron excarcela-
ción de Granda?

“Rodrigo Granda nunca se aco-
g1ó a ninguna de las exigencias
del Gobierno. Su secuestro en

 

“El peor sordo es quien no quiere
escuchar. Negar la existencia del
conflicto interno de más de cua-
tro décadas es lo mismo que
cerrar los ojos ante los abruma-
dores reclamos de la gente, para
decir nada falta”.

 

Raúl mes no darÉ y | por
ahora la libertad de Emmanuel.

Venezuela por parte del Estado
colombiano fuera de transgre-
dir la soberanía y las leyes de
los venezolanos fue injusto,
puesto que su misión era el
trabajo político diplomático de
la organización con énfasis en
el acuerdo humanitario”.

El presidente Uribe aseveró
que la determinación de liberar
a Granda fue por petición del
presidente de Francia Nicolas
Sarkozy...

“Agradecemos al presidente
Sarkozy por su gestión ante el
Gobierno de Uribe al pedir la
libertad unilateral de Rodrigo
Granda. Nada había convenido
entre el Gobierno francés y no-
sotros para la liberación de
Granda. El Secretariado de las
Farc es quien nombra o autori-
za las vocerías de la organiza-
ción en todos los temas”.

¿Sería una especie de vocero
que se podría reunir con
miembros del Gobierno ?

“Los voceros plenipotenciarios
de las Farc se
reunirán con los
del Gobierno
en los munici-
pios desmilita-
rizados: No
existe ninguna
opción de reu-
niones sin esta
garantía”.

El Gobierno ha
querido reunir-
se con un
miembro de las
Farc para tratar
el tema de Flo-
rida y Pradera
¿Sería posible
ahora?

“Las posibilida-
des de reunio-
nes de nuestros
voceros con los del Gobierno se
efectuarán una vez sean desmi-
litarizados Pradera y Florida”.

Se asegura que las Farc están
divididas en este tema. Que
unos miembros de Secretaria-
do estaban de acuerdo con la
salida de Granda y otros no...
“En las Farc todos estamos de
acuerdo con la salida de las cár-
celes de nuestros prisioneros.
Lo que no aceptamos son con-
dicionamientos O compromisos
en contra de nuestras convic-
ciones revolucionarias”.

¿Cómo ven las Farc a quienes
se acogieron a la excarcelación?
“Quienes fueron excarcelados
sin firmar compromisos con el
Gobierno están dentro del de-
recho de lograr la libertad me-
diante cualquier alternativa
que se presente y los demás
guerrilleros darán sus explica-
ciones a los organismos supe-
riores de su actitud”.

A E

¿Con esas posiciones radicales
como en el caso del intercam-
bio humanitario, no pierden
credibilidad ante el país y el
mundo?

“(...) La propuesta de inter-
cambio humanitario de las Farc
pretende solucionar un proble-
ma derivado de la confronta-
ción interna donde Estado y
guerrilla son protagonistas y
responsables de darle solución
mediante la firma de acuerdos,
sin comprometer a la comuni:-
dad internacional más que en
aportar sus buenos oficios o re-
comendar propuestas que bien
pueden acoger o negar las par-
tes”.

Según el Gobierno, no se pue-
de desmilitarizar a Florida y
Pradera y los guerrilleros que
excarcelen no pueden volver a
delinquir...

“Sin la desmilitarización de
Florida y Pradera las Farc no
pueden aceptar encuentros
con representantes del actual
Gobierno”.

El Presidente dice que hubo
razones de Estado para la ex-
carcelación unilateral...

“Ni siquiera los uribistas más
convencidos logran descifrar
las supuestas razones de Esta-
do que tampoco supo explicar
su Presidente”.

Pero lo hizo atendiendo suge-
rencia de Gobierno francés
¿Qué hay detrás de todo esto?
“(...) Lo único serio y destaca-
ble es la petición del Presiden-
te de Francia”.

¿No cree que Emmanuel, el
hijo de Clara Rojas, merece
otra forma de vida, distinta a
estar secuestrado?

“El niño de Clara sí merece
otra forma de vida como tam-
bién la merecen los hijos de las
guerrilleras nacidos en las cár-
celes del Estado, así como los
millones de niños hambrientos,
enfermos y desamparados que
deambulan por las calles”.

¿Qué deben esperar los colom-
bianos sobre estos temas?

“En cuanto a las Farc persisti-
remos el tiempo que sea nece-
sario por darle solución definiti-
va a estos temas junto a todos
los demás factores generadores

del conflicto interno”.

¿Qué mensaje puede haber para
familiares de los secuestrados?
¿Podrían llegar pruebas de su-
pervivencia como un gesto
igualmente unilateral?

“Las veces que las Farc han en-
viado pruebas de supervivencia
son gestos unilaterales. A los fa-
miliares de los prisioneros les
decimos que mantenemos la
mejor voluntad de mandarles
las pruebas de supervivencia”.

 

Siguen interrogantes

Salida de la cárcel
de Rodrigo Granda

 

Según Reyes, esa guerrilla no
había convenido con el gobierno
Francés, en cabeza del presidente
Nicolas Sarkozy, sobre la libera-
ción de Rodrigo Granda. La aseve-
ración complica el panorama del
acuerdo humanitario, puesto que
el Ejecutivo está esperanzado en la
gestión que pueda hacer Granda
en esa materia.

 

Situación del pequeño
Emmanuel

 

Emmanuel, el pequeño de Clara
Rojas que nació en cautiverio,
sigue en poder de las Farc y pese a
las súplicas de miles de personas
en todo el mundo para que esa
guerrilla lo libere, no se vislumbra.
por el momento, esa posibilidad.
Según el DIH, el niño es un rehén
y las Farc deben devolverlo sin
contraprestaciones.

 

Futuro del acuerdo
humanitario

Como hace 10 años, la suscripción
del acuerdo humanitario entre el
Gobierno y las Farc sigue embolata-
da. Las partes no ceden en sus
posiciones y el tema del despeje es
el mayor obstáculo. El presidente
Uribe fue enfático en que no había
despejes. sa guerrilla dice que
tiene que P nerlo. Los secuestrados
siguen pud  ndose en la selva.

 

Par pa VAT EI

az,
Y,

' Fatoillanos de los leconrados siguen esperando  "ealmente las de conseguir un acuerdo
_ que los liberen de inmediato.

Lo único serio ha sido e

|

 

 

-La Opinion

SN Miles de voces claman por la libertad
e + de Emmanuel y todos los secuestrados

"La Federación internacional de los Comités
Y Betancourt pide a las Farc que liberen a
Emmanuel. Este debe ser el primer paso hacia
la liberación de todos los secuestrados y

 

demostrará al mundo que sus intenciones son

humanitario”.

Campaña mundial por
libertad de Emmanuel

pequeño llama a la
solidaridad y pide un
gesto de “amor”.

Medellin
Miles de mensajes de Francia,
Estados Unidos, Colombia, Es-
paña, Suiza y otra decena de
países han llegado a por/aliber-
taddeemmanuel(Dyahoo.com, el co-
rreo en el que Clara González,
madre de Clara Rojas y abuela
de su niño Emmanuel, recibe
mensajes de apoyo de quienes
como ella desean que cuanto an-
tes sea liberado el bebé de tres
años y los demás secuestrados
que las Farc mantienen cautivos.
“Esperamos hacer llegar estos
mensajes a las partes para que
miren que en el mundo hay una
preocupación muy grande por la
suerte de los secuestrados. El
mensaje del Papa el domingo
es muy diciente y nos recuerda
que millones de católicos tam-
bién tienen los ojos puestos en
el país para que se logre la liber-
tad”, recuerda Clara González.
La mujer dice que no pierde
la fe de que en un “acto de
amor” se logre pronto la libertad
para sus seres queridos y llama
la atención para que el país se
movilice en favor de la libertad.
En ese punto, a las 10:30 de
la mañana, en la Plaza de Bolí-
var de Bogotá, se cumplirá hoy
una manifestación de las fami-
lias de los plagiados en la que
exigirán al Gobierno y a las Farc
que pongan por encima de sus
diferencias la vida de los secues-
trados y se suscriba, de inmedia-
to, un acuerdo humanitario.

de —70 Exa

 

dl

Clara González no pierde la fe.

“Estamos muy tristes por las
posiciones intransigentes de las
partes, por su egoísmo. En la
mitad están en este momento
56 vidas, entre ellas las de los
militares y policías de quienes
no tenemos pruebas de supervi-
vencia desde hace más de cuatro
años”, expresó Marleny Orjuela,
presidenta de Asfamipaz.

“Querido Emmanuel, algún
día crecerás y podrás leer estas
líneas, espero que no sea tarde
para mí. Y que hayas podido se-
guir adelante. Pero, sobre todo,
que puedas sacar una lección
útil, que hoy nos da la vida. Con
todo mi amor, tu abuelita, Cla-
ra”, dice la carta que la abuela
distribuye en la web.

A la iniciativa por la libertad
de Emmanuel, quizá el secues-
trado político más joven del
mundo, se han unido centenares
de blogs, de personas y organiza-
ciones defensoras de derechos
humanos, entre ellas la Federa-
ción internacional de los Com:-

tés Ingrid Betancourt. EYO
