dde

 

“Ley “para” debe componerse de
verdad y reparación”: Iguarán

BOGOTÁ, COLPRENSA

Enfocar la Ley de Justicia
y Paz a conocer la verdad sobre
los delitos cometidos por las auto-
defensas y cumplir con una repa-
ración total a las víctimas, fue la
propuesta del Fiscal General de la
Nación, Mario Iguarán, a los con-
gresistas de las comisiones prime-
ras de Cámara y Senado.

El proyecto presentado
ante el Congreso por el Gobierno
nacional el 15 de agosto pasado
y que busca que los más de 33
mil desmovilizados “rasos” de las
Autodefensas reciban los beneficios
de la ley de Justicia y Paz a través
de la figura de concierto para delin-
quir simple, si no están procesados
por delitos diferentes al de haber
pertenecido al grupo armado ilegal,
motivó la presencia del Fiscal en el
Congreso, donde pidió alternativas
para mejorar la capacitación de
operarios de la justicia y no tanto

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

2007 Dan <=,
PUBLICACIÓN | LA TARDE
FECHA:

estudio la Ley “para.
De hecho, para Iguarán el

interés del legislativo debe concen- '

trarse en sesionar la política de
verdad y reparación a las víctimas
de los paramilitares y “medir a los
operarios jurídicos no a la Ley de
justicia y paz”, insistió.

Sus razones fueron enca-
minadas hacia la dificultad de asu-
mir un proceso de desmovilización
bajo los parámetros de la justicia
ordinaria, puesto que ningún grupo
armado estaría dispuesto a desmo-
vilizarse sin tener una Ley que los
cobije.

Por eso, Iguarán dijo que
“la justicia se debe conformar por
reparación a las víctimas y toda la
verdad, que es justamente en lo
que estamos trabajando”.

Esa figura por la que se
inclinó Iguarán irritó al represen-
tante a la Cámara, Roi Barreras:
“¿usted nos dice que asesinar

 

   

 

 

 

 

 

puede llevar a un delito
político? Sé que la sociedad
no cree que los criminales
responsables de masacres
actuaron a favor de la polis,
es decir de todos nosotros.
Ahora, otra cosa es que
contra la moral, ellos deban
ingresar a Justicia y Paz”.

En ese sentido, el
representante Germán
Navas Talero señaló que el
Fiscal está interesado en
“poner su Ley, con el apoyo ..Mm
estatal”, es decir, en tras- a 6
formar un delito grave a
sedición o concierto para
delinquir simple, como lo
propone el Gobierno.

Y. él senador
Parmenio Cuellar también
dejó su voto en contra al pregun-
tarle al Fiscal si estaba en “rebel-
día contra la sentencia de la Corte
Suprema de Justicia”, que impi-

de acuñar el término de concierto
para delinquir agravado como sim-

ple.
“No podemos decir que las

 

ARCHIVO/LA TARDE/

PARA IGUARÁAN, el interés del legislativo debe concentrarse en sesionar la política de ver-
dad y reparación a las víctimas de los paramilitares. |

masacres de las Farc son un delito
político, aún si sabemos que son
actores del conflicto con una políti-
ca”, dijo Cuellar.
