Cuatro años a bordo de las Farc

Entre noviembre de 1998 y febrero de 2002 la
región de La Macarena se convirtió en zona de
distensión para las Farc. En su territorio, la
organización lanzó su plataforma política,
llamada Movimiento Bolivariano, y mientras
fungía dialogar con el Estado en San Vicente del

_Caguán, creó las condiciones para que el bloque
Oriental desarrollara su dominio.

 

 

Enuno de los recodos fundamentales de la zona
desmilitarizada, en la inspección de La Julia, las
Farc establecieron uno de sus principales centros
de proyección política y militar. En esa misma
zona, esta semana, se produjo el bombardeo de la
Fuerza Aérea que terminó con la vida del jefe
guerrillero que dominó a sus anchas en La
Macarena: Víctor Suárez, el Mono Jojoy.

lasFarc

Los comandantes

Ed

de depa
distensión. / Archivo

Una reserva natural utilizada para la violencia

La maldición de La Macarena

“(Un pródigoterritorio del país con un aciago destino como eje de desarrollo del bloque Oriental de las Farc. Refugio de
perseguidos de la violencia, santuario de la guerrilla, zona de distensión, tierra de expansión cocalera. Paraíso usurpado.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

La región de La Macarena, locali-
zada al sur del departamento del
Meta, constituye una pródiga zo-
na geográfica que incluye desde
áreas planas de origen relativa-
mente reciente, hasta laderas
abruptas que se enlazan con las
montañas más antiguas de la tie-
rra. Su biodiversidad es de origen
amazónico, lo cual se expresa en
unas 500 especies de aves, árbo-
les gigantes, abundancia de lia-
nas, bejucos y tupidos bosques
donde habita una variada fauna
silvestre, con exóticos animales
en vías de extinción.

Es decir, es una especie de pa-
raíso natural que durante mu-
chos años fue tierra virgen, hasta
1890 en que empezó a formar
parte de lainterminable hacienda
Colombia, de la firma Montoya,
Uribe y Lorenzana, que empeza-
ba en el río Ariari y terminaba en
el Caguán. Sin embargo, como ca-
sitodas las prósperas regiones de
Colombia, no demoró en verse
sujeta alos dilemas económicos y
electorales. Primero, porque los
políticos del Caquetá y Meta se
disputaron su control y después
porque derivó en refugio de per-
seguidos de la violencia.

En los umbrales de los años 50,
con el poblamiento de San Vicen-
te del Caguán en Caquetá, vía Lla-
nos del Yarí, empezaron a llegar
colonos y desplazados. Después
de la amnistía de Gustavo Rojas
Pinilla, en 1953, se sumaron gru-
pos de labriegos que habían parti-
cipado en las guerrillas liberales
de Guadalupe Salcedo y Dúmar
Aljure, y urgían tierras para ale-
jarse de la confrontación y dejar
el pasado. En los años 60 llegó
otro contingente humano a La
Macarena, esta vez con sus cuen-
tas pendientes a cuestas.

Tras el ataque del Ejército a los
movimientos agrarios del sur del
Tolima en 1964, a través de las lla-
madas columnas de marcha, atra-
vesando las regiones del Sumapaz
en Cundinamarca o El Pato en el
Huila, apareció en La Macarena

 

CAQUETA

. E o cg

  

Víctor Julio Suárez Rojas,
alias 'Jorge Briceño
Suárez' o 'Mono Jojoy'

 

un río humano de perseguidos y
artífices de la violencia. Se situa-
ron en las riberas de los ríos Duda y
Guayabero. Fueron extendiendo
su influencia hasta los municipios
de Mesetas, Uribe, Vistahermosa o
San Juan de Arama. Y rápidamen-
te desarrollaron su proyecto agra-
rio de economía guerrillera.
Durante casi una década esa fue
su zona libre y, con el paso de los
años, se convirtió en un santuario
de las nacientes Farc. De hecho, el
cuartel general de Manuel Maru-
landa Vélez y Jacobo Arenas, así
como las casas de sus familias y la
de sus principales combatientes,
se ubicaron en la región de Casa
Verde, área montañosa del muni-
cipio de Uribe. Allí las Farc desa-

rrollaron sus principales confe-
rencias y desde La Macarena cre-
cióla organización hasta multipli-
carse en más de 60 frentes por to-
do el territorio nacional. |

Luego vino el flagelo que termi-
nó por diseminar otra semilla de
violencia y arruinarlos atodos. Co-
lonos y emigrantes empezaron a

Al cuando terminó
el proceso de paz las
Farc recobraron sus
corredores en La
Macarena y el Estado
tuvo que organizar un
plan para recuperarla”.

335
DD DI)

EL ESPECTADOR / DOMINGO 26 DE SEPTIEMBRE DE 2010

(Fl, PA000l FA FA FP FP FP (Pa FP) (0) (Pa) (0) (Pa) FP) FP) Fa) FP) FP) FP) (Pa) (Pa) (Pa) (Pa) (Pa) (Pa) Fa) Fa) (a) FP) FP) (Pa) (a) FP) (0) Fa) (Pu) (Pu) Pa) (0) (a) FP) PP) (Pa) Fa) Fu) (0) Fa) Pa) (Pa) FP) Pa) (a) FP) Pa) FP) PP) FP) Pl) PP) Ph Pd FP) Pa) FP) Pa)

  

| Gráfico El Espectador

sembrar marihuana y coca, y de-
trás delos cultivosilícitosempeza-
ron a asomarse los narcotrafican-
tes. Corrían los años 80, y mientras
el presidente Belisario Betancur
intentaba hacer la paz con los gru-
pos insurgentes, el paramilitaris-
mo, de la mano de los carteles de la
droga, comenzaba a diezmar cual-
quier opción política que alentara
un proyecto insurgente con listas o
escaños electorales.

Por eso la Unión Patriótica, que
tuvo un significativo caudal de
votantes en el Meta, especial-
mente en la región del Ariari y La
Macarena, fue blanco de ataques
selectivos y matanzas del parami-
litarismo. La guerrilla hizolo pro-
pio con sus opositores y la región

 
  
   
   
    
   
 

 

se ahogó en sangre. En diciembre
de 1990, el gobierno Gaviria quiso
recobrar parael Estado laregión y
atacó Casa Verde. Pero en vez de
alcanzar una victoria militar, sólo
provocó que las Farc replegaran
sus fuerzas por todo la zona, dán-
dole movilidad al denominado
bloque Oriental.

En tiempos de Samper, ya el Es-
tado tenía claro lo que significaba
el poder de las Farc en La Macare-
na y desplegó las operaciones
“Destructor I y Destructor IT pa-
ra librar lo que en su momento se
denominó “la madre de las bata-
llas”. Pero en vez del triunfo, la
guerrilla sumó otros frentes de
guerra y convirtió la región y otras
zonas conexas de los departa-
mentos del Caquetá y Guaviareen
blanco de su política detomas ma-
sivas con alto número de víctimas
mortales, heridos, lesionados, así
como oficiales, suboficiales y sol-
dados secuestrados.

Era tal su poder, que cuando lle-
gó a la Presidencia Andrés Pastra-
na exigió, como condición para ne-
gociar la paz, el despeje militar de
cinco municipios entre el Caquetá
y el Meta. La misma zona de La
Macarena, el río Duda, el Guayabe-
ro y laespesa vegetación donde na-
ció, creció y se hizo fuerte el bloque
Oriental. La zona se transformó en
área de retaguardia, refugio de
guerrilleros, cautiverio de secues-
trados, entrenamiento en técnicas
terroristas y hasta laboratorio para
su proyección política.

Cuando terminó el proceso de
pazlas Farcrecobraron sus corre-
dores y refugios en La Macarena,
y el Estado tuvo que organizar un
proyecto estratégico para recu-
perar su monopolio. Se llamó el
Plan Patriota y luego el Plan Con-
solidación. La guerrilla siguió vi-
gente como bloque Oriental. Tar-
de o temprano las dos fuerzas
iban a chocar. Hoy, con la baja del
guerrillero que hizo de La Maca-
rena el fortín de las Farc, se cierra
un capítulo más para esta pródiga
zona del país a la que desafortu-
nadamente aún le queda mucha
guerra por desandar.»
