 

 

 

 

 

SÍ TRANSMTRNOTICISLDA, — Pobtacación

FECHA:

 

26

Pio,

 

Piden información de fosas
QUITO, AP

Ecuador ha solicitado a Colombia
información acerca de la identidad de las
víctimas halladas en fosas comunes en
ese país, por la presunción de que haya
ecuatorianos, informó la canciller María
Fernanda Espinosa.

En la cadena de televisión Ecuavisa,
expresó que a través de la embajada en
Bogotá “se está haciendo la investigación
del caso, se ha pedido a las autoridades
colombianas que se nos entregue una lista
exhaustiva de las personas que lamenta-
blemente están en las fosas comunes”. A
mediados de abril, fuerzas de seguridad
de Colombia hallaron fosas comunes en
la zona del Meta y el Putumayo, fronteriza
con Ecuador, cuando se mencionó acerca
de la posibilidad de que haya ecuatorianos
entre las víctimas.
