 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República

El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo

Mira
Voz

MEDIO:

 

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla
El Heraldo
La Libertad

Medellín
El Colombiano
El Mundo

Bucaramanga
Vanguardia Liberal

Cali
El Occidente
El País

Popayán
El Liberal

Armenia
Crónica

Pereira
Diario Del Otun
La Tarde

Neiva
Diario Del Huila
La Nación

 

OPINIÓN

ARARAARADARI ARIAS,

El Editorial
Cultivos ilícitos

en las propias narices

Antioquia es un departamento
extenso y de difícil topografía,
con activa presencia de grupos

ilegales, a cuyo amparo han
crecido las extensiones de

cultivos de coca, un desastre para
la región.

SA

Santa Marta
El Informador
Hoy Diario Del Magdalena

Ibagué

El Nuevo Día
Tolima 7 Días

Villavicencio
Llano 7 Días

Cartagena
El Universal

PAGINA:

 

pr pa, [O SA PAD AS

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cicuta con
La Opinión Gerente
Boyacá poro
Boyacá 7 Días Omer
Tv Y Novelas

Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras

3 4 NY

FECHA:

Pasto
Diario del Sur

 
  

Suentes de Im/ormación

Recortes de Y “CNS AL Nace ona /

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogot iS O
ara La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión eronta
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jist
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ANT y
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ] Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El y 3 JUN 00 /
al 1
Pa
MEDIO: PAGINA: FECHA:
| 0 EN Ó Da A A A A e e e e e e + + + ++ e ac.

ación más ponderada
1

40s lectores corrigen...

== Cultivos ilícitos

ederico

Eres

Díaz

A 2.

AV.

|
|

a
== ——

| Lunes 11 de junio de 2007

en las propias narices

Antioquia es un departamento extenso y de difícil topografía, con
activa presencia de grupos ilegales, a cuyo amparo han crecido
las extensiones de cultivos de coca, un desastre para la región.

ablamos de la cocaína y mi-
ramos hacia Estados Uni-
dos, donde está el principal
mercado, y hablamos de
cultivos ilícitos y miramos
hacia el sur del país, donde están las gran-
des hectáreas de coca, pero sin observar
que las plantaciones ilegales han ido cre-
ciendo en nuestras narices, en extensio-
nes progresivas que manchan de un verde
amarillento el territorio antioqueño.

Perdida entre el turbión de noticias de los
últimos días, como para generar la reac-
ción que realmente merece, la declarato-
ria de emergencia ecológica en el Nordes-
te y Bajo Cauca antioqueños puso al des-
cubierto el daño ocasionado por los culti-
vos ilícitos, en un inusitado auge que nos
hace pensar que no siempre hay que mi-
rar tan lejos cuando se habla de coca. An-
tioquia es el mayor productor de hojas de
coca del interior del país. Se han detecta-
do cultivos en 42 de sus 125 municipios.
Según Naciones Unidas, en 2005 existían
7.826 hectáreas cultivadas, teniendo Tara-
zá las mayores extensiones.

En el seguimiento dado al fenómeno de la
erosión causado por la siembra de plantas
de coca en ese municipio, los informes de
EL COLOMBIANO mostraron las com-
plejidades de un problema que ha ido cre-
ciendo hasta adquirir dimensiones de ca-
tástrofe ecológica, económica y social en
varias poblaciones.

En la cadena de producción de drogas ilí-
citas, las plantaciones de coca no son sólo
el primer eslabón, sino el más degradado
de todos, pues lo único que dejan es la
ruina. A la destrucción de la naturaleza se
agrega el daño del tejido social de las co-
munidades rurales, con toda la carga de
lacras asociadas a un trabajo ilegal y de di-
nero fácil: homicidios, desplazamiento,
prostitución, corrupción y vicios.

Los cultivos de hoja de coca dejan su sello

de degradación de los recursos naturales
como bien se evidenció en Tarazá, con la
tala de unas 3.000 hectáreas de bosques
tropicales, y los daños colaterales en que-
bradas y ríos por efectos de la erosión.
Pero más allá, como lo constataron los pe-
riodistas de este medio, está también la
degradación social de las comunidades
campesinas e indígenas, que han sido cer-
cadas, literalmente, por las plantaciones y
los propietarios de las mismas.

Los campamentos instalados en las pe-
queñas parcelas no pueden dar una ima-
gen más deplorable de pauperización y
quienes allí trabajan escasamente consi-
guen para comer, pero estas plantaciones
sumadas tienen una gran extensión que
es la que beneficia a propietarios ilegales
que mueven grandes capitales.

La situación se torna más dramática al
comprobar que bajo la presión de grupos ar-
mados hoy la coca se les metió a los indíge-
nas a los que ha convertido en sus esclavos,
en una opción más individual que colectiva,
justo es reconocerlo, pero es una actividad
que contradice su propia cultura, en extre-
mo respetuosa de su autonomía y de una
convivencia armónica con la naturaleza.

En regiones como Urabá, la Serranía de
Abibe, el nordeste y el Bajo Cauca antio-
queños, la presencia de actores armados,
primero la guerrilla y luego las autodefen-
sas, posibilitó la expansión de los cultivos,
pero hoy se habla de la conformación de
nuevos grupos de delincuentes armados,
bajo la denominación genérica de Águilas
Negras.

Sabemos de la férrea decisión del Gobier-
no de luchar contra el narcotráfico y de las
órdenes directas dadas por el Presidente a
las fuerzas del Estado para erradicar toda
su cadena productiva y derrotar a sus acto-
res principales, con el concurso del Plan
Colombia, salvo que ahora es importante
mirar no sólo hacia el sur del país.

 

 
