 

Fuentes de IHYJOrmacion
Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial

- Caras
Otras

25 NOY 2007

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
ENTES La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolío Armenia O
lo. Medellín LE Ibagué La Opinión
SS El Colombiano Crónica El o Día |
A El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
O Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun . '
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
M Y . Í
EL PERIÓDICO BOGOTÁ
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

Domingo 25 de noviembre de 2007

LA NOTICIA

www.elperiodico.com.co

El Periódico

 

 

 

GUSTAVO BELL
Mayor análisis
y discusión

 

Ex vicepresidente de Colombia y perio-
dista, expresa que en el país hace falta un
mayor análisis y discusión sobre temas
cruciales como el Acuerdo Humanitario, porque según él, “el
colombiano medio, el estudiante universitario, sabe hoy en día
qué es el TLC más de lo que sabe sobre Acuerdo Humanitario,
por la campaña que ha venido haciendo el Gobierno, los sectores
empresariales, los medios de comunicación, sobre lo que signifi-
ca el TLC, lo cual no ha pasado con el Acuerdo Humanitario.

 

 

ADAM ISACSON
Hay más
esperanzas

Director de Programas de Políticas Inter-
nacionales de Washintong D.C, afirma
que en este momento hay más esperanzas
para el acuerdo humanitario, aunque ve una solución lejana.
“Por primera vez hay interés en el Congreso de los Estados
Unidos por colaborar”. Sin embargo, “se necesita que las par-
tes flexibilicen más sus posturas, sobre todo, las Farc, que no
han cedido en nada, y que las condiciones sean claras, como el
sitio de encuentro, en Caracas, Brasil, o en qué otra parte”.

 

 

LUIS ALEJANDRE SINTES
Posiciones
flexibles

General en retiro de los Ejércitos Españo-
les y quien ayudó a mediar el conflicto en
Centro América, asevera que en una situa- ]
ción tan complicada como la de Colombia es conveniente tener
posiciones flexibles para llegar a un Acuerdo Humanitario.

“El paso a paso, la confianza consolidada paso a paso, esos
son los métodos. Luego, si la zona de despeje tiene tantos
metros cuadrados, técnicamente es lo de menos, es la volun-

tad lo que hay que mover”.

 

 

 

 

 

 

 

¿RE ACUERDO HUMANITARIO EN COLOMBIA

 

“La comunidad internacional presiona al gobierno colombiano, pero debería presionar a los
que secuestran”, dijo la invitada especial al evento. Dijo que el Estado hace mayor presencia.

GLORIA MERCEDES RODRÍG!/E7
lamona182(4)gmail.com

Cali

Liduine Zumpolle, secretaria
General de la Fundación Apo-
yo y Reconciliación Colom-
bia- Holanda, quien ha lidera-
do por muchos años en Europa
una campaña contra el secues-
tro, estuvo recientemente en
Cali, en el marco del “Coloquio
y Seminario sobre Acuerdos
Humanitarios y Construcción
de Paz”, en el cual se analizó
el tema del conflicto armado
en Colombia y los posibles es-
cenarlos y pasos que se deben
dar para lograr la paz en nues-
tro territorio.

El Periódico de los colom-
bianos habló con esta experta
en procesos de reconciliación
sobre el Acuerdo Humanita-
rio en Colombia.

¿Qué opina del manejo
que el gobierno colombiano
le ha dado al proceso de paz?
Yo veo que sólo el gobierno
actual y el anterior han tomado
en serio este tema. Eso es un
logro. Un cambio muy posi-
tivo en Colombia, yo veo que
los desplazados retornan a sus
lugares, que la gente comienza
de nuevo con sus microempre-
sas, en Urabá ahora los habi-
tantes están saliendo a la calle,
la vida recomienza.

El Estado está mucho más
presente, el acompañamiento

 

 

del Ejército ha mejorado mu-
cho en el campo de derechos
humanos, y el Gobierno ha fir-
mado tratados internacionales
contra las minas antipersona
y demás, y eso es positivo. En
ese sentido soy optimista de
que avanzamos, pero mi temor
es que la comunidad interna-
cional, mal informada por esos
grupos guerrilleros que bajo
falsas banderas se presentan
más que todo en Europa occi-
dental, no vaya a entender muy

bien lo que realmente esta en-

juego en este país.

¿Qué papel debe jugar la
Comunidad Internacional en
la búsqueda de un acuerdo
de paz para Colombia?
Entiendo muy bien que el go-
bierno de Alvaro Uribe vea
con dudas las gestiones del se-
ñor Chávez, visto el papel que
él tiene en América Latina, sus
lazos con la Habana, etcétera.

El hecho de que llegue a Pa-
rís sin pruebas de superviven-
cla y sin saber que muchos de
los canjeables no quieren estar
en la lista, eso dice mucho.

Porque esos señores (los
guerrilleros presos) no quieren
volver a la guerra sino a sus
familias, muchos han hecho
una declaración muy clara a
la prensa, al Congreso de este
país, yo lo mande también a
Francia, para que los france-
ses lo sepan, para que Sarko-
zy también lo sepa, porque no

AS

EZ
Ai

es únicamente Ingrid Betan-
court y los tres americanos,
o 40 policías, es dramática la
suerte de ellos, pero que tal los
otros tres mil y tanto, y hasta
el día de hoy la guerrilla sigue
secuestrando, yo entiendo al
gobierno de este país que tiene
problemas de hablar con esos
señores sino dejan esas prácti-
cas, no solamente no entregan
a los secuestrados que tienen,
no, ellos siguen la misma
práctica hasta la semana pasa-
da. Ellos siguen secuestrando,
muy directamente yo conozco
esos casos, así que cuál es la
credibilidad de ellos, es una
práctica  internacionalmente
condenada, fuertemente, y sin
embargo siguen con eso.

En esa trampa la comuni-
dad internacional no debería
caer, ella debería presionar, lo
que están haciendo es presio-
nar al gobierno colombiano,
pero deberían presionar en
primera instancia a los que
secuestran, sea quien sea,
ELN, Farc, Paramilitares, a
ellos tiene que ir la presión.

_ Europa no debe caer en
la trampa de hacer buenos
oficios, de querer estar bien
con el retorno de Ingrid Be-
tancourt y olvidarse de todos
los otros, y olvidar el carácter
real de los secuestradores, son
terroristas, están en la lista de
terroristas de la Unión Euro-
pea, entonces.eso tiene conse-

1 ARCHIVO

Varios de los expertos internacionales cuestionaron la violencia que ejercen los grupos armados ilegales en el país.

cuencias jurídicas que ya hay
que tomar en serio.

¿Existen intereses en la
intermediación de la comu-
nidad internacional en el
proceso de lograr un acuerdo
humanitario en Colombia?
Venezuela, París, Habana, yo
tengo muchas dudas. Yo soy
muy escéptica en cuanto a
eso, porque para mí todo el
mundo tiene sus propios inte-
reses, su propia agenda oculta
o no oculta, yo he visto mu-
cho pasar eso aquí en Colom-
bia, pero hay que tener la es-
peranza porque mucha gente
está sufriendo. Hay que hacer
lo que se pueda, tomar la ini-
clativa, ser creativo, pero yo
tengo muchísimas dudas de
papeles como Chávez, visto
su oportunismo en el Conti-
nente, sus lazos con la Haba-
na, tantas agendas ocultas.

Los americanos están intere-
sados en una sola cosa, que les
devuelvan sus tres secuestra-
dos, claro que tienen derecho,
pero no hay preocupación por
los tres mil y pico de secues-
trados que hay en el país. Lo
mismo pasa con Francia, con
Ingrid Betancourt.

Lo que busca el señor
Chávez es claro, mejorar su
imagen a nivel internacional,
no únicamente continental sino
internacional, tenemos que cui-
dar porque la democracia se
puede ir a la deriva.

¿Hasta qué punto se debe
condicionar el proceso de paz
al intercambio humanitario?
Yo pregunto, qué vamos a
negociar si los canjeables, la
lista que las Farc entregó so-
bre los prisioneros que están
en las cárceles en Colombia,
no quieren salir, no quieren
volver a la guerra. Nadie tie-
ne en cuenta eso.

¿Es posible un acuerdo
humanitario sin despeje te-
rritorial?

Yo creo que el estado colom-
biano ha hecho mucho, este
gobierno ha sido a mi opinión
sinceramente interesado en
buscar una paz, claro que tiene
muchas desconfianzas porque
las experiencias anteriores con
la zona de despeje, y todo esto
fue un engaño que rompió tan-

ARCHIVO

 

ARCHIVO

Liduine Zumpolle analizó la posición de la guerrilla de las Farc.

ta confianza en todo lado, ellos
se cayeron, las Farc engañaron
a todo el país, hicieron todo lo
que Dios prohibió en al zona de
despeje, narcotráfico, dejaron
allá sus secuestrados, etc.

Eso ha sido gravísimo y ha
traído consecuencias para los
días de hoy, ya que también
con el surgimiento de los mo-
vimientos bolivarianos, la PC3,
partido comunista clandestino,
esto está saliendo en el por-
tátil del comandante Lozada,
que con ese pedido se comen-
zÓ a formar esa campaña de
propaganda ideológica y con
eso estamos viviendo hoy en
día, infiltración de las Farc en
muchas partes, en la sociedad
civil, en ONGs, en la adminis-
tración publica, en el Ejército,
en la Fiscalía, igualmente en
Europa, la Tanya, la guerrillera
holandesa es fruto de eso, y así
hay muchos más.

Las Farc en Europa, ¿cómo

explica ese fenómeno?
Yo sé de europeos, de norue-
gos, de belgas, de italianos,
españoles, que en ese tiempo
(mientras se mantuvo como
zona de despeje el Caguán) han
sido reclutados, en ese período
de zona de despeje habían 200
jóvenes americanos  visitan-
do la zona, entonces creyeron
mucho en la propaganda, en la
rumba, en la revolución, etc.

La Tanya es consecuencia de
eso en cierto punto, esa niña no

- fue ninguna tonta de 16 años, '

ya tenía 24 años cuando entró;
sin embargo, yo la veo como
una víctima de esa campaña,
toda esa es la consecuencia de
esa aventura del señor Pastra-
na y yo entiendo por eso que
el actual gobierno ya no quie-
re repetir eso tan rápido. Y que
despejar la zona de Pradera que
es un lugar estratégico muy im-
portante para el narcotráfico de
las Farc, entonces que él no
está dispuesto a eso.

Creo que la comunidad in-
ternacional está bien si quiere
ayudar, muy bien, con aportes
creativos y etc., todo el mun-
do está muy preocupado por
los rehenes, y que vuelvan a
la casa, pero también hay que
pensar en los canjeables que
no quieren ser canjeables, o
sea los presos de las Farc que
están ahora en las cárceles, y
muchos de ellos, de esos 500
yo creo que más de 200 han
firmado de que no quieren ser
canjeables, que no quieren
volver a la guerra y también
hay que dar atención a eso.

Ahora lo que está pasando
con París es que las Farc es-
tán aprovechando eso, porque
la prensa en Europa está do-
minada por las ONG que es-
tán allá, y las Farc y el ELN
están representados allá, bajo
diferentes banderas.

Y también la comunidad
internacional tiene una corres-
ponsabilidad en el sentido de
que esos tipos, representantes
de esos grupos que secuestran
como instrumento de guerra,
están representados allá en Eu-
ropa, están ahí. Europa tiene
una responsabilidad de saber
quién es quien, echarlos del
país, congelar sus cuentas.

¿Cuáles son los pasos que

deben seguir Colombia para
resolver el conflicto que está
viviendo?
Yo creo que el Gobierno va
bien en el sentido que ha sido
muy generoso, o sea en Europa
sería inaudito que un presiden-
te de otro país vaya a negociar
un problema nuestro, inaudito,
sin embargo lo están haciendo
aquí, y que pone condiciones
y limitaciones a mi modo de
ver es totalmente entendible, lo
que debería hacer yo creo que
están andando bien.

Yo no he visto con buenos
ojos la liberación de esos 540
guerrilleros y Granda, vea lo
que está haciendo el señor
Granda, al gobierno no le dan
nada en retorno, y por qué
se hizo eso, para obtener el
buen visto de la comunidad
internacional, sin embargo el
pueblo colombiano no recibió
nada a cambio.

La comunidad internacio-
nal debe entender que se han
hecho muchos esfuerzos, los
gobiernos colombianos, y
no dar la mano a la posición
armada ilegal que cada vez
engaña más.

¿Con estas perspectivas,
es posible llegar a un acuerdo
de paz en Colombia?

Yo veo la esperanza en que
ya se está hablando abierta-
mente de estos temas, ya no
se están evitando, ya no hay
tanto silencio como yo lo
conocía hace unos años, ni
siquiera en privado se podía
hablar de eso, ahora si lo es-
tán haciendo, ahora si hay en-
cuentros y eso es positivo.

A mi modo de ver, creo que
ahora hay conciencia y más
responsabilidad. Porque eso
me ha asombrado siempre, la

falta de responsabilidad de la
gente propia, de los colombia-
nos, tener un problema grande
en casa y la indiferencia, y el
egoísmo, claro que eso está
inspirado por el miedo y las ex-
periencias anteriores, yo lo en-
tiendo muy bien, sin embargo
para un extranjero ver como un
pueblo puede vivir tantos años
con un problema en la casa de
tal tamaño y una indiferencia e
irresponsabilidad de tantos go-
biernos, es increíble.

Yo creo que Uribe necesita
y merece un aporte crítico pero
un aporte internacional mucho
mayor del que tiene ahora.
