 
  
  
 

o 2
INFO IMERISA

 

 

 

 

 

“Fec a: | * ina: A
AOS 16 NOy 2009 es

Publicación: IN? ORM AD OR iudad:

Sección:

 

 

    

 

petita

 

 

 

Cartagena.

 

noviembre de 2009

ce
ANOS

Iniciativa de Acción Social

  

Las próximas muestras empresariales de la población desplazada se realizarán en El Banco y

Desplazados de El Banco exponen sus

productos el próximo 21 de noviembre

Gracias al programa presi-
dencial Acción Social y a la
Cooperativa Fénix, se realiza
una muestra empresarial itine-
rante en esta parte del país.
Representantes de doce mu-
nicipios costeños tomar parte
de esta actividad. El se desa-
rrolla en la Región Caribe des-
de el pasado 12 de noviembre.
En lo que corresponde a El
Banco Magdalena el turno le
corresponde el próximo 21 del
presente mes, fecha en que
también exponen sus produc-
tos los desplazados de Carta-
gena.

El Programa de Atención
Inicial-em: Generación de In-
gresos PAI-GI de la Subdirec-
ción de Atención a la Pobla-
ción Desplazada busca con
esto, alternativas de auto sos-
tenimiento para la población
que se encuentra incluida en
oELRUPD..

En totál son seiscientas pe-
queñas empresas de personas
desplazadas, de doce munici-
pios de la Costa Caribe las que
tienen esta oportunidad desde
el pasado12 de noviembre.

El propósito de las ferias
que arrancaron en el munici-
pio cordobés de Puerto Liber-
tad” =s presentar los produc-
tos u ,ervicios que desarrollan
estos compatriotas con el apo-
yo del Programa Atención Ini-
cial de Generación de Ingre-
sos de la Subdirección de
Atención a la Población Des-

 

 

En el mes de diciembre este evento llegará a Santa Marta.

plazada de Acción Social.

Con la feria se espera for-
talecer el espíritu emprende-
dor de estos nuevos empre-
sarios, brindar un espacio para
que establezcan contactos y
generar acuerdos que ayuden
a consolidar las iniciativas em-
presariales. Al tiempo se es-
pera involucrar entidades pri-
vadas dentro del proceso de
generación de puestos reales
de trabajo, a partir del apoyo
a las iniciativas desarrolladas
por los participantes.

En el evento también par-

tema Nacional de Atención
Integral a la Población Des-
plazada (SNAIPD), con el
ánimo de que los expositores
tengan un encuentro cercano
con éstas y conozcan en de-
talle la oferta institucional de
las mismas. Las muestras em-
presariales que faltan son las
de Magangué el 18; El Banco
y Cartagena el 21; María la
Baja el 24; y Sincelejo, 27 de
noviembre En el mes de di-
ciembre la exposición empre-
sarial se llevará a Santa Mar-
ta y Tierralta, Bosconia y Va-

 

 

 

Gobierno y comunidades indígenas acuerdan
la priorización de compra de tierras

 

$ 11.380 millones
de pesos asignó el
Gobierno Nacional
para compra de
predios a comuni-
dades indígenas en

el 2010.

 

Por primera vez en la his-
toria, el Ministerio de Agricul-
tura y Desarrollo Rural y el
Instituto Colombiano de De-
sarrollo Rural -Incoder- acor-
daron, con los representantes
de las comunidades indígenas
colombianas, la priorización de
compra de predios para el
próximo año, de acuerdo al

presupuesto asignado por el.

Gobierno Nacional, que para
la vigencia 2010 asciende a
los 11.380 millones de pesos.

El acuerdo se logró al cie-
rre de la XVI Comisión Na-
cional de Territorios Indígenas
que se llevó a cabo en Bogo-
tá el fin de semana. Así mis-
mo, en el marco de esta jor-
nada, se acordaron los proce-
sos de legalización de tierras,
a través de la constitución,
ampliación, reestructuración y
saneamiento de resguardos
indígenas.

Según Rodolfo Campo

 

Soto, Gerente General del In-
coder "Este es un paso impor-
tante porque en consenso con
los indígenas se logró llegar a
un compromiso de prioridad
para los proyectos de legali-
zación de tierras, las mejoras
que se van a adquirir y sus
necesidades en lo referente a
los procesos de saneamiento;
ahora el compromiso del Go-
bierno es aceptar las solicitu-
des que ellos nos han hecho".

El paso a seguir es cumpli-
miento de las metas estable-

.«Cidas, que serán revisadas en

la próxima reunión de la Co-

odo

misión Nacional de Territorios
Indígenas citada para finales
de abril del próximo año.

"Se tiene un reto muy gran-
de para el cumplimiento de
estos compromisos y es por
ello que desde el Ministerio de
Agricultura y el Incoder esta-
mos trabajando día a día en la
organización del territorio in-
dígena y por reconocimiento
de sus derechos", aseguró Jai-
ro Alonso Mesa Guerra, Sub-
gerente de Promoción, Segui-
miento y Asuntos Etnicos del
Incoder, dependencia encar-
gada de liderar este proceso.

Este acuerdo se dio en el marco de la XVI Comisión Nacional
de Territorios Indígenas realizada por el Ministerio de Agricul-

tura y el Incoder en Bogotá.

 
