23 ABR 2010

Abs

 

En El Reten

'Fundescolombia” y Acción Social
entregan donaciones de telas

ELRETÉN de
Un total de 121 mujeres cabezas de hogar del
municipio de El Retén, que se dedican a la modistería,

se vieron beneficiadas con unas ayudas de tipo mate- '

rial que recibieron por parte de la Fundación Social
para el Fomento del Desarrollo e Integración Colom-
biana "Fundescolombia" y que fueron gestionadas
ante Acción Social en el Magdalena. Las ayudas que
fueron entregadas a las mujeres obedecen a treinta
metros de telas en diferentes estilos y colores, con las
cuales estas damas estarán iniciando las labores para
confeccionar prendas de vestir, que es el objetivo
principal del proyecto, ya que la telas representan el
capital semilla para que inicien sus propias microem-
presas. Hay que destacar que por parte de la Funda-
ción y Acción Social, se les estará haciendo un segui.-

miento mensual para evaluar el comportamiento y

desarrollo de las modistas, que resultaron beneficia-

das en esta primera etapa. |

Juan Gutiérrez Palomino, representante legal de la
Fundación, manifestó que "la idea de conseguir estas
ayudas es sacar de la pobreza a modistas que ante la
falta de recursos no pueden elaborar ninguna prenda
devestir, pero a partir de ahorala historia cambia para
ellas, les entregamos a cada unatreinta metros detela,
con los cuales tendrán la oportunidad de poderiniciar
suslabores para generaringresos, queserán sólo para
ellas, ya que las telas no tuvieron ningún costo y no
tienen que pagárselas a nadie en particular, lo que sí
les pedimos es que sean muy responsables cón los
compromisos adquiridos, como son mostrarlos resul-
tados de las prendas elaboradas y la elaboración de
las fichas técnicas para el seguimiento y buen funcio-
namiento del proyecto, ya que hay un compromiso de
la Fundación, con Acción Social y de esta con el Gobier-
no Nacional".

 
