 

Ja TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

sE
O
rca ii a ed

qe : 3.
j no ay?

PUBLICACIÓN

 

  

LA TARDE

 

 

 

 

ANA

Lidl

10

Sedición debería quedar permanente dice Mininterior

BOGOTÁ, COLPRENSA

El ministro del interior Carlos
Holguín Sardi, sostuvo que la sedición
debe proyectarse en el tiempo ya que,
según el alto funcionario, tiene una
concepción errada y no va acorde con
la época.

El presidente Uribe, en el pri-
mer consejo de ministros que se rea-
lizó el martes, sostuvo que la ley de
sedición tendría que tener un límite en

el tiempo cosa que el ministro no com-
parte. En declaraciones a Caracol
Radio dijo que, según los juristas que
están estudiando el tema, estos tienen
algunas reservas por lo que afirmó que
“tratándose de una norma al código
penal debe tener vigencia permanente,
dice la doctrina, que tengan vigencia
restringida”.

El ministro dijo que la idea
es que la ley sea para quienes quieren

suplantar al Estado y derrocarlo, refi-
riéndose a los 19 mil desmovilizados
paramilitares rasos que no pueden
acogerse a esta norma según dictami-
nó la Corte Suprema.

El ministro afirmó, además,
que el proyecto ya está listo y que
en los próximos días lo presentará
al Congreso, sin embargo, aclaró que
estudiarán la propuesta del presidente
Uribe.

SA
