 

213

 

 

CORRUPCIÓN

Sy e
? is
Nunca antes un gobierno había encontrado tantos escándalos acallados

y a punto de estallar. No ha completado 100 díasSantos, y ya se han
destapado nueve ollas podridas del gobierno de Uribe.

 

más palabras menos, res-

ponde cada uno de la nueva
camada de directores de entidades del
Estado cuando se les pregunta cómo
encontraron las dependencias a su cargo.
Aunque, en aras de la precisión, decir
“despelote” es poco ante la catarata y
el tamaño de los escándalos que han
brotado en el último mes y las ollas
podridas que se han destapado
por doquier.

Al contrario de lo que se
podría esperar de un gobierno
como el de Álvaro Uribe, que
salió con una aprobación
de 80 por ciento en las
encuestas, los hechos re-
cientes indican que dejó
la casa en un alto grado
de desorden. Y la gran
paradoja es que en un
gobierno, en teoría,
uribista es que han
sacado todos los
trapitos al sol.

Un día antes
de asumir el poder,
el entonces presidente
electo, Juan Manuel
Santos, le dijo a Uribe y a su
gabinete en pleno que no iba a
mirar para atrás: “En mi go-

és á STOESUNDESPELOTE”.
Con esa expresión, palabras

Juan Manuel Santos, un día antes
asumir el mando, le dijo al entonces
presidente Álvaro Uribe (foto) que en
su gobierno no iban a poner el espejo
retrovisor. Tres meses después, los
escándalos han explotado como si
fueran una olla a presión.

 

32 NOVIEMBRE 15, 2010

 
 
 
  
  
 
 
  
 
   
  
  
 
  
  
 
  
  
  
  
 
 
   
  
  

bierno no va a haber espejo retrovisor”. Y
es posible que haya cumplido su palabra,
pues la mayoría de los escándalos han
estallado en medios de comunicación.
Pero poner el espejo retrovisor no es
el problema, lo grave es que lo que se ha
destapado no es un simple corte de cuentas
por resultados sino que en algunos casos
toca el terreno de lo penal. No es común
que a un gobierno que llega, como el de
Juan Manuel Santos, en menos de 100
días le toque buscar cómo liquidar
el departamento de seguridad
adscrito a la Presidencia (DAS),
tenga que pedir a la Fiscalía
que allane e intervenga al
departamento dedicado
a administrar bienes in-
cautados a los narcotrafi-
cantes (Estupefacientes) y
produzca un devastador
informe sobre un fondo
creado para apoyar la
lucha contra el secuestro
(Fondelibertad) que ya
provocó la renuncia de
dos altos funcionarios del
Estado: la directora del
CTI y el coordinador de
Planeación de Acción
Social. Y eso por men-
cionar tan solo tres de las
nueve ollas podridas que
se han destapado.

Es muy grave lo
que venía ocurriendo en
estas entidades que, si bien
conforman la segunda línea
del gobierno, desempeñan un
papel crucial, pues fueron
creadas para ejecutar las
políticas de los ministerios.

FOTO: PRESIDENCIA

 
  

 

 

RAE

 

En

»

 
    

El nuevo director, Juan Carlos Restrepo,

lo dijo de manera contundente:
“Estupefacientes es el parque de diversiones
de la mafia”. Y si esto lo dice el encargado
de manejar 76.000 bienes incautados a
los narcotraficantes, indica que la situación
es grave.

Poreso, el gobierno tomó una de las
decisiones más drásticas que se han conocido:
denunció los desmanes ante la Fiscalía y
decidió intervenir la Dirección Nacional de
Estupefacientes. ¿Qué pasó? Como por arte
de magia, se desaparecieron de la base de datos de

¡Etodo tipo de bienes y predios que habían sido
decomisados por la Fiscalía. Ocurrió, sobre todo en
el segundo semestre de 2009, que con un simple
delete una propiedad salía automáticamente de la
órbita del Estado y cualquiera podía hacer uso de
ella. El diario El Tiempo denunció que dos empleados

FOTO: ARCHIVO PARTICULAR

 

 

de Summa -el consorcio encargado de actualizar
y blindar la base de datos de la DNE- aparecen
borrando predios o alterando datos de una de las
haciendas emblemáticas del capo Gonzalo Rodríguez
Gacha, “el Mexicano”, y de más de 33.000 hectáreas
incautadas a los narcos del norte del Valle.
También se descubrió que testaferros de la

mafia terminan como depositarios de los bienes.

Un ejemplo es Montecasino, una mansión en

un exclusivo sector de Medellín que pertenecía

al jefe paramilitar Carlos Castaño (foto). Según
El Tiempo, a pesar de que en 2007 pasó a la
DNE, hoy la ocupan testaferros de la familia
Castaño, y el arriendo de 10 millones de pesos

- por ese terreno de 30.000 metros cuadrados
no lo pagan desde comienzos de 2008.

Juan Carlos Restrepo, en entrevista con
SEMANA, dibujó una situación de caos total.
“Un informe intemo detectó no menos de 10
errores crasos en materia de seguridad informática
y, según él, prácticamente cualquiera, incluso ex
funcionarios y ex contratistas de la DNE, podía meter
la mano en la base de datos de los 76.000 bienes.
Y un contrato que se hizo por 4.000 millones de
pesos para depurar el inventario lo que hizo fue
desordenar el que había.

- INCODER

a Juan Manuel Ospina llegó al Incoder no podía creer lo que
vio: no solo no se les habían devuelto las tierras a los campesinos
despojados, sino que, peor aún, el Estado había adjudicado las tierras de
desplazados a testaferros de los narcotraficantes. En un primer barrido
en todo el país encontró 184 de estos casos. El ministro Juan Camilo
P “wepo, sin pelos en la lengua, explicó que personas “muy cercanas
a. aramilitarismo” infiltraron el Incoder y, tras el desplazamiento de los
labriegos, “esas parcelas se las readjudicaron a otros que no son más
que testaferros de grupos delincuenciales que atemorizaron y sacaron
despavoridos a los campesinos”.

Y al parecer, esa aberración era vox pópuli. Eduardo Pizarro, presidente
de la Comisión de Reparación y Reconciliación, anotó: “Eso ocurrió en casi
todo el país (...) los campesinos dejaban las tierras y perdían la tenencia.
Entonces, funcionarios del Incoder las adjudicaban a veces a amigos de
grupos armados ¡legales o élites políticas regionales”.

Para remediar ese entuerto, el ministro Restrepo, en una decisión
sin precedentes, anunció que apelará a la “excepción de inconstituciona-
lidad”, y antes de abril el gobierno entregará 300.000 hectáreas a 130.000
familias por restitución directa —es decir, anulará decisiones ¡legítimas— o
por adjudicación —entrega de baldíos—.

 

os colombianos ni siquiera sabían que existía una entidad llamada

Fondelibertad. Pero la vienen a conocer ahora, 15 años después de
creada, por un escándalo que se comenzó a destapar hace dos semanas
y que ya le ha costado la cabeza al que fue director de ese fondo en el
gobierno de Uribe, Harlan Henao, quien renunció esta semana a su cargo
en Acción Social de la Presidencia de la República, así como a la directora
del CTI de la Fiscalía, Marilú Méndez, salpicada por algunos contratos.

La historia es sencilla. Fondelibertad maneja
al año 25.000 millones de pesos que debe utilizar
para luchar contra el secuestro y apoyar a los Gaula.
El problema es que, según una auditoría del Ministerio
de Defensa revelada por Caracol Radio, se encon-
traron “despilfarro y desorden” en contratos de los
tres últimos años.

Son tres las principales denuncias. La más
grave es un paquete de 200 contratos celebrados
presuntamente sin cumplirla ley, en el que aparecen cc
periodistas y funcionarios del gobierno. Los más sonados son los firmados
por el hermano del ex comandante de las Fuerzas Militares Freddy Padilla
y por familiares de la directora del CTI: uno de su hermana por 65 millones,
otro de su hijo por 50 millones y un tercero con una firma Fares, donde la
propia Marilú aparece como conferencista. El segundo caso es un contrato por
5.000 millones con Codispar, para el mantenimiento del parque automotor,
en el cual se encontraron perlas como, por ejemplo, que repararon no solo
los vehículos de Fondelibertad, sino también otros sin dueño conocido. Y la
tercera denuncia es porla compra de equipos que “podrían poneren riesgo”
al personal que ejecuta los rescates, según dijo el director de los Gaula
Militares. El presidente Santos anunció que Fondelibertad será intervenida.

  
    

 

FOTO; GUILLERMO TORRES - SEMANA

 

 

 

 

Semana NOVIEMBRE 15, 2010 33
  

 

 

 

   
   
 

 

FOTO: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

unque el escándalo del DAS se

destapó hace más de dos años,
cuando SEMANA reveló las 'chuzadas'
ilegales, el gobierno de Álvaro Uribe
no logró remediar el problema y le
dejó esta terrible herencia a Santos.
En sus 50 años de existencia, ese
organismo de inteligencia adscrito a la
Presidencia nunca había atravesado
una crisis tan profunda. Desde el inicio
del gobierno anterior, el DAS entró en
un proceso de descomposición que
nunca se detuvo. Con Jorge Noguera,
el primer directornombrado por Uribe,
estallaron escándalos sobre la infil-
tración paramilitar, denuncias sobre
la participación del DAS en el asesinato de sin-
dicalistas y el descubrimiento de redes de esa
entidad que trabajaban para narcotraficantes.

po la fiebre del oro que se ha tomado al mundo, en los últimos
años en Colombia, de manera muy silenciosa, se empezaron a
disparar las solicitudes de títulos mineros. Hasta hoy se han otorgado
8.828 de estos títulos, es decir, terrenos legalmente certificados para
la explotación minera.

El ministro de Minas, Carlos Rodado, desde que llegó advirtió
sobre el número tan alto de estos títulos, así como el pobre desempeño
en la fiscalización de las minas del país, que ha permitido el desarrollo
de toda una industria ilegal vinculada con los más sangrientos grupos
armados. “La verdad, ni el Ingeominas ni los seis departamentos cum-
plen de manera eficiente esta función, por eso tiene que replantearse
para lograr que haya una mejor eficiencia en la fiscalización”, dijo
Rodado hace unos días.

La ministra de Ambiente, Beatriz Uribe, le puso colofón a la queja
de Rodado y concluyó que “la minería ¡legal nos está envenenando”.
Por esa razón, desde agosto hasta ahora, el gobierno se puso en la
tarea de ordenar el sector y ha cerrado 48 minas ilegales.

Pero ese no es el único problema. Según la ministra Uribe, 571
títulos mineros de los que se han dado de manera legal, que abarcan
203.000 hectáreas, están ubicados en áreas “donde no se pueden
desarrollar proyectos mineros”.

 

El segundo director, Andrés Peñate, anunció una
reestructuración que nunca se cumplió, así como
tampoco logró neutralizar las mafias internas.

 

 

Peñate y los dos directores que
lo reemplazaron, María del Pilar
Hurtado y Felipe Muñoz, terminaron
investigados por los seguimientos
legales a magistrados, políticos y
- periodistas. En total, 52 funciona-

rios del DAS son investigados por
la Fiscalía y la Procuraduría, 18 de ellos están
privados de la libertad y seis funcionarios de
alto nivel ya confesaron.

 

 

os problemas con el Inco, el instituto encargado de adjudicar

las concesiones para construir carreteras, se empezaron a des-
tapar antes de terminar el gobierno de Álvaro Uribe. Semanas antes
de entregar el poder, y cuando Juan Manuel
Santos ya había designado como ministro
de Transporte a Germán Cardona, este
le sugirió a su antecesor Andrés Uriel
Gallego que no adjudicara la Transversal
de las Américas, una vía que conecta a
Venezuela con Panamá. Sin embargo, el
gobierno hizo oídos sordos, entregó la
concesión y se sometió a que la
Procuraduría dijera que no era
posible que el contrato se llevara
a cabo como estaba planteado.
Pero ese es apenas uno de los
casos críticos.

El ministro Cardona ha
dicho que el Inco está en “cui-
dados intensivos”, que están
analizando “juiciosamente
concesión por concesión,
para saber dónde estamos
parados” y que le darán “un
vuelco de 180 grados al Inco”,
porque esa entidad no puede
volver a “sacar concesiones”
sin estudios previos.

  
  
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 
