 

o

El llanto silencioso de una de las víctimas reflejó el dolor por los crímenes de la Comisión
Oriental del frente José Pablo Díaz en el Atlántico € Imputarán cargos a 17 de sus integrantes.

 

“Quiero que me den el cadáver

de mi hijo para morir tranquila”

Por Redacción Judicial

En una aplicada y minucio-

sa tarea, la fiscal tercera de la
Unidad Nacional de Justicia
y Paz, Deicy Jaramillo, se es-
forzaba al máximo para ser lo
más precisa en lo que fue el ac-
cionar del Bloque Norte de las
AUC en cuatro de los departa-
mentos costeños.

Cifras, fechas, horas, frases y
documentos hacían parte de su
detallado informe, presentado
en video-beam, ante un cente-
“ar de personas que, en el ter-

=r piso del Palacio de Justicia,
asistían a la primera audiencia
deimputación decargos contra
17 integrantes de la comisión
Oriental del frente paramilitar
José Pablo Díaz, que delinquió
en el departamento del Atlán-
tico entre 2004 y 2005.

Casi todos atendían la pre-
sentación en Power Point, me-
nos el ex comandante para-
militar Edgar Ignacio Fierro,
alias Don Antonio, y una mujer
septuagenaria, bajita y de piel
tostada por el sol que vestía de
blanco y negro: mientras él mi-
raba fijamente su computador,
del que separaba su vista sólo
para compartir breves comen-
tarios y algunas sonrisas con su
apoderado, Camilo Bocanegra,
ella lloraba en silencio. .

“Vine a que me digan dónde

está el cadáver de mi hijo, no .

me interesa más nada”, repe-
tía, en voz baja. Era la madre
de Pedro Wilches, un joven
que fue desaparecido en Saba-

La audiencia fue presidida por el magistrado de Justicia y Paz, Eduardo Porras G.

 

dia

y 12 de octubre, a las 9 de la
mañana, continuará la audien-
cia de imputación de cargos.

 

 

 

sugerencias a
judicialesavelheraldo.com.co

 

 

— MINA

En el banquillo.

La Fiscalía imputa cargos a
Édgar Fierro, Ever Ruiz P.,
Lino Torregrosa, Luis Ca-
barcas A., José Cuello R.,
Luis Ospino, Rodrigo Man-
cilla M., José Acuña O., Jo-
sé Royero, Manuel Cuéllar
M., Eliécer Remón O., Jairo
Rodelo N., Johnny Acosta
G., Walter Pedraza, Fidel
Chamorro V., William Ma-
ceneth y Ricardo Mancilla.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

EL HERALDO

nagrande. “No quiero hablar
nada, sólo deseo saber dónde
lo enterraron para llevarlo a
un cementerio y poder morir
tranquila”, musitaba.

OCHO MUNICIPIOS. La respues-
ta a las angustias de la venera-
ble abuela la tiene quien fue
el segundo comandante de la
comisión Oriental: José Cue-
llo Rodríguez, alias Chiquito
Cuello o Solís, a quien ella no
pudo interrogar porque ape-
nas comenzaba el proceso de

imputación.

   

- José Cuello Rodríguez, alias

“Chiquito Cuello”.

Durante seis horas, en dosjor-
nadas, la fiscal Jaramillo deta-
lló, de manera general, cómo y
dónde operaron los paramilita-
res, así como la guerrilla de las
Farc y el ELN, hasta llegar al ca-
so particular de la citada comi-

sión que, con unos 29 hombres

comandados por Luis Modesto
Montero Jiménez, apodado
Diego o Sebastián, tuvo bajo su
responsabilidad militar, finan-
ciera y criminal los municipios
de Malambo, Sabanagrande,
Santo Tomás, Palmar de Vare-
la, Ponedera, Candelaria, Suan
y Santa Lucía.

Sus extorsiones iban desde
los 300 mil hasta los 3 millo-
nes de pesos. Por igual se las
cobraban a tenderos, comer-
ciantes y hacendados. La or-
den era “aquietar” (matar) a
todo aquel que fuera señalado
de guerrillero, ladrón ovicioso,
y alos que no pagaban. En total
asesinaron a 80 personas.

e a

|
