Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ; Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día á Jot-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyac 5 Diner's
moy POEMA DoS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ;
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde E Pasto somo 9
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur ALO . ona
Tiempos Del Mundo Cali Neiva a e: at
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redenc
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

ee

eno: REY, CAMBIO — — pacma: 10 Gl Y

FECHA:

 

 

 

A
militares.

    

dilma no se separa de los restos de su hijo Wilmar (abajo) asesinado por los para

CAMBIO estuvo en El
Aro y reconstruyó con
dos de las víctimas
cómo fue la masacre

que acabó con el pueblo
el 25 de octubre de 1997.

Diez años después

   

1]

CAMBIO | OCT

 

po Tu > Pe qa

BRE

Ban Lea kr bons

N EL CEMENTERIO DE EL ARO,
un corregimiento del municipio de
Ituango, Antioquia, una tumba se di-
ferencia de las demás: es la única que
tiene flores y un angelito. Allí está
enterrado Wílmar Restrepo Torres.
Fue asesinado cuando sólo tenía 14
años por orden de Carlos Castaño y
Salvatore Mancuso, el 25 de octubre
de 1997. Ese fue el primero de seis
días durante los cuales los parami-
litares, con apoyo de miembros del
Ejército, asesinaron y torturaron a

otras 14 personas, violaron mujeres,
incendiaron 43 casas, robaron gana-
do y forzaron el desplazamiento de
otras 900 personas.

Diez años después de la masacre,
Edilma, la madre de Wílmar, dice
frente a la tumba que quiere desente-
rrar los huesos de su hijo y llevarlos
a Yarumal, donde hace seis meses
compró una casa y un osario que le
costó 90.000 pesos en la Basílica de
Las Mercedes para su Wílmar. “Me
voy de aquí y no quiero dejarlo, quie-
  

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo Vanguardia Liberal

El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

/

MEDIO: —— REW,CAMBIO PAGINA:

Fotos: Joana Toro / Cambio

ro desenterrarlo -le dijo a CAMBIO-.
Los curas ya me dieron el permiso, me
dijeron que hoy venía el desenterrador”.
Guarda silencio, su mirada se pierde,
el dolor se refleja en su cara. De pronto,
recuerda en voz alta: “Era el niño de la
casa... Le dispararon por detrás, hicie-
ron lo mismo con don Alberto Correa,
que estaba con él en la finca Mundo Nue-
vo, como a 15 minutos. Era su primer tra-
bajito sembrando fríjol. Fueron los pri-
meros a los que mataron... Me di cuenta
al otro día”. Luego, señalando un naran-
jo, continúa el relato: “Ahí tenían ama-
rrado al señor de la tienda, Aurelio Arei-
za... Lo mataron a golpes y le sacaron el
corazón. Fue al otro día de lo de mi Wíl-
mar. No creo que alguien pueda sopor-
tar vivir con una cosa de esas... !Y pen-
sar que después vinieron más muertos"”.

 

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena ha Semana
a Cambio
a Ibagué Le PIO Gerente
Crónica El Nuevo Día Jetcal
Tolima 7 Días O ad Diner's
Pereira Tv Y Novelas
ao Otun — yillavicencio Pio Soho - Shock
Llano 7 Días iario del Sur -

i asc Publicidad Y Mercadeo
So Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras

FECHA: L

 

 

LA MUERTE DEL DEFENSOR

El 27 de febrero de 1998, cuatro meses
después de la masacre de El Aro, Jesús
María Valle, reconocido defensor de los
derechos humanos, fue asesinado en
Medellín por orden de Carlos Castaño. La
razón: haber señalado a miembros del
Ejército como colaboradores de las Auc
en las masacres de El Aro y La Granja, en
Ituango.

Semanas antes, Valle había cuestionado
al entonces Gobernador, Álvaro Uribe,
por no haber ordenado la protección de
los habitantes de esas poblaciones.
Uribe rechazó los señalamientos,
mientras que el Ejército lo demandó por
injuria y calumnia.

El tiempo le dio la razón a Valle. En enero
pasado, Salvatore Mancuso reconoció

ante los fiscales de Justicia y Paz en
Medellín, que él y Carlos Castaño, con
apoyo del entonces comandante de la IV
Brigada del Ejército, general Alfonso
Manosalva (q.e.p.d.), quien entregó
información y mapas, ordenaron la
masacre. Dijo que los muertos eran
guerrilleros que se presentaban como
campesinos.

Las declaraciones de Mancuso causaron
indignación entre las víctimas que
siguieron la diligencia. La realidad es bien
distinta: los muertos sí eran campesinos
que fueron torturados y asesinados. El
mismo Estado reconoció la barbarie tras
una sentencia de la Corte Interamericana
de Derechos Humanos que comprobó la
participación de militares en la matanza.

JCTUBRE 25 DE 2007 ¡CAMBIO 45
:
 Mol

 

EL ARO HOY

El Aro es un pueblo de Ituango con
casas de colores y calles polvorientas.
Una iglesia y dos estatuas, una de la
Virgen y otra de Simón Bolívar,
sobresalen en la pequeña plaza. Allí
solo viven 40 familias y puede llegarse
a ese sitio en mula o a pie debido a la
falta de carreteras.

Alas 4:00 p.m., la única cantina se
llena con los raspachines que
regresan de los cultivos de coca.
“Antes de la masacre El Aro era un
paraíso, hoy es coca -dice un
campesino-. Casi dos años después
de la matanza, la gente comenzó a
regresar pero no había de qué vivir y
cuando empezamos a medio tener
vida, los 'paras' volvieron a amenazar.
Luego llegó la guerrilla... Esto ha sido
un infierno”.

En el pueblo, donde no hay puesto de
Policía y el Ejército sólo aparece de vez
en cuando, el kilo de base de coca se
vende a dos millones de pesos. De esa
cifra, el frente 18 de las Farc se queda
con 400.000 por concepto de
impuestos.

Hace dos años, las Auc intentaron
hacerse aese negocio. “Nos engaña-
ron, pues a cambio de pagarnos con
dinero en efectivo nos dieron unos
vales para cobrar en Valdivia y cuando
fuimos a hacerlos efectivos no hubo
quién respondiera —relata un raspa-
chín-. Dejaron deudas en cantinas y
tiendas y desaparecieron”.

A Edilma se le nota el cansancio. Han
pasado 24 horas desde cuando se subió
a unbus en Yarumal rumbo a Puerto Val-
divia. Luego viajó en lancha hasta Puer-
to Escondido y desde allí fue en mula
hasta El Aro, para desenterrar los restos
de su Wílmar. Fueron seis horas por un
camino empinado, pedregoso y resbala-
dizo, en una zona húmeda de sembrados
de fríjol y de cultivos de coca. Abajo, el
río Cauca. Una de las rutas que siguieron
los paramilitares que hace 10 años cam-
biaron para siempre la vida de la gente.

A6 CAMBIO ¡OCTUBRE 25 DE 2007

ANA EE
poco a poco. Así luce hoy.

s A

Da
Dei

Los paramilitares llegaron a la plaza
del pueblo. Tenían órdenes de Junior,
Cobra y Cristian Barreto, quienes fue-
ron enviados por Mancuso, de eliminar
a “colaboradores de la guerrilla”. En las
primeras horas de ese 25 de octubre ase-
sinaron a tres personas, saquearon ca-
sas y tiendas. “Nos ordenaron no salir
de las casas —recuerda una hermana de
Wílmar-. El domingo 26, cuando el resto
del país estaba en elecciones, nos obli-
garon a salir y a ver a los muertos tira-
dos en la plaza”.

 
   

Así dejaron los paramilitares a El Aro luego de tomárselo el 25 de

 

Foto: Édgar Domínguez / Archivo Cambio

   

AE 3 -
ió * AA an 2
o E o: ! . m 3

octubre de 1997.

Wílmar no estaba entre ellos. Pregun-
taron si había más muertos. “Sí, unos
h.p. guerrilleros en las afueras”, contes-
tó un paramilitar. Les dijeron que les
quedaba prohibido enterrarlos, pero la
hermana de Wílmar cuenta que tras mu-
cho suplicar, Junior los dejó ir a buscar-
lo: “Nos dijo que si alguien lloraba, nos
mataban atodos”. Debieron esperar más
de dos días para sacar el cadáver de El
Aro. Lo amarraron a una mula y empren-
dieron camino hacia Puerto Valdivia,
donde fue sepultado en silencio.
 Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo 7 Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ad Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días a AT DIA Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio ia Diao DS Qin Villavicencio Pasto Soho - Shock
E te Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur ¿e Alo E Dinero, am
ador a er
noo Del Mundo — Cali Neiva : Srancial. > ¡CAR
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Monter ñ DS
voz El País La Nación El Universal El Meridiano
| ZA; 5
So REW,CAMBIO  — pacina: FECHA: L

 

   
  
  
   

Universidad E
Externado Admisiones 2008
de Colombia Acreditación 1 Institucional de Alta

 

  

 

 

po ADMINISTRACIÓN DE EMPRESAS
Pa | Reg. C. MEN 170646580001100111100 Programas

ADMINISTRACIÓN DE EMPRESAS TURISTICAS Y HOTELERAS

Reg. C. MEN 170646470011100111100 de Preg rado

 

 

A los cuatro años, Edilma desenterró ANTROPOLOGÍA
el cadáver por primera vez. Si no lo ha- e
cía, los restos habrían ido a parar a una ARQUEOLOGÍA
fosa común. Pidió permiso en la iglesia ) A
para sepultar los restos en El Aro, a don- A A OO
de había regresado. “Después de que me : A OBSERVE
mataron al muchacho y me obligaron a NY A q
vivir desplazada en Puerto Valdivia, no CONTADURÍA PÚBLICA COMPARE
he tenido paz —asegura—. Todos los años Reg. C. MEN 170646570831100111100 A
me imagino qué sería de mi niño si lo hu- DERECHO
bieran dejado vivir y por eso si no estoy neg: MEN 170643400001100111100
cerca de lo que quedó de él no estoy tran- ECONOMÍA ELIJA...
quila”. Reg. C. MEN 170643300001100111100

En 2000, paramilitares del bloque Mi- mee tores 1700 ILOSOFÍA
neros al mando de Ramiro Vanoy, Cuco,
asesinaron a otro de sus hijos, Guido AS + PA Leiria
Manuel. Lo acusaron de colaborar con GEOGRAFÍA
la guerr lla. GP Or qué se pregunta Edil- Reg. C. MEN 170649100001100111100 Alternativas
ma—. Por qué”. Cuenta que está en un GOBIERNO Y RELACIONES INTERNACIONALES | de crédito
osario en Yarumal, donde vivirá ella a O pagos en cuotas
partir de ahora y a donde quiere trasla- __ HISTORIA | mensuales
dar los restos de Wílmar. Reg. C. MEN 170643706581100111101

Es jueves 18 de octubre, faltan sie- IS IOGIA Instituciones
te días para que se cumplan 10 años del liód A | bancarias,
asesinato. Edilma espera la llegada del Fieg O MEN 170841506101100111100 | financieras,
hombre que va a exhumar los restos. No SOCIOLOGÍA | ICETEX y
aparece. Entonces corta una flor roja de Ae A convenios:
las pocas que crecen en el cementerio, la TRABAJO SOCIAL A
deja en la tumba, se echa la bendición y A
dice: “Mañana seguro que sí viene el se- PREUNIVERSITARIO

 

pulturero”. www.uexternado.edu.co

 
  

DIT

 

CONDENA AL ESTADO

En julio de 2006, la Corte Interamericana de
Derechos Humanos condenó al Estado
colombiano por la masacre de El Aro. Lo
consideró responsable por acción de la
masacre de los campesinos, pues fue
demostrado que en ella participaron
miembros del Ejército.

El Estado debe pagar 30.000 dólares a cada
familia: el 50% de debe ser repartido en
partes iguales a los padres, hermanos y los
hijos de cada uno de los muertos y el otro

50% al cónyuge o compañero cuando
ocurrió el crimen. En el caso de Wilmar
Restrepo que era menor de edad, su familia
deberá recibir 5.000 dólares adicionales.
También deben ser indemnizados los que
perdieron sus casas y ganado, los desplaza-
dos y los que sufrieron daños físicos y
psicológicos. “La sentencia de la Corte le
impone unos pagos del Estado pero aún no
ha pagado”, dice la abogada Victoria Fallón,
del grupo que representa a las víctimas.

pea
pos

 

La cantina de El Aro se llena después de las cuatro de la tarde. La frecuentan raspachines.

Ni un cura

En el pueblo una Joven embarazada,
Ligia Lucía Pérez Areiza, se mece en una
silla frente a la puerta de una casa que
está en obra negra. Tiene 24 años, la mis-
ma edad que hoy tendría Wílmar. El 26
de octubre de 1997, los paramilitares se
llevaron a su mamá, Elvia Rosa, que en-
tonces tenía 29 años. La obligaron a que
les cocinara, como a otras mujeres de
El Aro, y luego la ataron y se la llevaron
arrastrada. “Nunca más la volví a ver —
dice—. Sólo supe que la amarraron en un
palo y todo el día la tuvieron de cuenta
de ellos (la violaron), la torturaron hasta
matarla. Una vecina vio cómo la dejaron
en ese palo, cerca de una cañada, cerca
de la escuela...No se pudo hacer nada
¿Quién se atrevía a desamarrarla?”

Dos meses después algunos de los
que habían sido desplazados se arries-
garon a volver al pueblo. Lo encontra-
ron quemado. “Cuando nos desterraron,

O e
A e 6 a FA pa pr ey E mp pr
Y O E F

CAMBIO |OCTUBRE

 

$

Ligia Lucía espera por una reparación.

creo que fue el 29, no le habían prendido
fuego”, recuerda uno de ellos y cuenta
que cerca de la escuela hallaron “un za-
pato, unas sogas y unos huesitos”. Eran
de Elvia. Los forenses lo confirmaron.
Ligia Lucía pudo sepultar a su madre en
El Aro. Había dejado cinco huérfanos.
Ha pasado una década de la masacre.
El año pasado la Corte Interamericana

 

MATADOR

Sólo hay un condenado por la masacre
de El Aro: FRANCISCO VILLALBA,
conocido como Cristian Barreto, quien
reconoció que él y cerca de 200
paramilitares violaron mujeres,
degollaron, torturaron y mataron 15
personas, saquearon tiendas y casas,
y robaron 800 reses que fueron a
parar a una finca de Mancuso, en el
Bajo Cauca antioqueño.

Villalba también reconoció que días
antes de la masacre, varios militares
de alto rango se reunieron con
Mancuso y Carlos Castaño. Dijo que
estaba arrepentido y que desde el día
de la masacre la culpa no lo dejaba
dormir.

La sentencia contra Villalba fue
proferida por el Juzgado Segundo
Penal Especializado de Antioquia en
abril de 2003. También condenó a
Carlos Castaño y a Salvatore Mancuso
a40 años de prisión como autores
intelectuales de la masacre. Villalba
está en La Picota desde 1998, donde
debe pagar 33 años de prisión.
Mancuso, en cambio, gracias a que se
acogió a la Ley de Justicia y Paz podría
ser condenado a pagar como máximo
ocho años por ese y muchos otros
crímenes.

de Derechos Humanos condenó al Esta-
do areparar e indemnizar a las víctimas,
tras comprobar que miembros del Ejér-
cito ayudaron a los paramilitares. “Esta
es la hora en que ni siquiera se ha apare-
cido un funcionario por aquí, nos tienen
abandonados —dice Ligia Lucía—. “¡Qué
ironía!, no tenemos ni un cura para rezar
por los muertos este 25 de octubre”. B

 

 

pa
o
£
ou
oO
o
E
E
O
a
<X
a
N
D
5
00
E
E
O
a
..
Cu
00
u
uy
o
——
O
Le
