GA

NACIONAL,
LUNES 7 DE MAYO DE 2010

 

Bogotá. Expertos asegu-
ran que la ley de Justicia y
Paz, que Joya: cinco años de
vigencia en Colombia, no
ha dado resúltados porque
de las'300 mil víctimas re-
gistradas ante el Gobierno y
los 4 millones de, desplaza-
dos, no hay" tna;sola repa-
ración por vía judicial.

Según ún informe que
publicó Caracol Radio, lo
más preocupante de la situa-

 

ción es que el Fondo de Re-

paración de Víctimas que tie-
ne el Gobierno solo cuenta
con 33 mil millones de pesos,
de los cuales la mayor parte,
28 mil millones, están repre-
sentados en bienes.

Antonio Madariaga, vo-

cero de la Mesa de Víctimas,
- señaló que la cifra es míni-
ma, pues solo en el juicio

que se adelanta por la ma-

sacre de Mampuján, se ago-
taría el total de los fondos.

"Calculando en este mo-
mento, el Fondo de Repara-
ción no tendría posibilida-
des de reparar ni siquiera al
medio por ciento de las víc-
timas", explicó.

La pobreza del fondo se
debe a que la entrega volun-
taria de los bienes por parte
de paramilitares es decepcio-
nante aseguró Eduardo Piza-
rro Leóngómez, director de
la Comisión Nacional de Re-
paración y Reconciliación.

"Desgraciadamente la
ley de Justicia y Paz plan-

ELMERI

 

 

 

Las víctimas esperan que las reparen lo más pronto posible para

poder rehacer sus vidas.
tea que los paramilitares

- pueden entregar los bienes

hasta minutos antes de la
sentencia final; es decir,
dado a que no han sido con-
denados y se presume que
son inocentes, no están
obligados entregar los bie-
nes. Este vacío de la ley les
regaló muchos años a los
paramilitares para desapare-
cer el origen ilegal de los
bienes. La verdad es que no
contamos con un instru-
mento que obligue a los
jefes paramilitares a entre-
gar los bienes para hacerse
partícipes de la ley de Jus-
ticia y Paz", indicó Pizarro.
Mínima reparación

La reparación por vía ad-
ministrativa, que es una es-
pecie de adelanto moneta-
rio a lo que resulte de la re-
paración judicial, y que más
o menos son 10 millones de
pesos por víctima, más la
ayuda humanitaria, es una

cifra irrisoria, advierte An-
tonio Madariaga.

"Por si fuera poco, ha
sido absolutamente indig-
nante y revictimizador, ver
las colas de Bogotá y Mede-
llín, con más de 10 mil per-
sonas, bajo el sol y la lluvia,
para recibir una irrisoria

suma de reparación admi-

nistrativa".

Pese a los inconvenien-
tes, el año pasado 11 mil fa-
milias recibieron 200 mil
millones y este año la cifra
será superior, anuncia el
director d isió

  
 
 

n,
. "Este año
15 mil familias, víctimas de
crímenes atroces, van a re-
cibir 300 mil millones de
pesos, es decir, la repara-
ción judicial apenas co-
mienza, pero la administra-
tiva, a julio de este año,
habremos llegado a 26 mil
familias".

203
