VANGUARDIA LIBES
29 JUN 2010
o

Palabras Inútiles

 
  

Tantas gracias fueron dadas a
Dios —el dios ganador- el día de la
victoria, que era difícil saber si ha-

bían elegido los nueve millones a un ayatola
de una república teocrática, oa un presiden-
te de una república democrática, laica, de un:
Estado Social de Derecho. Y para colmo nos
ofrecen un gobierno de “unidad nacional” sin'

Oposición. ¡Qué democracia! Como dice el hé-
roe de la última novela de Irene N émirovsky

editada en castellano, León M. (El caso Kurí-
lov), “el Juego había acabado. Dios exige más

ceguera a sus criaturas.” Pero en la semana
gloriosa de la victoria, la Corte Interameri-
cana de Derechos Humanos (CIDH) —que no
es un utensilio de idiotas útiles ni un jugue-
te de ONG Oportunistas- publicó el fallo que
condena al Estado colombiano por el crimen
de Manuel Cepeda, sexto fallo condenatorio
en los últimos tres años. Una decisión histó-
rica y sin precedentes, antecedida de varias
descalificaciones del Señor Presidente a] hijo
del asesinado y Otros defensores de DD.HH.
El fallo reconoce que la ejecución del sena-
dor Cepeda Permanece en la impunidad. El
señalamiento y las amenazas son siempre el
principio de los Crimenes, del mismo modo que
existe un modelo o paradigma exterminador,
Un patrón sistemático de violencia, que el Es:

tado no reconoce, pese a evidencias como las

de la Operación Cóndor, Baile Rojo, Esme-
ralda, Golpe de Gracia, Retorno, etc., para-
digma que la CIDH tiene bien establecido, e
Imagino que la Corte Pena] Internacional,
que prueban la existencia de una estructura
Organizada en la que participan altos man.
dos militares, miembros de la Fuerza Públi-
Ca y grupos paramilitares. | |

Pese a la contundencia del fallo, que orde.
na al Estado a pedir perdón, el señor Presi.-
dente lo hace, pero a la vez desconoce que sea
Un Crimen de Estado, solo sabe con certeza
que el senador Cepeda está bien Mmuertecito,
lo mismo que cerca de tres mil militantes de
la UP. Esta actitud del Primer Magistrado
de la Nación, pone aun más en entredicho la
pretensión del Ejecutivo de convertir al Fis-
cal General en un subalterno del Presiden-

Pensamos en el enorme portafolio de corrup-
ción y crímenes que pesan sobre los hombros
de muchos funcionarios y ex funcionarios del
alto gobierno.
