Un crimen alevoso: Defensor del Pueblo

* Viene de la pág.
Primera |

 

Cristóbal para completar las

wstiones a que estuvo dedicado
ayer. Calcula que entre 3:00 y
4:00 de la tarde llegarán hoy
los cadáveres a Cúcuta para
entregarlos a sus familiares y
enviarlos a Bogotá, Bucara-
manga, Medellín y Valledepar.
Cuatro son de Cúcuta.

El cadáver del peruano
que figura en el grupo de las
víctimas también será entrega-
do al Defensor Volmar Pérez,
pero lo dejará en Ureña para
que allí lo reclame su esposa
que es colombiana con domicilio
en Cali.

Con respecto alos móvi-
les de la matanza Volmar Pérez
dijo que hay diferentes versio-

, pero que aun no se tiene
ninguna certeza sobre los los
autores materiales o quienes
hubieran podido actuar como
determinadores.

“Le hemos pedido a las

autoridades de Venezuela que
se adelante una investigación
muy rigurosa y responsable,
que permita establecer las cir-
cunstancias de tiempo, modo y
lugar de ese crimen alevoso”,
dijo Pérez. Y agregó: “Se han
difundido diferentes versiones
pero no resulta fácil compro-
meterse con ninguna de ellas,
como no se puede tampoco
descartar ninguna”.

El Defensor reconoció la
buena disposición de las autori-
dades del Táchira para cooperar
en los trámites de la repatria-

 

Volmar Pérez Ortiz

  
 

 

AT Te:
EA AE

y Viene de la pág. S
] Primera
meses, según empresarios colom-
bianos. - ga

El dirigente señaló que
empresarios 'de los dos países

 

“acordaron en un reciente encuentro

celebrado en Venezuela pedir al
presidente colombiano, Álvaro
Uribe, y al venezolano, Hugo
Chávez, normalizar las relaciones
comerciales.

Venezuela es el segundo
socio comercial de Colombia,
después de Estados Unidos.

El Fondo Monetario Inter-
nacional (FMI) señaló recientemente

ción. Dijo que oficialmente se
comprometieron a asumir los
costos para el desplazamiento
de los restos hasta Cúcuta.

 

Polo

Foto GABRIELA SIERRA / La Opinión

 
 
  

 

que la caída del comercio con
Venezuela y Ecuador frena el
crecimiento de la economía colom-
biana, debido a la crisis que sufren
ambos socios comerciales de

Bogotá.

“A diferencia de otros países
que están en el mismo grupo
que Colombia como Chile, Perú
o Brasil, las perspectivas para
Colombia son menos auspiciosas
porque parte de su comercio
depende de países que están con
problemas de crecimiénto como
Venezuela y Ecuador”, declaró
Nicolás Eyzaguirre, director del FMI
para América Latina.

Otra entidad que ha esta-

do atenta los trámites empren-
didos es la Organización Inter-
nacional para las Migraciones.
