 

 

¿031 PAG.

Donaldo Zuluaga, enviado especial, Briceño
Carlos Suserquia le repitió a su hermano Manuel (al fondo) si estaba listo
para ver en lo que había quedado convertido su hijo. Manuel dijo que sí.

por 80 centímetros, en el que,
en términos de los investigado-
res de la Unidad de Justicia y
Paz de la Fiscalía, no cabe un
cuerpo completo. “Estaba en
pedacitos”, reitera el fiscal, lue-
go de enseñar unos lazos con los
que estaban amarrados los hue-
sos que corresponderían a las ex-
tremidades.

“Es mi hijito -dice el padre
después de mirar el cráneo y
unas prendas-. Gracias a Dios por
permitirme encontrarlo. Por fin
le voy a poder dar santa sepultu-
ra. Por ese lado estoy como con-
tento, como con una paz. Pero,
tengo tanto dolor de ver lo que
hicieron con él”, expresa mien-
tras el equipo de la Unidad de
Justicia y Paz continúa con su tra-
bajo. Los huesos de Víctor Elías
terminan envueltos en una bolsa
blanca, del tamaño de un bebé.

“Aún no se lo podemos entre-
gar hasta que no le hagamos una
prueba de ADN. Para que no
tenga que ir a Medellín traje
todo lo necesario y le podemos
hacer una prueba bucal para que
ya no quede ninguna duda. Ma-
ñana haremos eso”, le explica la
bacterióloga.

-¿En cuánto tiempo me lo de-
vuelven?- le pregunta.

-Entre tres y cinco meses- le
responden.

El fiscal le aclara que en la ac-
tualidad la Fiscalía busca a
30.000 desaparecidos y que solo
en Antioquia hay 300 en la sede
de Medellín pendientes de la
comprobación de ADN.

“Es duro ver que la mayoría
de las víctimas padecieron tor-
turas, estaban amordazadas, les
dieron tiros de gracia o fueron

descuartizadas”, lamenta la an-
tropóloga.

Los investigadores limpian su
sudor, pese al aguacero en la
zona. Manuel y Carlos Suserquia
se abrazan. “Gracias, fiscales nos
devolvieron la
tranquilidad”,
les dicen y se
dan la bendición.

“La  modali-
dad aquí es en-
terrar los cadá-
veres en espa-
cios pequeños, |
con todo lo que ¡
ello significa, es *
decir en peda-
zos. Si lo entie-
rran entero co-
rren el riesgo de
que puedan salir
a la superficie ¡
puesto que no
son fosas como
las de los ce- .
menterios. Por ¡
eso los descuar- |
tizan y rajan”,
dice el fiscal.

Esperan tres
La lluvia no cesa el miércoles 25
de abril de 2007. Son las 6:30 de
la mañana y tres familias espe-
ran encontrar a Giovany Antonio
Jaramillo Peláez, Félix Antonio
Zapata Rojas y Fabián Esteban
Posada, desaparecidos el 22 de
mayo de 2002, en la zona de
Travesías, donde estaba otra
base del Bloque Mineros.
“Ajustamos una semana sin sa-
ber de ellos y nos vinimos a bus-
carlos. Preguntamos a la gente
de la zona y nos dijeron que sí
los vieron amarrados en una fin-

PUBLICACIÓN

 

Hallar el cráneo es una de las es-
cenas más duras para familias.

mo

 

(e

 

 

E Colombiano

 

 

FECHA:

 

 

 

Donaldo Zuluaga, enviado especial, Briceño
Cada uno representa a una familia y espera saber de quiénes son los res-
tos de dos personas hallados en una fosa.

ca mientras esperaban a que los
mataran”, relata un hermano de
Giovany, quien desapareció jun-
to a Fabián.

“Fabián llevaba una mula con
mercado para mi tienda y el otro
bajaba de jorna-

liar”, relata
¡ Iván, el padre,
RS quien realizó

un viaje de 15
horas desde una
vereda de Yaru-
" mal, a la espera
É de que los fis-
il cales lo desen-
tierren.

Al no encon-
trarlo, las dos fa-
milias decidie-
ron preguntar
por ellos, para
ES que les dijeran
dónde los te-
 nían. Pidieron
¡ hablar con alias
Pulgo (Arley de
Jesús Hernán-
dez, capturado
en 2006 con un
cargamento de
droga y quien no se desmovilizó.
Era uno de los jefes de las Auc en
la zona).

“Me dijo que era un guerrille-
ro que llevaba comida para las
Farc y le dieron su merecido. Le
respondí que por qué no se in-
formaban bien, que ese mercado
era para la tienda, que se habían
equivocado. El tipo me respon-
dió que ya no había nada que
hacer. Que ya lo habián picado y
enterrado en una manga, aquí
donde estoy parado ahora. “Vá-
yase de por aquí y no vuelva si
no quiere que le pase lo mismo”,

me dijeron y desde hace cinco
años no había podido volver”.
“Yo también hablé con ese
man don Iván. Vine desde Puer-
to Valdivia. Le dije que si ya lo
mataron entonces que lo dejaran
sacar para darle sepultura, que
ellos no eran perros ni nada -
dice el hermano de Félix-. Me
dijo que no había nada qué ha-
cer y que mé fuera rápido”.
“Pero qué errorcitos. Es que
matan por matar. Ni debiéndola
deben hacer esas cosas. Por mi
mamá que mi hermano era jui-
cioso”, replica el hermano de
Giovanny, otro de las víctimas.
Con base en los datos de las fa-
milias, el equipo
de Justicia y Paz
comienza su tra-
bajo y delimita
dos posibles fo-
sas. La primera
está al final de
un camino y

 

 

Donaldo Zuluaga, enviado especial, Briceño

Después de sacar los huesos de dos personas de una sola fosa, los inves-
tigadores se disponen a organizarlos para facilitar luego la identificación.

go un peroné, un omoplato... un
cráneo, un esternón, unos hue-
sos amarrados por un lazo...
“Aquí hay otra persona”, dice.

A la luz empieza a entenderse
lo que pasó con dos de los jóve-
nes y a medida que sacan una
camiseta, un reloj parado en la
1:47, una correa, unas botas, dos
familias van diciendo de quién
era tal cosa.

“Esos son los dientes de mi
hermano, los reconozco donde
sea”, dice el hermano de Félix
mientras con un poncho seca
sus lágrimas. “Qué tal que vea
mi hermana esto, la que está allá
abajo. Ah, mire ese collar, es de

“Pensaron que el mercado que llevaba
para mi tienda era para la guerrilla. Les
pedí explicación y me dijeron que lo
sentían, que ya estaba picadito”

lván Posada, padre de Fabián Esteban, desaparecido en 2002

voy a buscar más. Esto ha sido
demasiado duro. Hoy tenía la
esperanza de sacarlo y enterrarlo
como un cristiano”.

El ambiente queda en silen-
cio y los fiscales abordan un
vehículo para buscar otra fosa en
una vereda llamada El Pescado,
a 45 minutos de allí.

Antes de que el angustiado pa-
dre aborde un vehículo dispues-
to a desistir del propósito de
buscar a su hijo, un hombre veci-
no de la zona se le acerca y le
dice: “creo que a su muchacho lo
enterraron más lejos de estos, en
el broche de arriba”.

El hombre dice que le ha
vuelto “el alma
al cuerpo” y le
comenta el caso
al fiscal. “Yo lo
acompaño a
buscar el otro
muerto allá

arriba, en El Pes-

 

 

cuando los espe-

cialistas empiezan a escarbar se
dan cuenta de que hay un naci-
miento de una quebrada. “Esto
dificulta más el trabajo porque
tendremos que desviar el agua”,
dice preocupada la antropóloga.

Los tres hombres, en represen-
tación de sus familias, dejaron a
las mujeres en otro punto para
que no presencien la escena. “Se
imagina uno amarrado aquí en
este potrero esperando a que lo
maten”, pregunta don Iván.

La antropóloga con una pala
pequeña empieza a sacar y sacar
tierra. El resto del grupo le ayu-
da. “No veo aún nada”, dice. Al
momentó se exalta: “paren, pa-
ren, aquí hay algo”.

Empieza a sacar costillas, lue-

 

Vanoy pide a excombatientes apoyar

Javier Arboleda García
javiera(welcolombiano.com.co
El excomandante del Bloque
Mineros, Ramiro Vanoy (a.
Cuco Vanoy) expresó su dispo-
sición de colaborar con la justi-
cia para el hallazgo de fosas co-
munes en las zonas de influen-
cia de esa desmovilizada es-
tructura de las autodefensas.
En un comunicado le pidió a
sus excompañeros colaborar con
esa misión, acogerse a los tribu-
nales de justicia y paz y decir, a
manera de reparación, toda la
verdad sobre las situaciones del
conflicto.

 

En diálogo telefónico desde la
Cárcel de Itagúií, Vanoy dijo que
se considera “un líder de la paz”
y que su compromiso con el Go-
bierno y la sociedad es “colaborar
en lo que sea posible con la ver-
dad, la justicia y la reparación”.

Vanoy, quien se abstuvo de
hablar sobre la parapolítica,
pues prepara su audiencia ante
los fiscales de Justicia y Paz,
precisó que la intención con
esa invitación “es contribuir a
la no repetición del derrama-
miento de sangre en las zonas
que fueron de influencia del
Bloque Mineros”.

Dijo que la permanencia en
prisión le ha restringido la co-
municación con sus excompa-
ñeros, pero confió en que aco-
jan su llamado, “en un momen-
to decisivo para nosotros”, que
los llama a cumplir con la ley
de Justicia y Paz”.

Invitó a todos los desmoviliza-
dos que tengan cuentas pen-
dientes con la Justicia a que se
presenten en forma voluntaria
ante fiscales y tribunales, con el
fin de definir su situación jurídi-
ca, a la luz de las garantías y be-
neficios que ofrece la ley de Jus-
ticia y Paz.

a justicia

Hizo un llamado humanitario a
los excomandantes, excomba-
tientes y exlíderes de las Auc y a
la población civil de Tarazá y zo-
nas aledañas, para que suminis-
tren cualquier información rela-
cionada con la ubicación de fosas
o sitios donde se presuma la
existencia de personas enterra-
das, tanto combatientes suyos,
como guerrilleros, milicianos,
“auxiliadores o, en general, de ci-
viles muertos con ocasión del
conflicto armado”.

Precisó que tal información
será reservada y tendrá como
único destino la Fiscalía.

él”, comenta.

El hermano de Giovany reco-
noce el reloj. “Seguro que es de
él, le gustaban chiquitos... Y
esas son las botas. Gracias, señor
fiscal, ya dejamos esta tortura”.

“Todavía falto yo”, comenta
don Iván, quien agacha la cabe-
za. “Al menos ya sé que está en
la otra fosa”, añade.

Al terminar en ese punto el
equipo de la Fiscalía descansa un
poco. No han pasado 20 minutos
cuando la antropóloga dice: “¿Se-
guimos con la otra?”. “Toman otra
vez las palas.

“Vamos a buscar a su hijo, don
Iván, no se preocupe”, le dice el
fiscal. Después de mucho escar-
bar se dan cuenta de que en la
otra fosa no hay nada, es un en-
tierro de basura.

Iván revienta en llanto. “Ya no

 

cado y usted me
ayuda a buscar mañana al mío”.
El fiscal le responde que sí.

Esa tarde en El Pescado se
encuentra otra fosa y otro muer-
to: Román Alirio González, de-
saparecido en 2001. Su madre
huyó desplazada porque ese día
le quemaron la casa y violaron a
su otra hija. El muchacho se alis-
taba para ingresar al Ejército
pero dos de sus hermanos esta-
ban en la guerrilla. “Pagó ese
precio”, dice un allegado.

El jueves en la mañana la uni-
dad de Justicia y Paz continúa la
búsqueda de las fosas. La pri-
mera que buscan es aquella en
la que supuestamente está el
hijo de Iván.

“Es él, es él”, dice el hombre,
que llora y ríe cuando sabe que
acaban de terminar cinco años
de incertidumbre.

 
