o o

Da

 

 

 

 

os desmovilizados entregaron tres fusiles Galil calibre 7.62 milímetros, tres fusiles AK 47 y un
fusil Mini M14 calibre 5.56 milímetros.

Se entregaron 14 guerrilleros que
operaban en Los Montes de María

Como resultado de la pre-
sión que adelantan tropas del
Comando Conjunto del Cari-
be en la región de los Montes
de María en el departamento
de Sucre, ocho miembros del
la organización guerrillera
Ejército Revolucionario del
Pueblo (ERP) se entregaron
en forma voluntaria y se aco-
gieron al Programa de Aten-
ción Humanitaria al Desmo-
vilizado del Gobierno Nacio-
nal.

El hecho tuvo lugar en el

. sector de Los Números, área

|

rural del municipio de Ovejas
en Sucre, donde, bajo presión
en combate, se rindieron ante
las tropas del Batallón de Con-
traguerrilla N* 2, adscritas a
la Primera Brigada de Infan-
tería de Marina. :

Los desmovilizaron fueron

identificados como Wílmer
Rodríguez Vanegas, alias
“Iván”, de 32 años de edad,
con 15 años en la organiza-
ción; Jorge Eliécer Paredes
Martínez, alías “Antonio”, de

30 años de edad, con siete -

años en el: grupo; Jáder Mal-
telo Romero, alías “Alfonso”,
cinco años delinquiendo; Dey-
si Jhoana Rodríguez, alías
“Viviana”, de 19 años de edad,
llevaba ocho años en la orga-
nización. Ultimamente oficia-
ba de enfermera; Yorlys Ma-
ría Pomares Vargas, alías
“Sindy”, 18 años de edad, y
dos años en la organización.
Se desempeñaba como enfer-

+ mera; Dacelys Judith Alman-

za Caregt, alías “Yusi”, de 18
años de edad, tres en la orga-
nización; Alías “Yuliet”, una
menor de 17 años. Se involu-
cró con el ERP hace cinco.

años y Juan Carlos Carvajal
Viana, alías “Diego”, 18 años

de edad, delinquía desde hace
año y medio.

Al momento de presentar-
se, los desmovilizados entre-
garon tres fusiles Galil calibre
7.62 milímetros, tres fusiles

-AK 47 y un fusil Mini M14

calibre 5.56 milímetros. Igual-
mente entregaron material de
guerra e intendencia: seis pro-
veedores para fusil Galil 7.62
milímetros, tres proveedores
para fusil AK 47, cuatro pro-
veedores para Galil calibre
5.56 milínietros, un proveedor
para fusil Mini M14 5.56 milí-
metros, 146 cartuchos 7.62
milímetros, 148 cartuchos 5.56
milímetros, 176 cartuchos AK
47, un proyectil de fogueo,
uniformes y equipos de comu-
nicación.

 

 

 

EL INFORMADOR

 

 

19 462 2001

 
