TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

> omprometidos
con el proceso
de desmovilización,
los jóvenes del
sector de la comuna
8 recuperan un
espacio para la
reconciliación con
sus comunidades,
jóvenes
comprometidos con
la esperanza.

ELIANA IDÁRRAGA
CHAVARRÍA
eidarragaQelmundo.com

Desde que canta el gallo ini-
cia el día para Alvaro Vargas,
un joven que desde niño vivió
en carne propia el terror de la
violencia, a su corta edad tuvo
que desplazarse de su lugar de
origen y habitar una ciudad que
pocas oportunidades le brin-
dó en ese entonces.

Al pasar los años y crecer
en medio de la violencia que
se vivió en Medellín en los 90,
el panorama fue cambiando
para este joven que narrando
su historia con tristeza, observa
detenidamente el lugar que se
convirtió en su mejor aliado.

“Vivimos épocas muy du-
ras, de mucha violencia, pero
ya estos barrios son muy tran-
quilos. Nosotros aceptamos la
propuesta del gobierno de
desmovilizarnos y gracias al
apoyo de la oficina de Paz y
Reconciliación, y del señor
Gustavo Villegas estamos sa-
liendo adelante, además estamos
estudiando gracias a unas be-
cas que nos brindaron. Soy un
convencido de que necesita-
mos educación para tener op-
ciones de vida social” comen-
tó Alvaro Vargas.

En medio de gallinas, po-
llos, cerdos y caballos trans-
curre la mañana para Alvaro,
quien le comentó a EL MUN-
DO que el trabajo que está
desempeñando “es un sueño
hecho realidad”.

“Siempre quise contar con
un espacio donde pudiera
desarrollar propuestas de agro-
nomía, lo que estoy hacien-
do es un sueño por eso ten-
go la convicción, el anhelo,
y el amor de hacer esto. Yo
me levanto todos los días a
las cinco de la mañana a tra-
bajar la tierra; a cuidar los
pollos; a picarle pasto y caña
a los caballos; a recoger los
alimentos para los cerdos; a
recoger los huevos, en fin así
se me va la mañana” afirma
Alvaro.

Además de realizar las ta-
reas del campo, Alvaro pasa
gran parte del tiempo con la
gente de la comunidad, escu-
chando sus inquietudes y su-
gerencias para hacer de 'este
sector “tan olvidado”, un es-
pacio de paz y convivencia.

El Proyecto 2787

Una iglesia improvisada, unas
matas de plátano, algunas
plantas, unas escalas de ce-
mento, un mural y una cruz
blanca que se ha convertido
en referente del sector, son
los pocos símbolos que acom-
pañan uno de los lugares que
mayor dolor ocasionó a los
habitantes de Villatina, Sol
de Oriente y sectores aleda-
nos.

El proyecto 2787 es una
especie de homenaje a todas
aquellas personas que queda-
ron enterradas en el lodo del
cerro Pan de Azúcar que hace
20 años, sin explicación algu-
na, explotó dejando un cen-
tenar de víctimas enterradas
bajo varias capaz de tierra.

Joaquín Calle es líder de
Villatina desde que decidió
cambiar las armas por un pico
y una pala y hacer de esta zona
un lugar para la esperanza, con
el fin de no olvidar a todas
las personas que aún perma-
necen enterradas en el cerro.

“Pensamos hacer un monu-
mento con dos brazos fuertes
saliendo de la tierra con un bebé,
también un mural histórico donde
vamos a dar significado de que
todo no murió ahí, nosotros
venimos con este proyecto a
ser sembradores de una repa-
ración y un olvido que quedó
enterrado aquí y que ahora
nosotros comprometidos con
un proceso y con una recon-
ciliación estamos mostrando algo
muy bonito por parte de los

6JO

O yd

BFRES

 

PUBLi¡CACIÓN

EL

 

 

 

 

FECHA:

 

 

CORTESÍA ass

Mosa

   

Así quedó Villatina luego de la explosión del cerro sin explicación alguna.
“Venimos con este proyecto a ser sembradores de reparación y olvido”

En Villatina
renace la esperanza

 

 

e
y

A e

 

mejor mañana.

 

Julio Perdomo es el repre-
sentante de la cooperati-
va Omega de la comuna 8,
en ella ha trabajado fuer-
temente para que la comu-
nidad tenga otras opcio-
nes de vida y mejores opor-
tunidades a través del tra-
bajo mancomunado con los
desmovilizados y los habi-
tantes del sector.

“Nosotros hacemos la re-
creación de los niños en

dis:

 

A ritmo de pico y pala día a día trabajan los “muchachos” para construir un

Para toda la comunidad

 

convenio con el colegio la
Normal Superior de Medellín,
ellos nos prestan la piscina
y los fines de semana lleva-
mos los niños por un valor
de 300 pesos y la coope-
rativa cotraespinal los lle-
va por 100 pesos. A esta
recreación van los niños del
sector del Huevo, del Pinal,
Sol de Oriente, Villatina y
toda la comunidad en ge-
neral”, aseveró Perdomo.

 

TI AC A A IN E A A 4

 

a A

FOTOS GILABAT MONSALV

a o O ES
ss 1 MN A
E n A AR

Sobre el “campo santo” construyen monumento a la esperanza, cerca de la cruz blanca que desde el desliza-
miento permanece allí.

o

desmovilizados de las Autode-
fensas Unidas de Colombia -
AUC ” afirmó Joaquín Calle.
Según lo comentó el joven
Joaquín Calle, el sitio fue de-
nominado años atrás como
campo santo, pues en el lugar
fueron muy difíciles las exca-
vaciones y muchas personas
quedaron enterradas allí.
“Creo que eso tan terrible
nunca había pasado en Mede-
llín, allí murió mi familia y me
quedé huérfano y en vez de recibir
apoyo del gobierno nos deja-
ron solos, fue a causa de esa
soledad que tomé las armas como
el camino más fácil, pero hoy

  

A

Desde el pan de Azúcar, Villatina, Sol de Oriente, entre otros se busca construir espacios de paz y convivencia,
para borrar el estigma que durante años los ha acompañado.

a a pi

Los niños hacen parte de la construcción del futuro que los desmoviliza-
dos están promoviendo para que ellos reciban un ejemplo digno a seguir.

 

gracias a Dios encontré el ca-
mino. Con el apoyo de todos
los muchachos construimos una
capilla en la que oramos, así
que el trabajo no es sólo ma-
terial sino también espiritual”
concluyó Joaquín.

Este año se cumplen 20 años
de aquella tragedia que marcó
para siempre al vida de cente-
nares de personas, en especial
de Joaquín Calle que quedó
completamente huérfano deján-
dole un gran dolor en el alma,
dolor que como él mismo lo dijo
lo llevó a delinquir para sobre-
vivir en medio de una sociedad
que le negó todas las opciones.
