 

EL DIARIO DEL MAGDALENA

 

 

a a . olor cor

a eno y condena por la |

    
  
  
 
 
  
 
 
  
 

erte violenta de Oscar

 

- Cooperativa de Trabajadores
- Agropecuarios de Blanquicet,

 

Alto Comisionado de las
¡aciones Unidas para los De-

 

 

Massa, quién reclamaba

la restitución de la finca «La

- Esperanza» de Cootragroban,
- murió violentamente el 24 de
aan en la vereda Cañi-

  
   

ar
La familia Maussa había
- sido desplazada por grupos

laussa, líder campesino dela

ootragroban, hizo por medio |
un comunicado la Oficina

hos Humanos, en Colom- |

- paramilitares del corregimien-=
to de Blanquicet, municipio de
Turbo, Antioquia, en 1997, al

igual que a 11 familias integran-

tes de esta cooperativa.

La Comisión Interamericana

de Derechos Humanos, Cidh,
había dictado medidas cautela-
res de protección a estas fami-

lias desde septiembre de 2006 y

enelpresenteaño condenó ame-
nazas, hostigamientos y asesi-
- natos de líderes y desplazados
_queadelantan procesos deresti-
tución de tierras en Antioquia,

Cauca y Sucre.

- «Es urgente que el Gobierno

defina e implemente una políti-

cade protección integral al pro-
ceso derestitución detierras. La
- protección de las víctimas que

reclaman tierras, así como de

27 MOV 2010 -

3 Ad

NL Teclama política de estación
- para quienes reclaman tierras

sus organizaciones, debe te-
-nerla misma prioridad quela
restitución como tal, porque
el Estado ante todo tiene la
- responsabilidad de proteger
la vida», manifestó Christián
Salazar, representante en Co-

lombia de la Alta Comisiona-

dadelasNacionesUnidaspara

los Derechos Humanos.

Un programa de protección
integral quecomplementelas

medidas necesarias de segu-
ridad pública, análisis deries-

go y apoyo político, técnico y

- financiero a personas y orga-

nizaciones comunitarias y de
víctimas que reclaman la res-

titución de sus tierras, reco- |
mienda al Estadola Oficinade

la ONU para los Derechos

Humanos.
