 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

A

“CAMBIO” REVELA INFORME DEL DAS

kevuelo por versión sobre -
muerte de Vicente Castaño

La versión sobre la muerte
del jefe “para' Vicente Casta-
ño, portada de la revista Cam-
bio que empezó a circular
ayer, agitó el ambiente en or-
ganismos de seguridad y en
sectores cercanos a las Auc.

La revista señala que el 23
de agosto la Fiscalía recibió
un informe del DAS que daba
total crédito a una versión so-
bre la muerte de Castaño, pró-
fugo de la justicia tras salir
del proceso de paz.

Según el reporte, el 22 de '

agosto, el DAS obtuvo una car-
ta, escrita por alias el Gordo
Pepe”, lugarteniente de Casta-
ño, en la que dice que su jefe
habría sido asesinado el 17 de
marzo “en una finca entre los
municipios de Nechí, Antio-
quia, y Ayapel”, (Córdoba).
La revista revela que otro
documento, también del DAS,
identifica a los posibles res-
ponsables del crimen: Carlos

M. Jiménez, 'Macaco' y Don-

Berna”. Y agrega el motivo del
asesinato: Castaño negociaba
en secreto con la DEA. Es
más, dicen que iba a esos en-
cuentros en helicópteros de
Luis Guillermo Angel, conoci-
do como “Guillo”.

Habla “Guillo' Ángel
Organismos de seguridad

dijeron ayer que hasta que ha-

ya una prueba contundente

de su muerte, para ellos Casta-

ño sigue prófugo.

Por su parte, “Guillo' Ángel

le dijo a EL TIEMPO que Cas-

taño sí usó helicópteros de su
firma Helicargo, pero siem-
pre iba con escoltas del DAS y
sus movimientos quedaban
en registros de la Policía:
“Unas veces pagaba la Ofici-
na del Comisionado de Paz y
otras veces él (...) Si era en ese
momento prófugo, el permitir-
le salir del aeropuerto Olaya
Herrera y en compañía de per-
sonal del DAS, no es de nues-
tro resorte”, dijo Ángel.

 

TIEMPO

07: - 2001

 

 

 

 

 

Vicente Castaño Gil.
