 

 

 

 

El Gobierno...

VIENE DE LA PÁGINA 1-3

tenidos otros emisarios”.

Finaliza diciendo que el pre-
sidente Sarkozy puede jugar
un rol trascendental para que
el canje retome el curso que
traía con Chávez.

Familiares se fueron a Caracas

- Entre tanto, los familiares
de los secuestrados viajaron
ayer a Caracas, en busca de
una reunión con Chávez.

El grupo de 13 personas se
dividió en dos. Viajaron la se-
nadora Piedad Córdoba, Yo-
landa Pulecio, Claudia Ruge-
les, esposa del ex gobernador
Alan Jara; Angela de Pérez,
esposa de Luis Eladio Pérez y

Marleny Orjuela, de Asfami-
paz, entre otros.

Los familiares dieron por
sentado que las pruebas de vi.-
da que se incautaron eran fru-
to de la gestión de Córdoba y
Chávez y criticaron al Gobier-
no no solo por interceptarlas,
sino por entregárselas a los
medios antes que a ellos.

“No pude decidir si la carta
se publicaba-dijo Yolanda
Pulecio—. Me pasé todo el día
recorriendo la Fiscalía, pero
cuando me dieron una copia
de la carta, casi ilegible, ya es-
taba en manos de los medios”.
Pulecio dijo que demandará a
la Fiscalía por la filtración.

Al cierre de esta edición,
los familiares esperaban re-
unirse con el presidente Hugo
Chávez, para entregarle las

 

 

pruebas de supervivencia y
para proponerle que, bajo la
supervisión del presidente
Sarkozy, Piedad Córdoba pue-
da seguir con la facilitación y

se produzca la reunión con
Marulanda, en la que se libe-
rarían algunos secuestrados.

 

CON INFORMACIÓN DE CARLOS SALGADO,
ENVIADO ESPECIAL A CARACAS.

 

 
