    
     
 
 

154
AA NES a da

ENCUENTRE EL JUEGO DE
AIM
LA Jas dad « ba ¿de clbredo

 

 

 

 

ETS
Moncada,
MR
GIO
Medellín.

     

PÁGS. 2-3-4-5
CON EL DRAMA DE LOS PRESIDENTE
DESPLAZADOS. LES CAPTAN
MÁS DE 200 MILLONES DE y a Ñ de Y q E j 4
PESOS AL MES.

 

 

BRE TETAS
sabado en la noche en el

EN > E Play HN barrio Laureles, murió

| 5meses alb0%!|
E

b i n
el 30 de junlo de 2010. Sujeto a disponibilidad de cobertura.

un presunto delincuente.

Llama ya 5 800 200 57 TELMEX. LES

> www. telmex.com.co

 

Telmex Colombia S.A.-es responsable del servicio de televisión por suscripción
y Tel S.A, ESP. ici nia.

 

 

 
  

2 /ASÍ PASÓ

Junio 28 de 2010

 

 

 
 
   

o E ll
Go ll

PU

 
 
 
  

, Mm
- A
y 3 .1

17 »
4
e z
Me ll “ó )
4 k
a O
. en A A a bid e VO Y) >
ba o $ y dd PY 4 He a eE
A Pe

    
  
 
   

  
 
    
 
 
 

od ES. [ro >
Y. O loque WB
Eso o :

   
 
 

 
 

 

| A

CS

 

Juan Fernando Cano
Un grupo de desplazados protestó recientemente por el traslado de servicios de la oficina de Acción Social, en el centro de
Medellín, a las Unidades de Atención y Orientación, ubicadas en tres lugares de Medellín y Bello.

LOS SERVICIOS FUERON TRASLADADOS PARA LA UAO

 

Los servicios ofrecidos por las oficinas de Acción Social, ubicadas hasta hace poco en el centro de Medellín, fueron
trasladados a las Unidades de Atención y Orientación —UAO-, ubicadas en Palermo, Caunces y Belencito.

UAO Palermo: carrera 55 N” 95-97, teléfonos: 2149368 y 2149214.

UAO Caunces: carrera 6AB N* 472-99, teléfonos: 2698028, 2693532 y 2698052.

UAO Belencito: carrera 92 N*34D-93, teléfonos: 4912828.

La Secretaría de Bienestar Social le recuerda a la población desplazada abstenerse de utilizar intermediarios y hacer
pagos a tramitadores, porque las diligencias son gratuitas. En las Unidades de Atención y Orientación, la población
desplazada puede solicitar información sobre derechos, valoración de vulnerabilidad y entregas de ayudas inmedia-
tas. De la misma forma pueden acceder a servicios del ICBF, Sisbén, el Sena y el Inder.

WÁLTER ARIAS HIDALGO
El mismo día que María
Argélida Quejada Hurtado es-
taba hospitalizada, porque el
bebé que lleva en su vientre
amenazaba con nacer antes
de tiempo, en el Banco
Agrario de Quibdó una mu-
jer con su mismo nombre,
pero no con su misma cara,
reclamaba los 1'320.000 pe-
sos de ayuda humanitaria de
emergencia que ella esperaba
con tantas ansias.

Dos semanas después -el
19 de mayo pasado-, la ver-
dadera María Argélida, quien
asegura que no va a Quibdó
desde 2006, denunció ante
la Fiscalía de
Medellín que
había sido su-
plantada, que
la mujer que
cobró el dine-
ro no era ella.

Con la do-
cumentación
que aportó el
Ban ca
Agrario, Argélida alegó que
las fechas de nacimiento no
corresponden y que las hue-
llas digitales tampoco. Y, con
un argumento obvio pero de-
moledor, demostró que ella
no es la de la foto que apare-
ce en la cédula presentada
para reclamar el dinero.

Su caso, puesto en cono-
cimiento de Acción Social,
incrementó así los registros
de suplantaciones con la po-
blación desplazada en
Colombia, que en el último
año es de 127 casos (ver pá-
gina 5).

Aumentó las arcas de quie-
nes, haciéndose pasar por

EN CIFRAS

ABUSO CON EL DRAMA

Autoridades que trabajan con los desplazados en Medellín
presumen que hay decenas de personas que les captan, de las
ayudas humanitarias, unos 200 millones de pesos al mes.

desplazados, están cobrando
las ayudas humanitarias por
ellos. E incrementó la preo-
cupación de las autoridades
sobre cómo se filtra la infor-
mación de los desplazados.

Como ejemplos, la red de
suplantadores cobró con con-
traseñas a nombre de Nuris
Moreno 430.000 pesos. Y a
nombre de Mary Cano,
475.000. En cada caso, como
en el de Argélida, lo que coin-
cide con la cédula original
son los nombres completos
y el número de la cédula.

Las fotos son absoluta-
mente diferentes.

A cada suplantado de es-
tos -como coin-
ciden las autori-
dades de
Medellín que
trabajan con la
población des-
plazada- los une
un drama indes-
criptible: les es-
tán robando las
ayudas a los más
desposeídos, a los más vulne-
rables.

EL DRAMA DE ARGÉLIDA
Al menos el drama que hoy
sufre María Argélida es evi-
dente. A su lado hay cinco
niños, todos hijos suyos, que
juegan en la acera de una casa
del sector Nuevo Amanecer,
en el corregimiento Altavista,
donde están gracias a la soli-
daridad de una amiga.
“Mire a ese niño como
está, hay que aplicarle una
crema en el cuerpo para que
la piel no se le despelleje”,
expresa Lucía Inés Asprilla,.
vecina de Argélida, quien, a

EN CIFRAS
 Junio 28 de 2010

propósito, tiene 32 años.

“Y mire a esa niña, está en
los huesos”, se refiere Lucía a
una hija de Argélida.

Argélida, de pocas pala-
bras, pero con una simpatía
natural, cuenta con calma que
está en Medellín porque en el
2006 se debió desplazar de
Vigía del Fuerte.

Relata que en noviembre
de 2009 solicitó por primera
vez la ayuda humanitaria de
emergencia. Y que ese mis-
mo mes recibió 1'470.000
pesos.

Tres meses
después, perio-
do para solici-
tar las ayudas,
volvió a pedir
el auxilio eco-
nómico, el cual
le fue aproba-
do. En abril
pasado supo
que Acción
Social le había
consignado.

Cuando decidió cobrar el
dinero, se enteró de que la
consignación no estaba en
Medellín, como la vez ante-
rior, sino en el Banco Agrario
de Quibdó. Pero al mismo
tiempo supo que alguien ya
había retirado el dinero.

Aunque su caso está en
Fiscalía y en conocimiento
de Acción Social, Argélida
cree que su dinero se per-
dió. Pero cuando mira las
copias de ambas cédulas
piensa que semejante dife-
rencia tiene que ser razón
suficiente para argumentar
que fue engañada.

 

 

EN CIFRAS

¿QUÉ PUDO PASAR?

“Señor, y cómo puede uno
evitar que lo suplanten?”, le
pregunta Lucía al periodista.
“¿A qué entidades debe uno
ir?”.

En este punto Argélida re-
cuerda que en las dos opor-
tunidades que solicitó la ayu-
da, en noviembre y en marzo,
fue a una oficina de tramita-
dores para que le hicieran su
Derecho de Petición, y luego
la Acción de Tutela.

Sin embargo, en medio de
su desconsue-
lo, no se atreve
a culpar ni a
Acción Social
ni al Banco
Agrario ni a la
oficina de tra-
mitadores de la
pérdida del di-
nero. Si lo hu-
biera reclama-
do, dice, le
habría com-
prado zapatos a sus hijos.

LOS TRAMITADORES
No sólo el delito de las su-
plantaciones, como la de
Argélida, preocupa a las diver-
sas autoridades de Medellín y
del Estado. También les in-
quieta un negocio que ha sur-
gido alrededor de los despla-
zados. Si bien dicen que este
no es ilegal, se plantean un
problema ético: ¿es ayuda o
aprovechamiento de la nece-
sidad de los desplazados?
En una de las oficinas don-
de les elaboran documentos
a los desplazados le prometie-
ron a Gildardo Antonio

del almuerzo”, dice.

son gratuitos”.

Con respecto a lo que dicen a

Graciano, de 61 años, que él,
por ser adulto mayor, tenía
derecho a otras ayudas.

“No las dejen perder”, me
dijeron, cuenta Gildardo, des-
plazado de Dabeiba.

Gildardo pagó 30.000 pe-
sos y dijo que a los 8 días si-
guientes llevaría los 5.000 res-
tantes. Su hermana, también
adulta mayor, pagó la totali-
dad del dinero.

Tres meses después de lo
prometido, Gildardo asegu-
ra que ni él ni su hermana

  
 
 
 
 
 
 
    

Fe
Mi

han tenido respuesta.

Por situaciones como esta,
entre los desplazados que lle-
gan a la oficina de Acción
Social, ubicada en el centro de
Medellín, la opinión es divi-
dida con respecto a estas ofi-
cinas.

Con vigor y voz firme,
Juan José González, desplaza-
do y líder, expresa que los
tramitadores defienden los
derechos de esta población.
Dice que cuando el ministe-
rio le hace una tutela a un

MAUI

Luz Patricia Correa, gerente de desplazados en Medellín, dice que la Alcaldía
ha venido mejorando de una manera muy grande la atención de las UAD
(Unidades para la Atención y Orientación, a la población desplazada). “Ahora
estamos abriendo las UAO desde las 6:00 a.m. También redujimos la hora

Agrega que la Administración montó una unidad móvil que está por los ba-
rrios, con abogada y con una persona de Acción Social. Y que van a hacer
campañas en todos los barrios con el lema de“no pague por servicios que

Igunos desplazados, de que les da temor ir a
las VAO porque ha corrido el rumor de desapariciones y amenazas, ella dice
que no conoce ninguna denuncia ni desaparición.“No hay nada distinto de
la inseguridad de toda la ciudad”, expresa. Y agrega que la Alcaldía no va a

gítimos.

DE LOS DESP LAZADOS

ASÍ PASÓ / 3.

 

Wálter Arias

María Argélida vive en el sector

Nuevo Amanecer en la casa de
una amiga. Allí está con sus

desplazado, el fallo sale en
contra de la víctima.

“Los jueces no nos están
dando cumplimiento a las ac-
ciones de tutela”, dice (ver
respuesta de juez en páginas
4 y 5).

Incluso los “Caza pichu-
rrias”, de la Alcaldía, salen
abucheados, tratados de pa-
yasos, cuando llegan a persua-
dir a la gente para que no uti-
licen a los tramitadores.

Por otra parte, desplazados
como Gildardo Graciano y

cinco hijos. Próximamente
tendrá un sexto. Asegura que la
pérdida del dinero la obligó a

vivir de la caridad de la gente.

ae

 

Juliana Urrutia no creen en
esto intermediarios. Y las au-
toridades consideran que esa
labor no es una ayuda sino un
negocio lucrativo que puede
estar captando de los despla-
zados unos 200 millones de
pesos al mes.

Ánte estas presunciones,
líderes y un representante de
una oficina se defienden y di-
cen que su trabajo es lícito y
que su misión es ayudar a los
desplazados (ver página si-
guiente).

permitir que algunos atemoricen a la gente para que no vayan a lugares le-

Con respecto a la capacitación de los líderes sobre orientación a otros des-
plazados, lo que para conocedores del tema les facilitó a algunos aprove-

charse de los que no se han capacitado, Correa dice: “Tenemos la obligación

permanente
Pero no es

capacitar a la población y lo seguiremos haciendo”.

rta que algunos se aprovechen de esto.

“Aquí el argumento fuerte es usar información privilegiada, estar en escena-
rios no para representar gente que tiene problemas sino para sostener un
negocio”, dice. Agrega que la Administración está parando ese negocio y
que la prueba son todas las marchas, las amenazas de tomas.

“En las filas de Acción Social es donde están los clientes. ¿Y ahora dónde hay
que ir a buscar los clientes?” finaliza

AS
