Fuentes de Información

 

istas
Santa Marta Manizales Rev
n :
OS ae El Informador La Patria srl

El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena , Seman
Bogotá La Libertad Cúcuta á Cambio

: inión
EN tSmpo ( Armenla Ibagué La Opini Gerente
Portafolio Medellín Crónica A DE Jet-set
La República El Colombiano E ue lo Boyacá Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo A Tolima Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
as - Shock

a Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto yaa Ea
Diario Deportivo ii O AOS OS card Meadas
El Espectador a Neiva - E Onenn
Tinmnarn Dn a

OS e ol a o nn n. .

- LOCALES

AÁ en meraLDO

16
Detalles del operativo que acabó con el jefe guerrillero

contra

Por JOSÉ GRANADOS
y FRANCISCO BARRIOS

El seguimiento durante
seis meses y un bombardeo
SOrpresivo marcaron hace 12
días el final del más duro de los
Jefes de las Farc en la Costa
Caribe: alias Martín Caballe-
ro” (Gustavo Rueda Díaz) ca-
becilla del frente 37. Veintidós
guerrilleros más murieron en
el sitio Aromeras sur” de los

 

é sig Montes de María.
a A a “Blanco perfecto... blanco
Prensa Fuerzas Militares perfecto. Confirmo positivo...
La destrucción del campamento fue total. Veintidós guerrilleros del frente 37 “Martín Caballero' dado de ba-

fueron dados de baja en el bombardeo y posterior enfrentamiento con tropas del

ja”, fue el mensaje que recibió
Comando Conjunto Caribe.

el general Óscar González, co-
ES

- El bombazo

“Martín

Caballero!

mandante del Comando Con-
junto Caribe, desde el lugar de
los combates.

En la zona donde el pasado
31 de diciembre se escapó el
hoy canciller, Fernando Araújo,
la Primera Brigada de Infante-
ría de Marina le seguía los pa-
sos a “Martín Caballero.

“La operación Aromo ha-
ce parte del nuevo plan de
guerra de consolidación de la
política de seguridad demo-
crática, con énfasis en la Cos-
ta Caribe”, explicó a EL HE- |
RALDO el general Freddy Pa-
dilla, comandante de las Fuer-
zas Militares. 4A
  

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
o po La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ca
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día dd
Sial ]
is Siglo El Mundo ás Tolima 7 Días Dor 57068
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días e as
El Espectador A ai

Tiamn=- DP -'

    
 

AA EL HERALDO

La identidad de Martín Caballero fue un misterio
nombre: Gustavo Rueda Díaz. Despues obtuvieron di

 
 
   

ferentes fotografías del jefe guerr

Detalles del operativo en el que fue dado de baja el jefe guerrillero

Martín Caballero” |
artin LaDballero' y

Estaba acusado de 647 asesinatos y hasta de pretender atentar en
Cartagena contra el ex presidente de EU Bill Clinton. En los últimos
diez años, ha sido el golpe más duro contra las Farc en la Costa Caribe.

Por JOSÉ GRANADOS

y FRANCISCO BARRIOS

Luego de seis meses de se-
guimiento, el miércoles 24 de oc-
tubre las tropas del Comando
Conjunto Caribe estaban listas
para dar el golpe final al guerri-
llero Martín Caballero”, jefe má-
ximo del frente 37 de las Farc, en
la estratégica región de los Mon-
tes de María. Detalles del opera-
tivo militar, mantenidos en secre-
to, fueron conocidos por EL HE-
RALDO y señalan que durante
los tres últimos años el subversi-
vo evitó salir del área de las Aro-
meras, corregimiento del Salado,
municipio de Córdoba (Bolívar).

En la zona semiselvática, la
Primera Brigada de Infantería de
Marina le seguía los pasos y sabía
que él no establecía campamentos
fijos. Prefería sitios apartados, in-
hóspitos para acampar por cortas
temporadas de 5 a 10 días máximo.
En su búsqueda, varios de sus
campamentos habían sido des-
mantelados y bombardeados, en-
tre ellos Rancho Quemado, Las To-
lúas, Cerro Gavilán, Tres Esquinas
y Ciento Veinte.

A las 5:30 de la tarde, el gene-
ral Oscar González, comandante
del Comando Conjunto Caribe, or-
denó que se desatara la última fa-
se de la operación 'Aromo”. Vein-
tiocho minutos después el es-
truendo de las bombas lanzadas
por aviones de la Fuerza Aérea es-
tremeció el área rural del sitio Aro-
meras sur”, en jurisdicción de El
Carmen de Bolívar.

Seguidamente, en medio de la
oscuridad, comandos jungla en-
trenados para combatir en la selva

 

El campamento en el sitio 'Aromeras sur” quedó totalmente
destruido por el bombardeo.

realizaron dos desembarcos, a las
6:55 y 7:20, a bordo de helicópteros
artillados. Las tropas encontraron
muy poca resistencia. La mayoría
de los guerrilleros ilesos al bom-
bardeo huyeron del lugar, dejando
tirados a muertos y heridos.
“Blanco perfecto... blanco per-
fecto. Confirmo positivo... Martín
Caballero' dado debaja”, fue el bre-
ve mensaje que un radio operador
envió al general González una vez
terminó el registro del área ataca-
da. Eran las 8:30 de la noche.
Lanoticiafueentregadaen Bo-
gotá al general Freddy Padilla, co-
mandante de las Fuerzas Milita-
res, quien esperaba en vilo noticias
en el centro de operaciones. A su
vez, él la transmitió de inmediato
al presidente Alvaro Uribe. “Mán-
demele mis felicitaciones a todos
los soldados y oficiales que partici-
paron en esta operación. Ha sido el
triunfo de un trabajo perseveran-
te”, le respondió el Je-

e 7% ri "fe del Estado.

 

El jefe guerrillero con sus hijos Nelson y Ca-
talina, miembros del frente 37 de las Farc.
Los jóvenes fueron capturados en mayo.

NUEVO PLAN
DE GUERRA

Desde la mañana,
Uribe había sido infor-
mado del golpe que se
preparaba contra
“Martín Caballero”, cu-
ya organización fue in-
filtrada en una pacien-
te y cuidadosa estrate-
gia. “La operación
Aromo' hace parte del
nuevo plan de guerra
de consolidación de la
política de seguridad
democrática, que puso
en marcha el Presi-
dente desde su primer
mandato”, explicó el
general Padilla a EL
HERALDO.

Lo cierto es que el
resultado del ataque
lanzado contra Martín
Caballero” terminó
siendo mucho más exl-
toso de lo planeado. El
frente 37 quedó noto-
riamente diezmado.
Veintidós guerrilleros
más, entre ellos seis

mujeres, murieron en el bombar-
deo. Les incautaron 22 fusiles, 5
pistolas, un revólver, una ametra-
lladora, 3 lanzagranadas, 85 gra-
nadas de 40 milímetros, 11 grana-
das de mano, 123 proveedores,
3.563 balas de diferentes calibres,
6 radios, 2 computadores portáti-
les, 16 artefactos explosivos tipo
balón bomba, 59 kilos de explosivos
y una planta eléctrica y 79 millones
de pesos en efectivo.

Además, tres sediciosos fue-
ron capturados: Said Prado Peña-
loza, herido a bala en la pierna iz-
quierda; Fidel Antonio Sanabria o
alias Jorge Peligro” un experto ex-
plosivista herido en un brazo, y Ni-
ni Cárdenas quien sufrió fractura
defémur Ellosrecibieron atención
médica del Ejército en el sitio del
bombardeo, en cumplimiento de
los protocolos de Ginebra y el De-
recho Internacional Humanitario.

Tres informantes que resulta-
ron claves para el ataque final re-
cibirán una recompensa de 1.700
millones de pesos, precio que el
Gobierno Nacional le había puesto
a la cabeza del jefe guerrillero.

Junto a alias J. J.', en el Valle
del Cauca, y el Negro Acacio”, en
el Guaviare, Martín Caballero' es
el tercerjefe de las Farc muerto es-
te año por las Fuerzas Armadas.

UN DURO DE LAS FARC

El verdadero nombre de 'Mar-
tín Caballero” era Gustavo Rueda
Díaz. Se trataba de uno de los hom-
bres de mayor importancia para la
estructura de las Farc, a pesar de
no pertenecer al secretariado de
esa organización al margen de la
Ley. “En los Montes de María él re-
presentaba lo que es el “Mono Jo-
joy' en el Bloque Oriental”, dijo un
miembro de la inteligencia militar.

“Este terrorista era un verda-
dero mito de las Farc, su hombre
más representativo en el norte del
país. En los últimos once años ha-
bía logrado conformar una organi-
zación ilegal que aterrorizó una re-
gión estratégica”, expresó el mi-
nistro de Defensa, Juan Manuel
Santos, al dar a conocer la noticia.

Nacidoen Barrancabermejael
21 de febrero de 1962, Rueda Díaz

 

MITOS TEN CEET

La identidad de “Martín Ca-
ballero' fue todo un misterio has-
ta 1997, año en el que se conoció
su verdadero nombre. Hasta ese
momento los organismos de se-
guridad lo identificaban como
Luis Gómez Caballero.

“Haber dado de baja a este
narcoterrorista abre una impor-
tante posibilidad de desarrollo
para los Montes de María, región
que sufrió los estragos de las
Fareporaños. Hoylosresultados
de la seguridad democrática le
están devolviendo la prosperi-
dad a esa región”, dijo el general
Freddy Padilla, comandante de

las Fuerzas Militares.

Recordó que hasta hace cin-
co meses la Troncal de Occiden-
te, en la zona de San Juan Nepo-
muceno - San Jacinto - El Car-
men de Bolívar y Ovejas, había
que cerrarla a las 6 de la tarde
porla amenaza del frente 37.“Es-
tos terroristas intimidaban y hu-
bo épocas pasadas en las que
quemaban buses y camiones,
hasta 15 en un día, lo que ocasio-
naba mucho temor”, comentó.

Padilla anunció a EL HE-
RALDO que la Armada Nacional
continuará presente en los Mon-
tes de María, a donde el gobier-

no de Uribe emprenderá impor-
tantes inversiones sociales y via-
les para permitirles a las comu-
nidades campesinas una rápida
comunicación con los centros ur-
banos municipales.

“El objetivo es que haya una
verdadera redención para estas
poblaciones, con más seguridad
y acciones sociales del Estado
vamos a tener una prosperidad
económica, en una región que
fue muy importante por el culti-
vo de aguacate, ñame y tabaco de
muy buena calidad que incluso
competía con las tabacaleras cu-
banas”, subrayó el oficial.

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

hasta 1997, cuando los organismos de inteligencia lograron conocer su verdadero
¡llero dado de baja hace doce días.

      
 
 
 

da

A

LUNES 5 DE NOVIEMBRE DE 2007

Fotos Fuerzas Militares

Miembros del escuadrón de sanidad del Ejército Nacional evacuan el cadáver de Martín Caballero”
hacia el cementerio de El Carmen de Bolívar.

 

Montes de María es una re-
gión natural ubicada en la par-
te central de los departamen-
tos de Bolívar y Sucre. Del pri-
mero cubre 7 municipios: El
Carmen de Bolívar, María La
Baja, San Juan Nepomuceno,
San Jacinto, Córdoba, Zambra-
no y El Guamo, y del segundo,
ocho: Ovejas, Chalán, Colosó,
Morroa, Toluviejo, Los Palmi-
tos, San Onofre y San Antonio
de Palmitos.

En extensión es un terri-
torio de 6.317 kilómetros cua-
drados, de los cuales 3.798 es-
tán en Bolívar y 2.519 en Su-
cre. La población total es de
330.889 habitantes, 241.675
en la jurisdicción de Bolívar
y 89.214 en Sucre.

Montes de María compren-
de tres zonas claramente dife-
renciadas:

F 15% ¿ K 23 Lay
> ¿ él LO lo e ñ
E
si Y

Y se
DW
g Y

ñ Ge

Una plana, localizada entre
la carretera Troncal de Occi-
dente y el río Magdalena. Gran
parte está dedicada a la gana-
dería extensiva y a la explota-
ción maderera. Entre la carre-
tera Transversal del Caribe y el
Canal del Dique el suelo es ap-
to para la agricultura, con dis-
ponibilidad de un distrito de rie-
go en María La Baja.

Otra zona montañosa ubi-
cada entre la carretera Trans-
versal del Caribe y la Troncal de
Occidente, hacia donde se fue
ampliando la frontera agrícola
ocupada por la economía cam-
pesina, principalmente, en de-
trimento de algunos sitios, que
debían ser áreas protegidas,
porque debido al conflicto ar-
mado han sido abandonadas.

Y una zona de litoral al oc-
cidente, correspondiendo toda

 

La operación 'Aromo' se desató a las 5:58 de la tarde del 24 de octu bre.
Después se efectuaron dos desembarcos de tropas antiguerrillas.

perteneció a la Juventud Comu-
nista y luego se vinculó al cuarto
frente de las Farc. Más tarde fue
enviado al departamento de Cór-
doba, de donde pasó a los Montes
de María en 1996.

Se le atribuyen 218 asesinatos
de miembros de la Fuerzas Arma-
das y de 429 civiles. Fiscales Espe-
cializados de Cartagena y Barran-
quilla dictaron en su contra 15 ór-
denes de captura por homicidio,
asonada, rebelión, secuestro y te-
rrorismo.

Fue el responsable del secues-
tro del hoy ministro de Relaciones
Exteriores, Fernando Araújo,
quien estuvo en poder del frente 37

durante seis años enlos Montes de
María. Justamente en la zona don-
de cayó muerto Martín Caballero'
se había escapado Araújo el 31 de
diciembre de 2006.

Eljefe guerrillero era senalado
como el responsable del asesinato
del coronel Alfredo Persand Bar-
nes, comandante del Batallón de
Fusileros con sede en Corozal (Su-
cre). Su muerte se produjo en una
emboscada en zona rural de Zam-
brano (Bolívar) el 28 de agosto de
1995, en compañía del teniente
Tony Pastrana.

Dentro de sus actividades co-
mo cabecilla del frente 37 está la
toma a los municipios bolivaren-

 

El general Freddy Padilla, comandante de las Fuerzas Militares,
entrega instrucciones a los medios de comunicación sobre la

operación en Montes de María.

 

su extensión al municipio de
San Onofre, que tiene una pre-
caria economía rural y un gran
paisaje marítimo y de recursos
costeros.

Montes de María es una re-
gión estratégica, no solo para la
región Caribe, por su localiza-
ción geográfica al encontrarse
entre los centros económicos
de Valledupar - Bucaramanga
(al Oriente) y el mar Caribe (al
Occidente), y entre el corredor
urbano - regional de Cartagena
- Barranquilla - Santa Marta (al
Norte) y la carretera transver-
sal de la Depresión Momposi-
na, que comunica a Sucre, Cór-
doba y Antioquia con el Magda-
lena y el Cesar (al Sur).

Internamente los ejes via-
les de la región son la carre-
tera Troncal de Occidente,
(San Juan Nepomuceno - San
Jacinto - El Carmen de Bolí-
var - Ovejas - Los Palmitos) y
la Troncal del Caribe (María
La Baja - San Onofre - Tolu-
viejo) que permite la comuni-
cación de los Montes de María
con el norte y el sur del país.
La transversal de los conte-
nedores (Puente de Plato -
Zambrano - El Carmen de Bo-
lívar) que permite la comuni-
cación con el Oriente (Norte
de Santander - Cesar - San-
tander) y el centro del país.

Históricamente, los Montes
de María ha sido una región con
vocación agropecuaria y
agroindustrial, fundamentán-
dose su cultura y tradiciones al-
rededor de los cultivos de eco-
nomía campesina del tabaco, el
maíz, la yuca, el ñame, la cría y
levante del ganado de doble
propósito y la pesca artesanal.

ses de San Jacinto, Córdoba, Ma-
cayepo y San Cayetano. Se le
atribuye también la destrucción
de cincuenta torres de energía y
fincas, la quema de vehículos y
la voladura del gasoducto Caño
Limón - Covenas.

Luego de su muerte, se co-
noció que Estados Unidos esta-
ba tramitando un pedido de ex-
tradición pues se le acusaba de
haber planeado acciones terro-
ristas contra el ex presidente
Bill Clinton en su visita a Carta-
gena el 30 de agosto de 2000.

“Era el encargado de los se-
cuestros, las extorsiones, los ase-
sinatos y del tráfico de droga para
las Farc, a través del Golfo de Mo-
rrosquillo”, comentó un oficial de
la Infantería de Marina que lo per-
siguió en los Montes de María.

Con anticipación a su muer-
te, él había sufrido otros golpes
importantes. El 31 de diciembre
del año pasado su compañera
Estela y su hijo Elkin fueron da-
dos de baja. Y este año, el 10 de
febrero, le capturaron a su pri-
mo Arley”, el 14 de mayo a su hi-
jo Nelson, el 13 de ese mismo
mes a su hija Catalina y el 3 de
julio a su sobrina Sofía, todos in-
tegrantes del frente 37.

Tras 25 años en las Farc, Mar-
tín Caballero' terminó muerto me-
tido en una bolsa negra con el nú-
mero 18. Por varios días su cadáver
permaneció sin reclamar en el ce-
menterio de El Carmen de Bolivar
