“Aclrdoa ondo alpland choque neral rei

y

FECHA:

NOV 2010)

 

 

PERIODICO: al INFORMADOR STA MARTE

REVISTA:
PAGINA:

 

 

TR o

 

 

fncion y

 

 

 

 

- formalización detiras anuncia Minagriultra

 

" Más de 300 familias campesinas recibieron los títulos que les
acreditará la propiedad plena de sus tierras".

 

Con la entrega de nuevos
títulos que acreditarán los de-
rechos de propiedad de fami-
lias campesinas sobre sus pre-
dios, el Ministerio de Agricul-
tura y Desarrollo Rural y el
Incoder, le dieron este fin de
semana un nuevo impulso,
"acelerador a fondo", al Plan
de Choque para la Restitución
y Formalización de Tierras" a
los desplazados y víctimas del
despojo.

En un acto especial, que se
realizó ayer sábado en Valle-
dupar, en el departamento del
Cesar, se hizo entrega de 352
títulos de adjudicación de bal-
díos | productivos.

rescientas 41 resoluciones
beneficiarán a igual número
de familias campesinas de los
municipios de Tamalameque,

poblaciones que han sido muy .

golpeadas por problemas de
violencia en el pasado recien-

te. Otras once resoluciones de |

adjudicación se expedirán a
favor de estaciones de Poli-
cía de los corregimientos de
Aguas Blancas, Mariangolo y
Valencia de Jesús correspon-
dientes a la jurisdicción de los
municipios de Valledupar y El
Copey.

El Plan de Choque que se
extenderá hasta el mes de
abril de 2011 a la espera de
que el Congreso de la Repú-
blica discuta y aprueba la Ley
de Víctimas y la Restitución
de Tierras, contempla la de-
volución o formalización, por
la vía administrativa, de 312
mil hectáreas y beneficiará a
130 mil 487 familias.

"Después de Valledupar

seguiremos todas las semanas
con hechos porque el mensa-
je de fondo que queremos dar
es que el gobierno, en mate-
ria de formalización de títulos
y de restitución, no se-va a
quedar cruzado de brazos has-
ta que el Congreso apruebe la
Ley de Restitución de Tierras
por allá en abril o mayo del
año entrante.

En el entre tanto vamos a
actuar intensamente .en todo

lo que se pueda hacer, que es

mucho, por la vía administra-
tiva. En esto de tierras, de
hacerle justicia a los despoja-
dos, de formalizar propiedad,
hay muchas cosas que se pue-
den ir haciendo y las vamos a
hacer", señaló el ministro de
Agricultura y Desarrollo Ru-
ral, Juan Camilo Restrepo
Salazar.

 

La Gloria, Pelaya y Pailitas,

 

 

redbiontas 41 A libiños beneficiarán ¿ a pa número cda Mnilas campesinas q los munici-
pios de Tamalameque, La Gloria, ala KA Pailitas, PA que han sido muy golpeadas

   

par Anas ee esmas,

 
 

AE AMAR A A AAA

 

 
