 

 

 

 

e

%

INFO MERISA
Fecha: 2 b AGU 2009 Página: es q
Publicación: EL ESPACIO Ciudad:

 

 

Sección: e Lor co

Ne

 

 

 

Taller internacional

Casos de minas explosivas

Llamar la atención de la
sociedad colombiana y de
la comunidad internacional
sobre la necesidad de ade-
lantar acciones más rápidas
de desminado humanitario,
es el propósito del Taller In-
ternacional “Acción Integral
contra Minas en Colombia”
que se realizará el 13 y 14 de
agosto en Bogotá.

Avanzar más ágilmente
en materia de desminado
en comunidades afectadas,
es una prioridad si se tiene
en cuenta que Colombia
mantiene el desafortunado
récord mundial de al menos
dos nuevas víctimas de minas
antipersonal y municiones
sin explotar por día.

A partir de ello es que la
ONG Geneva Call, el Pro-
grama Presidencial para la
Acción Integral contra Minas
Antipersonal (Paicma), y la
Comisión Nacional de Re-

paración y Reconciliación
(Cnrr), organizan este Taller
Internacional, que se realiza-
rá en el Hotel Cosmos 100 de
la capital del país.

Otro de los temas que
será abordado en detalle, du-
rante los dos días de trabajo,
será el de generar recomen-
daciones para avanzar en
acciones concretas a favor de
las comunidades afectadas,
conociendo de primera ma-
no experiencias exitosas de
otros lugares del mundo.

De acuerdo con cifras
de las Naciones Unidas, este
factor de riesgo conlleva la
muerte o mutilación grave de
entre 15 mil y 20 mil personas
al año. Desde el 2006, Colom-
bia ocupa el lamentable primer
lugar en el mundo por minas
terrestres, seguidos por países
como Angola, Irak, Sudán,
Camboya, Afganistán, Bosnia
y Herzegovina.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
