 

 

 

 

s TRANSIT NOTICIAS LTDA. — Pustacación |] Colombiano

 

 

FECHA:

 

1 YA | 120 2001

La cifra

Para ofrecer protección a víctimas de
las Auc, el Gobierno ha destinado

$13.000

millones. De 315 que piden seguridad,
-80 requieren protección especial.

 

El Diablo se
entregó a la ley

Campamento
En zona rural del municipio de
Campamento, en el sector de
La Mina, vereda Norizal, se en-
tregó ayer Carlos Antonio Ji-
ménez Monsalve, alias El Dia-
blo, presunto integrante del
frente 36 de las Farc.
|El hombre, de 44 años de:
edad, acudió voluntariamente
al personal de la Policía Antio-:
quiía e hizo entrega de un re-
vólver marca Smith € Wesson.
calibre 38, con cinco cartu-,
chos. Jiménez Monsalve se'
dedicaba a labores de agricul- '
tura y alternaba con sus fun-»,
ciones como miembro activo. .
de este grupo insurgente.

 
