 

Barranquilla

Popayán

 

Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
Bogotá a a El Liberal E lesbi ” La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena is Sémana
Portafolio Medellín Armenia Ib 5 La:Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica agus : Pp Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo a Nuevo Dia B á Jet-set
Hoy pd Tolima 7 Días OYADA: , -.. Diner's
: 2 Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A ¿ Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL MUNDO - MEDELLIN VA 1 ] DIC?
MEDIO: PAGINA: + FECHA: ¿ 2¿00/

 

 

e agradeció apoyo y pidió más pruebas de supervivencia

Latinoamérica pide que
liberen a secuestrados

La capital Argentina sirvió ayer como epicentro para que los
presidentes de Chile, Ecuador y Brasil, manifestaran su disposición
para “ayudar” a resolver la situación de los secuestrados.

El presidente de la República, Álvaro Uribe Vélez, también se reunió ayer en Argentina con Francois Fillon,

primer ministro de Francia.

REDACCIÓN/AGENCIAS
Algunos de los jefes de esta-
do latinoamericanos armaron
un bloque común en busca de
la libertad de los secuestrados
en el país. Ayer durante la po-
sesión de la presidenta de Ar-
gentina, Cristina Fernández, los
presidente de Chile, Michelle
Bachelet; de Ecuador, Rafael
Correa y de Brasil, Luiz Inacio
Lula da Silva, dejaron ver su
clara intención para cooperar
con Colombia en un acuerdo
humanitario.

E 6
bl

La presidenta de Argentina,
Cristina Fernández, aseguró que
su país colaborará “en la ne-
gociación para lograr la libe-
ración” de Ingrid Betancourt,
secuestrada por la guerrilla de
las Farc en febrero de 2002.

“En este sentido ratificó “el
esfuerzo” de la “diplomacia y
del país” en pos de ese obje-
tivo. “Hay un derecho huma-
nitario internacional para que
pongamos todo el esfuerzo para
no llegar demasiado tarde” al
hallazgo de una solución al

 

conflicto, enfatizó.
Asimismo, pidió “que Dios
ilumine al presidente de la
hermana República de Colom-
bia” Alvaro Uribe, para resolver
la situación de Betancourt,
quien también tiene naciona-
lidad francesa. “Dios ilumine
al presidente de la hermana y
querida Colombia para poder
alumbrar a una decisión que
exige el derecho humanitario
internacional sin que esto sig-
nifique inmiscuirnos en los
asuntos de otro país” subra-

 

 

Reiteración

Ante la situación, el pre-
sidente Alvaro Uribe Vélez
agradeció el gesto de sus
homólogos y reclamó prue-
bas de supervivencia de los
demás secuestrados. Ade-
más el Mandatario, recordó
que en la propuesta acep-
tada a la lglesia Católica
para una zona de encuentro,
hay un punto en el que se
pide que la Cruz Roja pueda
llegar hasta donde se en-
cuentran los secuestrados,

para atenderlos y evitar que
se siga deteriorando su
salud.

Asimismo, Uribe defendió el
derecho de su Gobierno de
rescatar por la fuerza a los
secuestrados por las Farc, en
medio de la creciente pre-
sión en favor de una solu-
ción humanitaria para libe-
rar a Ingrid Betancourt. Uribe
hizo estas declaraciones luego
de reunirse con el primer mi-
nistro francés, Francois Fillon.

 

yó Fernández ante el Parla-
mento.

Fernández dijo que se pliega
al pedido del presidente de
Francia, Nicolás Sarkozy, quien
el jueves pasado envió una carta
al entonces mandatario argen-
tino, Néstor Kirchner, para so-
licitarle ayuda en sus inten-
tos para lograr la liberación de
Betancourt y otros rehenes de
las Farc.

El presidente de Brasil, Luiz
Inácio Lula da Silva, ofreció su
“ayuda” al presidente Alvaro Uribe,
para buscar una solución al con-
flicto que permita dejar en li-
bertad a los secuestrados en
manos de la guerrilla de las Farc.

Así lo aseguró el asesor de
asuntos Internacionales de la
presidencia brasileña, Marco
Aurelio García, tras una re-
unión que Lula mantuvo con

Uribe en la sede de la emba-

jada de Brasil en Argentina.
El presidente ecuatoriano,
Rafael'Correa, dijo que su país
se mantendrá “neutral” en el
conflicto de Colombia con las
Farc, aunque aseguró que está
dispuesto a colaborar para
solucionar el problema de los
secuestrados. “Nos mantene-
mos neutrales en el conflicto
de Colombia, que nos duele
mucho, pero estamos siempre
dispuestos a prestar nuestros
buenos oficios y colaborar para
solucionar este problema”,
señaló el Mandatario.
Entretanto, Michelle Bache-
let, presidenta de Chile, dijo

que su principal preocupación
“es ver la imagen tan dramá-
tica y deteriorada” de Ingrid
Betancourt, y agregó que por
esa situación su país también
“se suma al llamado interna-
cional para que las Farc li-
beren a todos los hombres y
mujeres que están secuestra-
dos”.

Otros llamados
Miembros de la Asamblea
Internacional de la sociedad

-civil por la Paz en Colombia

(Asipazcol) se concentraron
ayer ante la embajada colom-
biana en Madrid para defen-
der un “intercambio humani-
tario” entre secuestrados de las
Farc y guerrilleros presos.

El primer ministro de Fran-
cia, Francois Fillon, inició tam-
bién en Buenos Aires una se-
rie de reuniones bilaterales con
los mandatarios latinoameri-
canos, entre ellos con el pre-
sidente de la República, Alvaro
Uribe, con el propósito de ver
como pueden contribuir a la
liberación de Ingrid Betancourt
y de otros secuestrados por
la guerrilla de las Farc.

Yolanda Pulecio, madre de
Ingrid Betancourt, reiteró su
llamado a la comunidad in-
ternacional para que ayude a
presionar a la guerrilla y al
presidente Alvaro Uribe, para
conseguir la liberación de su
hija y de los otros secuestra-
dos con nosotros, agregó Pulecio
refiriéndose a Uribe.

 

 
