La
en

situación O

S
viados norteamericanos, y aseguró
También se refirió a los e

yl HERALDO - B/QUILL

4. 6 0CT 2010
5

 

enadora Piedad Córdoba criticó la presencia en territorio colombiano de
d que no es momento para permitir esa
Omputadores del Mono J Ojoy”.

“Los Cuerpos de Paz son
spías de EU en Colombia”

Por Otto Ruíz Alcocer

La senadora libera] Piedad
Córdoba Ruiz criticó la pre-
sencia de los Cuerpos de Paz de
Estados Unidos en territorio
colombiano, y afirmó que más
bien se trata de espías

“Eso es terrible”, dijo la Con-
gresista, al señalar que es una
tarea de espionaje “quese creía
superada en el continente
americano”, y agregó que Co-

lombia no la necesita porque

tiene mucha gente trabajando
en temas de paz, con la ventaja
de que conocen la idiosincrasia
de la gente y sus necesidades.

“Creo que este no es el mo-
mento de implantar cuerpos
de espionaje y mucho menos
en un país que está tratando de
la manera más difícil de salir
de la guerra”, indicó.

En opinión de Piedad Cór-
doba “lo que se presenta como
cubierta son los Cuerpos de

 

 

Sus comentarios sobre esta
información puede enviarlos a
otto.ruizaelheraldo.com.co

15

de noviembre es la fecha pa-
ra analizar las soluciones a los

Conflictos más difíciles en el

mundo, entre los que están Fili-
pinas y El Salvador entre otros.

“Creo queno es
el momento de
implantar cuerpos
de espías”.

PIEDAD CÓRDOBA R.
Senadora liberal

Paz, pero lo que hay por dentro
es espionaje”. |

Al referirse a las informacio-
nes que se están divulgando
sobre los computadores del
“Mono Jojoy”, conceptuó que
lo que el país debería hacer,
en vez de seguir unos correos,
es buscar la manera de acabar
con el conflicto y la guerra que
vive. Sobre el mismo tema dijo
sarcásticamente que “Colom.-
bia se va a convertir en una se-
de alterna de Macintosh o de
la IBM, porque parece extraor-
dinario que los computadores
en el país son fuera de serie,
porque les pueden caer todas
las bombas y quedan bien.

La senadora restó impor-
tancia a la información que da
cuenta de que el gobierno ruso
construirá una central nuclear
en Venezuela, y aseguró que
“no tenemos que preocupar-
nOS porque aquí tenemos la
CIA, la DEA, y todo lo que sig-

 

LUIS RODRÍGUEZ

 

nifique el apoyo norteamerica-
no para la guerra”.

Córdoba viajará hoy a Argen-
tina a realizar tareas relacio-
nadas con un evento sobre los
procesos de paz difíciles en el
mundo, como los Cambodia,
Filipinas, Salvador, Suráfrica,
Mozambique e Irlanda, desde
el 15 de noviembre. También
servirá para plantear salidas
políticas al conflicto.

La senadora estuvo anoche
en Barranquilla para cumplir
un compromiso con la Ca-
sa Caribe de Solidaridad con
Cuba, donde se rindió home-
naje a uno de sus fundadores,
Agustín Contreras (q.e.p.d.).
Expresó que está agradecida
con el comandante Fidel Cas-
tro, (aunque dijo Fidel Cano),
por las palabras que pronun-
ció sobre ella, y “fundamental-
mente porque Cuba siempre
ha sido un espacio abierto para
Procesos de paz en Colombia”.
