Leyva propone a Uribe
nueva fórmula para el 'canje"

El canciller Fernando Araújo desautorizó al embajador de Bogotá en Brasil,
quien habló de posible encuentro con Farc en territorio de ese país

NUEVO PASOS se dieron
ayer para buscar un avance en
la búsqueda de la liberación
de 56 secuestrados en manos
de las Farc.

De una parte, el ex minis-
tro y facilitador de Paz, Álva-
ro Leyva Durán, le propuso al
presidente Álvaro Uribe una
nueva fórmula para avanzar
hacia un acuerdo humanitario.

Leyva, quien se encontró
por cerca de una hora con el
Mandatario en la Casa de Na-
riño, no quiso revelar detalles
pero aclaró que era una inicia-
tiva suya y no de la guerrilla.

“Le traje una fórmula para
el tema del intercambio huma-
nitario, y como ustedes saben
que proponer no es obligar, de
tal manera que él la conoció y
ahí vamos. Hay que proceder
con cuidado”, indicó Leyva.

De otro lado, el embajador de
Colombia en Brasilia, Mario
Galofre, aseguró que el Gobier-
no Nacional aceptaría la cola-
boración de Brasil con una ofer-
ta de territorio para entablar
negociaciones con las Farc.

“El Gobierno colombiano
aceptaría si el brasileño estu-
viese en condiciones de hacer-
le una oferta de esa naturale-
za”, dijo Galofre al diario O
Estado de Sao Paulo.

“Creo que Brasil, como
cualquier otro país de Améri-
ca Latina, podría ayudar, pro-
bablemente facilitando algún
territorio o lugar para que
esos diálogos pudiesen reali-
zarse”, sostuvo.

El embajador Galofre dijo
que Bogotá todavía no hizo un
pedido a Brasil, pero que lo es-
taba estudiando. “Es una rea-
lidad que Colombia está bus-
cando gobiernos con reales con-
diciones de ayudar”, declaró.

No obstante, el canciller
Fernando Araújo lo desauto-
rizó tras advertir que sobre

 

EL PRESIDENTE Álvaro Uribe se reunió ayer con el ex ministro Álvaro
Leyva, quien le presentó una nueva propuesta para impulsar el *canje".

ese tema sólo puede pronun-
ciarse el alto Comisionado de
Paz, Luis Carlos Restrepo,
bajo la orientación del presi-
dente Uribe.

El asesor de política exter-
na del presidente Luiz Inácio
Lula da Silva, Marco Aurelio
García, recordó que hace 12
días en Alemania, el Jefe de

Estado brasileño dijo que es- :

taría dispuesto a colaborar
para lograr la liberación de los
plagiados en manos de las
Farc, si Uribe se lo pedía.
“El Gobierno (brasileño)
siempre ha dicho que estaría
dispuesto a ayudar a cual.-
quier solución que a los colom-
bianos les pareciera la mejor”,
reiteró García a periodistas.
“La forma concreta -si va a
ser un diálogo, un recibimien-
to de prisioneros, etcétera-
cabe (decidirlo) a las partes
interesadas”, agregó.
“Todavía no hay nada concre-
to, pero sí la disposición nues-
tra, desde hace mucho tiempo,
que fue reiterada (por Lúla) aho-
ra, de que Brasil se ofrece para
ayudar en ese proceso”.

»
t

Con Granda

Entre tanto, ayer el canci-.
ler de Cuba, Felipe Pérez

Roque, dijo que recibieron al
guerrillero Rodrigo Granda, a
pedido del gobierno de Uribe
y de las Farc.

“Efectivamente sí, se en-
cuentra en nuestro país, des-
pués de que nuestro Gobierno
decidió acceder a la solicitud
expresa, no sólo del Gobierno
colombiano sino también de las
Farc y del propio señor Gran-
da”, indicó el canciller cubano.

Pérez Roque afirmó en rue-
da de prensa que la decisión
de recibirlo es “coherente” con
la “posición histórica de Cuba
de tratar de contribuir desde
la base del respeto de la sobe-
ranía de Colombia a una so-
lución negociada al conflicto
interno colombiano”.

Granda fue excarcelado el
4 de junio pasado por el Go-
bierno Nacional para impul-
sar un “canje” de secuestrados
por guerrilleros presos, y su
liberación fue solicitada por el
presidente francés Nicolas
Sarkozy.

En Bogotá, el ministro del
Interior, Carlos Holguín, dijo

que el gobierno de Uribe con-

fía en que Granda cumpla en
Cuba una gestión que favorez-
ca el “canje” de 56 secuestra-
dos por guerrilleros presos.(13

 

 

 
