164

 

  

 

 

 

 

ds TRANSUITRNOTICASLIDA.  rumuicación |» Colombian

pasto. AA

 

 

 

Pearl explica la
reinserción en E.UÚ.

Familia de Íngrid llama

Para dar a conocer la política
de reintegración de personas y
grupos alzados en armas que
¡se desarrolla en Colombia, el
“alto Consejero Presidencial
¡para la Reintegración, Frank
Pearl, se reunirá con impor-
tantes miembros del Congreso
de Estados Unidos.
A la bancada demócrata del
Congreso estadounidense se
le explicarán las estrategias y
programas con las que se vie-
ne atendiendo a más de
43.000 ex combatientes del
desarme colectivo de las Au-
todefensas Unidas de Colom-
bia y de deserciones indivi-
duales de diferentes grupos.

 

a proteger su vida

Efe-París, Francia

La familia de Ingrid Betan-
court pidió al presidente Álva-
ro Uribe que demuestre al
mundo que tiene buena volun-
tad y haga un gesto significati-
vo fuerte para desbloquear el
conflicto en su país.

Melanie Delloye, hija de la
ex candidata presidencial, pi-
dió a Alvaro Uribe, en nombre
de su familia, que aproveche
esta oportunidad histórica de
demostrar que “cree en la li-
bertad y que pone la vida hu-
mana por encima de la guerra”.

La joven hizo esas declara-
ciones al inicio de la “Marcha
de la Determinación” convoca-
da por el Comité de Apoyo a
Ingrid Betancourt.

La marcha que transcurrió
desde la catedral de Nótre-
Dame hasta el Ayuntamiento
de París fue de determinación
para lanzar un llamamiento a
todo el mundo y animar el tra-
bajo de Francia, Suiza y Espa- -
ña, y de los emisarios por la
paz”, dijo Melanie, quien insis-
tió en que también “las Farc
están ante un momento histó-

TICO y tienen que aprovecharlo

para mostrar humanidad”.

Ese fue el mensaje que le :
trasmitieron al alto comisiona-
do para la Paz, Luis Carlos Res-
trepo, con quien dijeron que se
habían reunido en París y que a
su vez se llevó al presidente de
Francia, Nicolas Sarkozy, quien
le recibió en el Elíseo.

 
