 

Barranquilla

Bogotá El Heraldo
El Tiempo La Libertad
Portafolio

qe Medellín
Sa El Colombiano

uevo Siglo El Mund

Hoy E
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Vanguardia Liberal

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País
CA Nacion .
MEDIO:

Popayán Santa Marta

,
A

 

El Liberal El Informador pes Revistas
Hoy Diario Del Magdalena an Cromos
Armenia Cúcuta Semana
Crónica Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Día Gerente
Derelfa Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Diario Del Otun Boyacá 7 Dits da
La Tarde Villavicencio v Y Novelas
Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
Diario Del Huila Cartagena , Publicidad Y Mercadeo
Se Es Montería ial -
La Nación El Universal | Méiucas lides Caras
NEIVA ¿ 3 0CT 2007

PAGINA:

 

Cae jefe de finanzas de las Farc

Alias 'El Pollo Isra'
coordinaba las extorsiones
y 'vacunas a comerciantes
y ganaderos para las
finanzas del frente tercero.

RAFAEL RODRÍGUEZ C.

LA NACIÓN, NEIVA

| jefe de la red de finan-

zas de la guerrilla de las

Farc en el centro y norte

del Caquetá cayó en poder del
Gaula de la Policía Huila.

Se trata de Horacio Her-
nández Maldonado, alias “El
Pollo Isra', quien es el jefe de
finanzas del frente tercero *Fer-
nando Bahamón Molina', y ade-
más habría participado en el
secuestro de Roberto Claros
Pinzón, hermano del goberna-
dor del Caquetá, Juan Carlos
Claros Pinzón.

La captura del presunto jefe
subversivo, de 44 años de edad,
se adelantó en el municipio de
Garzón en desarrollo de la Ope-

FECHA:

 

 

 

  

Horacio Hernández Maldonado

ración “Patria 907”, que permitió
además la detención de 13 per-
sonas el pasado viernes en las
localidades caqueteñas de Flo-
rencia y La Montañita.

Precisaron que la aprehen-
sión de “Pollo Isra' se efectuó tras
la orden de captura por los delitos
de rebelión y extorsión, expedida
por la Fiscalía delegada ante el
Gaula de la Policía. “Tenía como
fachada la de comerciante”.

Voceros de la unidad espe-
cial manifestaron que durante

Foto: Suministrada

ocho meses se realizaron tra-
bajos de inteligencia y segui-
miento que permitieron la ju-
dicialización de los presuntos
integrantes de la red.

Según el portavoz, alias “Pollo
Isra' era el encargado de dirigir las
extorsiones, 'vacunas' contra gana-
deros y comerciantes en los corre-
gimientos de Norcacia y El Para,
del municipio de Florencia y en las
poblaciones de Santuario y La Mon-
tañita. Al parecer, luego de haber
reunido una fuerte suma de dinero
a través de sus prácticas ilícitas, se
habría fugado de la guerrilla.

LAS PRIMERAS CAPTURAS

Durante la primera fase de la ope-
ración adelantada el viernes ante-
rior fueron capturados Juan Carlos
Muñoz, de 28 años de edad;
Reinaldo Artunduaga Motta, de 56
años: Marina Chambo Rodríguez,
de 41 años: María Femanda Díaz,
de 30 años; Álvaro Calderón
Aguirre, de 43 años; Jesús Antonio
Alarcón,, de 36 años; Narciso

 

Av. 6 No. A of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(VDyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

El viernes pasado fueron ca

pturadas 13 personas señaladas de pertenecer a

 
   

 
  
  

  

la red de finanzas del frente tercero de las Farc.

Rojas Figueroa,, de 43 años;
Jenid Buitrago Acosta, alias, de

26 años; Juan Piamba Imbachí,,

de 27 años; Blanca Inés Palacios,

de 35 años; Delio Chaux Vanegas,
de 44 años; María Luisa Trejos
Carmona, de 37 años y Horacio
Hemández Maldonado.
