 

PUBLICACIÓN

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, EL Muw

 

 

 

 

PAS. AJ2 | FECHA: 31 M5Y 200

 

Hasta el Comisionado de Paz resultó interceptado

[guarán reveló

la

lista de “chuzados”

Aparecen desde periodistas, funcionarios de alto nivel, hasta la
mayoría de los ex jefes “paras” recluidos en Itagúí.

REDACCIÓN/AGENCIAS

magna, jefe de la misión obser-
vadora de la OEA, y del alto
| : comisionado para
la Paz, Luis Carlos
Restrepo, fueron
¡ intervenidos de
1 forma ilegal por
el servicio de in-
teligencia, reveló
el fiscal general,
Mario Iguarán.

Caramagna y Restrepo con-
forman un grupo de 94 per-
sonas “chuzadas” precisó
Iguarán al anticipar detalles
de una investigación previa en
la Dirección de Inteligencia
de la Policía (Dipol), acusa-
da por el caso.

El fiscal dijo que estas
interceptaciones también alcan-
zaron al entonces ministro del
Interior, Sabas Pretelt de la Vega,
lo mismo que al obispo de
Montería, Julio César Vidal, y
al director del Comité Nacio-
nal de Reparación y Reconci-

    
   

Mario Iguarán

 

 

Los interceptados

Entre la numerosa lista pre-
sentada ayer por el Fiscal,
se encuentran casi todos
los jefes ex “paras” des-
movilizados, lo que con-
firma el inicio del escán-
dalo. Una versión de ayer
señala que presuntamen-
te una sub oficial de la
institución que poseía la
información la filtró a la
prensa, al parecer como
retaliación al despido de un
hermano suyo de la Fiscalía.
Entre los más llamativos
nombres, aparte de los men-
cionados, están Víctor

Manuel Mejía Múnera y Mi-
suel Angel Mejía Múnera,
conocidos como “Los Me-
llizos”, prófugos de las AUC,
junto a Vicente Castaño. De
los jefes de las AUC recluidos
en Itagúí aparecen prácti-
camente todos: Salvatore
Macuso, Diego Murillo —
“Don Berna”, Francisco Javier
Zuluaga “Gordolindo”, Car-

-los Mario Jiménez - “Ma-

caco” y hasta el desapare-
cido Daniel Alberto Mejía
Angel, alias “Danielito”, pre-
suntamente asesinado hace
varios meses.

MEA A OA As O >

 

liación (Cnrr), Eduardo Pizarro.

La misma práctica afectó
a periodistas como Lina Ma-
ría Correa, Claudia Gurisati y
Julio Sánchez Cristo, y a co-
lumnistas como Natalia Springer.

En el grupo de intercepta-
dos están igualmente las aho-

ra ex congresistas Rocío Arias,

y Eleonora Pineda, la segun-
da de las cuales está presa acu-
sada por nexos con paramilitares,
además del ex legislador Car-
los Moreno de Caro, actual em-
bajador en Sudáfrica.

Iguarán explicó que todo está
documentado en una “carpe-
ta electrónica” que le fue en-
tregada por el Ministerio de

a

Defensa y que “contiene la
información que se obtuvo con
ocasión de un monitoreo al
espectro electromagnético”.
Se trató de una intervención
técnica para captar y almace-
nar las comunicaciones telefó-
nicas que entraban o salían de
los escenarios en los que se ha

desarrollado el proceso de paz

del Ejecutivo con las AUC, según
explicó el fiscal general.

El ministro de Defensa,
Juan Manuel Santos, anun-
ció anoche en el Senado que
su dependencia ya había iden-
tificado al responsable de las
escuchas ilegales, pero se
abstuvo de identificarlo.
