 

“B() JUNIO 26 DE 2010 |

 

 

 

 

 

| POR CLAUDIA MORALES*

holocausto jurídico

El debate por los 11 desaparecidos del Palacio de Justicia no
termina. Ante la decisión de lajuez Tercera Penal Especializada,
María Stella Jara, de condenar al coronel (r) Alfonso Plazas

a 30 años de prisión, su defensa prepara la apelación.

ocas veces en la historia de los fallos judi-
ciales, el país es testigo de reacciones tan
encontradas y apasionadas. Treinta años
de condena en primera instancia contra
el coronel (r) del Ejército Alfonso Plazas
Vega, detenido hace tres años, representan
un alivio para una porción de la sociedad y al mismo
tiempo una frustración para otros tantos.
Once desaparecidos del Palacio de Justicia durante
la toma de la guerrilla del M-19, entre el 6 y el 7 de
noviembre de 1985, es la responsabilidad que la juez

PODER360

 

Tercera Penal Especializada, María Stella Jara, le imputa
al oficial y, por tanto, es desaparición forzada agravada
el delito por el cual merece, según ella, que el coronel
cumpla sus 96 años de edad en la cárcel. Plazas era en
los días de la toma, el comandante de la Escuela de
Caballería (ESCAB).

Esta es una condena que será apelada. Sin embargo,
y mientras el momento de un nuevo fallo en segunda
instancia se conoce, bien vale desglosarlos puntos deter-
minantes con los que la juez Jara sustenta su decisión.
No se trata de emitir ningún juicio, sino de hacer una

FOTOS / DIEGO CAUCAYO - EL TIEMPO
  

comparación entre la realidad de algunos hechos y lo
que tomó en cuenta la juez para definir la condena.

Los antecedentes

Uno de los llamados testigo clave dentro del proceso,
considerado así por lajuez Tercera y también por lla Fiscal
Cuarta Delegada ante la Corte Suprema, Ángela María
Buitrago, es el señor Édgar Villamizar. Villamizar es un
suboficial -cabo segundo- retirado del Ejército y para
la época de los hechos estaba en el Batallón Vargas, con
sede en Granada, Meta, adscrito a la Séptima Brigada.

Él asegura que el día 5 de noviembre de 1985 fue
trasladado en un helicóptero de la Fuerza Aérea Colom-
biana (FAC) con 14 hombres más, desde el Batallón
hasta Bogotá para apoyar a las fuerzas del Ejército en
la recuperación del Palacio. Villamizar dice, además,
que el helicóptero aterrizó en la Escuela de Caballería,
que estuvo acompañando las operaciones el día 6 de
noviembre, que ese día regresó en la noche ala ESCAB
con los demás hombres del Ejército y que reiniciaron
actividades el día 7.

“Como alas seis de la tarde nos ordenan retirarnos a
descansar y nos alojan en la Escuela de Caballería ... Al
otro día a las siete de la mañana nos volvimos a desplazar
para el Palacio de Justicia”, dice el suboficial.

El cabo segundo agrega que estando en la Escuela vio
al Coronel Plazas Vega cuando manifestó abiertamente

“cuelguen esos hijueputas”. Según Villamizar, Plazas se
refería a los supuestos rehenes que fueron trasladados
a la Escuela de Caballería. El suboficial asegura que él
mismo fue encargado de la seguridad de dos de ellos,

“una señora con falda a cuadros (según él era Irma Franco)

y un señor con buzo blanco o beige”. Dice también
haber sido testigo de la llegada de tres personas más,
una señora y dos hombres.

Villamizarjura que oyó y se dio cuenta de la tortura.
En sus propias palabras: “los colgaban de manos, les
daban golpes en el estómago, con cables les ponían
electricidad en cualquier parte del cuerpo...” El 8
de noviembre, de acuerdo con lo asegurado por el
testigo, abrieron un hueco allí mismo en la Escuela,
sacaron un caballo que estaba muerto y ahí pusieron
los cuerpos.

Las inconsistencias

Hasta ahí un resumen del testimonio del cabo segundo.

El proceso contra el coronel Plazas contiene varios

elementos que ante los ojos desprevenidos de cual-

quier persona interesada en el caso generaría dudas

frente a Villamizar como testigo. Hay que tener en
cuenta que el suboficial rindió declaración el primero
de agosto de 2007 sin que estuviera presente la defensa
de Plazas Vega, y lo hizo supuestamente en la Escuela
de Caballería. Adicionalmente, dicha declaración no
se encontraba decretada por la Fiscalía y en el acta de
la diligencia no aparece la fecha en la cual fue recibido
el testimonio.

Varias cosas: primero, en la revisión del proceso es
clara una inconsistencia con la identidad del testigo.
Ese día, primero de agosto, el suboficial declaró con
el nombre de Édgar Villarreal (sin segundo apellido)
y aseguró que había nacido en Pamplona, Norte de
Santander. Al verificar los datos con la cédula que
aparece en la declaración, fue posible establecer dos
cosas: que el número de cédula que aportó el suboficial
corresponde a Édgar Villamizar Espinel, y que nació
en Tibú, en el mismo departamento. Y para contribuir
aun más con la confusión, la tarjeta dactilar muestra
otra inconsistencia, que Villamizar Espinel no nació
en Tibú ni Pamplona sino en Cúcuta.

Segundo, el comandante del Grupo Tequendama que
controla la guardia y la entrada a la Escuela de Caballería,
el teniente coronel Alfredo Espitia Villa, certificó que el
día primero de agosto de 2007 no entró ningún suboficial
con el apellido de Villarreal ni Villamizar a esa instalación
militar. “Se verificó en el libro de minuta de guardia sin
que para la fecha mencionada se registre el ingreso del
sujeto en mención, dice el texto. El teniente coronel
Javier Alonso Díaz Gómez, comandante de la Escuela
de Caballería, declaró que 'no se puede determinar
con nuestros controles si el sujeto Villamizar ingresó
O participó en alguna inspección judicial”:

Frente a lo asegurado por el suboficial Villamizaren »

| JUNIO 26 DE 2010 Bb]
 52 “JUNIO 26 DE 2010 |

 

relación con los hombres que fueron trasladados en helicópteros
de la FAC desde Granada, Meta, a Bogotá, hay varias pruebas
aportadas a proceso.

El entonces comandante del Batallón Vargas, Ariel Valdez,
quién en la época de los hechos del Palacio de Justicia tenía el
grado de teniente coronel, afirmó que el cabo Villamizar nunca
salió de Granada a Bogotá porque no existió ninguna orden
que determinara el envío de tropas de esa guarnición militar
para apoyar las operaciones del Palacio de Justicia. El general
José Ignacio Posada Duarte, comandante de la Séptima Brigada
los días de la toma, también declaró que no hubo traslado de
uniformados a Bogotá.

En el año 2008 la Fuerza Aérea Colombiana, a través del
coronel Jorge Tadeo Borbón Hernández, ex comandante del
Comando Aéreo de Combate nro. 4 y del mayor general Juan
Carlos Ramírez, ex comandante del Grupo de Combate nro.1,
certificó durante el proceso que “no reposa información de vuelos
realizados el 5, 6 y 7 de noviembre de 1985”:

Respondiendo un derecho de petición, la FAC aclara, además,
que en esa época no había helicópteros con capacidad para trans-
portar a 14 personas, como lo afirmó Villamizar, pues la FAC
tenía entonces helicópteros B-212 (para S tripulantes), VH 1H
(para seis tripulantes), y otros que eran de comando (piloto más
dos personas). La FAC también certificó que en 1985 no podían
aterrizar helicópteros en la Escuela de Caballería.

Otra declaración que desvirtúa lo dicho por Villamizar es la
del suboficial Gustavo Alonso Velásquez López, quien sostuvo
que Villamizar no pudo ser testigo de nada relacionado con el
Palacio de Justicia porque los días de la toma, 6 y 7 de noviembre
de 1985, los dos estaban en la enfermería del Batallón Vargas en
Granada, Meta. Cuenta Velásquez que él no se podía mover y era
el mismo cabo Villamizar quien le llevaba los alimentos. Agrega
Velásquez López que juntos vieron por televisión lo que estaba
pasando en Bogotá con la toma del Palacio por el M-19.

Esto no es todo. Cuando Villamizar Espinel declaró ese
primero de agosto de 2007 bajo juramento, aseguró que su
comandante inmediato y quien le dio la orden de alistamiento
para viajar a Bogotá a apoyar a la Fuerza Pública era el mayor Jairo
Alzate Avendaño. Verificado esto con el archivo del Ministerio
de Defensa es posible decir que ese oficial nunca existió en el
Ejército Nacional.

Sobre el regreso de las tropas a la Escuela de Caballería el día 6
de noviembre, quien se desempeñaba como oficial de inspección
en esa fecha, el coronel Orlando Galindo Cifuentes, asegura que
los miembros de esa instalación militar sólo regresaron el día 7 al
atardecer. Lo mismo dicen en sus testimonios el entonces segundo
comandante de la ESCAB, el coronel Abelardo Gómez Gómez,
y el subteniente Marcolino Tamayo Tamayo.

En relación con la supuesta tortura, desaparición y entierro de
las cinco personas que según Villamizar Espinel él mismo vio llegar
ala Escuela de Caballería, hay otro tanto de pruebas aportadas en
contra de esa versión. Durante el proceso fue posible establecer
que en la ESCAB no hay restos de seres humanos enterrados y
esto se puede verificar con las diligencias de prospección que
hizo la propia Fiscalía.

Curioso que siendo Édgar Villamizar Espinel el testigo estrella
de la juez Jara y de la fiscal Buitrago no volviera ante los estra-

PODER360

 

dos judiciales a rendir declaración, supuestamente porque está
amenazado de muerte. El testimonio descrito en este artículo y
las condiciones en que se dio fue resultado de su única aparición
dentro del proceso de Plazas Vega.

Villamizar vs. Sáenz

Un testigo que fue desestimado porlla juez María Stella Jara es Tirso
Armando Sáenz Acero. Ese hombre, también cabo del Ejército
en la época del asalto al Palacio de Justicia, aseguró durante el
proceso algo parecido alo que dijo Villamizar, que los hombres de
la ESCAB durmieron allíla noche del 6 de noviembre de 1985 y
regresaron a la zona del operativo el día 7. Sobre Sáenz y la fecha
del regreso de las tropas a la Escuela, la misma juez Jara dice lo
siguiente en el fallo que condena al coronel Plazas:

-...emerge diáfana la contradicción con la realidad misma que
se desprende de la prueba acopiada, puesto que logró acreditarse,
como un hecho irrefutable, que fue en la tarde del día siguiente

-7 de noviembre- cuando culminó la intervención de la fuerza
pública y retornaron al cantón norte los blindados”

Y concluye la juez: Ello, aunado a las contradicciones eincon-
sistencias que se evidenciaron al realizarla valoración individual y
conjunta de las declaraciones ofrecidas por Tirso Armando Sáenz
Acero, hacen imposible tener por ciertas sus afirmaciones; por
ello, el juzgado no lo tendrá en cuenta”:

Si las pruebas dejaron claro que las tropas nunca regresaron a
la Escuela de Caballería el día 6 como lo señalaron como testigos
los cabos Villamizar y Sáenz, ¿por qué la juez Jara desestimó el
testimonio de Tirso Sáenz y validó el de Édgar Villamizar?

Este es un país que necesita ver y sentir que los jueces son
capaces de impartir justicia, y el asalto al Palacio es ciertamente
uno de esos hechos con los que podría sentarse un precedente. En
esa medida, un fallo como el de la juez María Stella Jara debería
ser diáfano, no generar una sola duda y menos dejar en el aire la
sospecha de que detrás de los 30 años de condena hay intereses
que superan los de la justicia en su esencia. [2

* Directora de RCN La Radio de la Noche

FOTO / DIEGO CAUCAYO
