 

 

 

EL CENSO REVELÓ QUE HAY 1.939 PERSONAS EN EL PARQUE TERCER MILENIO

 

FOTO: MICHAEL VARGAS

or fin atienden a desplazados

La Agencia para los Refugiados de las Naciones Unidas (Acnur) anunció que será mediadora entre los
líderes de la comunidad desarraigada y el Gobierno Nacional. Las mesas de trabajo durarán cinco días.

La Secretaría Distrital de Salud auto-
rizó el traslado de 27 enfermos ubi-
cados en el parque Tercer Milenio
a diferentes centros hospitalarios,
luego de que fueran valorados por el
cuerpo médico.

Entre los afectados se encuan-
tran 17 mujeres, siete hombres y
tres menores de edad. Además, la
Administración Distrital realizó un

nuevo censo en el parque, para re-
valorar la situación que viven más
de 1.900 personas desplazadas, que
se encuentran allí desde hace cuatro
meses.

La decisión la precipitó la denun-
cia de un presunto abuso en contra
de una-menor de edad por parte de
un grupo de auxiliares bachilleres, lo
cual hizo que se volvieran a reiterar

los reclamos sobre la desatención  biermo, Clara López, hizo un llama-
existente con esa población.
Por su parte, la secretaria de Go-

do al ICBF para adelante un trabajo
con los niños desarraigados.
Pág. 2A
