EL TIEMPO uiírcoLes 21 DE ABRIL DE 2010

 

 

1-2 PRIMER PLANO

 

 

JUAN FERNANDO ROJAS

CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
DELLÍN

Hoy, sobre Medellín se cier-
ne un efecto perverso: la millo-
naria inversión social, que se
expresa en altas coberturas
en salud, educación, servicios
y vivienda, ha convertido a la
ciudad en un polo atractivo
para miles de desplazados, no
solo por la violencia sino por

75

 

 

En los últimos dos años, según la Personería, se presenta un crítico aumento de desplazados, que eligen a Medellín como destino. Ingresaron a la ciudad más de 53.000 personas. '

- Alta inversión social hizo a Medellín
más atractiva para los desplazados

Informe del programa Medellín, Cómo Vamos? señala que en el 2009, la ciudad
avanzó en salud, educación y servicios, y retrocedió en seguridad, empleo y vivienda.

 

Tasa de homicidios anual 2000- 2009

Tasa por cien mil habitantes
200.

150
100

50

 

 

Déficit de vivienda por estratos 2006-2009

35.000
30.000

25.000 |
20.000 |:
15.000 |:
10.000 |
5.000 |:

0

 

 

 

0

 

 

] ? 2006: 20077: o: 2009
a M8 Estrato 1

Fuente: Secretaría de Gobierno de Medellín j Gráfico CEET

necesidades económicas, y
eso ha hecho que los indicado-
res de calidad de vida no pre-

2002
2003
2004

-2005 |
2006
2007
2008

00

$ Estrato2 Mi Estrato 3

Fuente: Metroinformación — Alcaldía de Medellín

Gráfico CEET

senten una mejoría significa-
tiva.

Desde el 2008, la Alcaldía ha
invertido 4 billones de pesos
en programas de impacto so-

su presupuesto.

A esa conclusión llega el In-
forme de calidad de vida 2009,
del programa “Medellín, Có-
mo Vamos”, una iniciativa pri-
vada de la Casa Editorial EL
TIEMPO, Cámara de Comer-
cio de Medellín, Proantio-
quia, Universidad Eafit, Fun-
dación Corona, El Colombia-
no, Comfama y Comfenalco.

De acuerdo con la Persone-
ría, en los últimos dos años se
presenta un crítico aumento
de desplazados que eligen a

Medellín co-

ELTIEMPO.COM mo destino.

| S vea el Enel 2008 fue-
mede ron reporta-
canoa ele Visia y dos 26.487, y
la explicación de otros 27.284
del programa el año pasa-
“Medellín, Cómo do. Desde el
a 2000 hasta la
fecha se regis-
tra un ingreso anual prome-
dio de 4.000 hogares, es decir,
199.566 personas, población si-
milar a Barrancabermeja.
“Medellín se volvió una es-
ponja que atrae.esa población
por encima de otras ciudades,
además, somos modelo en la
atención de desplazados y mu-
' cha de la inversión va dirigi-
da a los territorios donde hay
menor desarrollo humano”,
explica Mauricio Valencia, di-
rector de Planeación.

En esas condiciones, los des-
plazados, que en gran porcen-
taje no retornan, restan terre-
no en la lucha contra la pobre-
za y la indigencia (ver gráfi-
co) y se convierten en caldo de
cultivo para varios de los lu-
nares que señala el informe
de Medellín, Cómo Vamos.

Es el caso de los homici-
dios, que están disparados.
Mientras en el 2007 se presen-
tó la tasa más baja de asesina-
tos en los últimos 20 años (34
por cada 100.000 habitantes),
en el 2008 se pasó a 45,6 y el
año pasado creció a una tasa
de 94,5. En lo que va dél 2010
ya se contabilizan más de 550
homicidios.

No obstante, señala Piedad
Restrepo, coordinadora de
“Medellín, Cómo Vamos', “en

- el Plan de Desarrollo la actual

 

 

cial, cerca del 80 por ciento de -

también los problemas que traen consigo muchos desarraigados.

administración se comprome-
tió con una tasa de 23 homici-
dios para el 2011”.

Pero a esa violencia genera-
da por bandas y combos tam-
bién se suma la que persigue
a los desarraigados. El perso-
nero Jairo Herrán dice que

“indudablemente que hay

una relación porque hemos te-
nido casos en que muchos des-
plazados han sido persegui-
dos desde donde vinieron y
los asesinaron en la ciudad”.

Crece el desempleo

Y mientras la Alcaldía bus-

-ca soluciones con más Fuerza

Pública y programas sociales,
la población desplazada tam-
bién aporta a los niveles de
desocupación, que en el 2009
registró el índice más alto de
los últimos seis años. Según
“Medellín, Cómo Vamos”, en
el 2009 se crearon 108.000 nue-

vos empleos, pero la informa-

lidad alcanzó el 71 por ciento

y el desempleo llegó al 15,7

por ciento.
Y aunque no se precisa en

el informe una relación direc-
ta del desempleo con la insegu-
ridad ciudadana, sí se regis-
tra que en el 2009 subieron los
delitos contra el patrimonio,
sobre todo en el centro y secto-
res exclusivos. Por ejemplo, el
hurto a personas subió 10 por
ciento respecto al 2008, con
2.185 casos, y el hurto a motos
creció en 57,5 por ciento, con
1.660 robos.

Para romper el círculo de
desplazamiento, desempleo e
inseguridad, funcionarios y
expertos coinciden en que las
soluciones no sólo están en
Medellin, sino en que se au-
mente la inversión social y se-
guridad en los lugares de ori-
gen de los desterrados, al
igual que las oportunidades.

 

 

- Archivo/EL TIEMPO
Los índices de violencia de la ciudad no sólo han aumentado por la guerra entre bandas y combos, sino

 

Evolución de la
pobrezs e indigencia

mm % pobreza Mi % indigencia

Series de Empleo; Pobreza y Desigualdad (Mesep)

 

 

10 20
*De los años 2006 y 2007 no se tuvieron

datos debido al cambio en la ENQUEsta
Nacional de Hogares

Fuente: Misión para el Empalme de las

 

NOTAS ALTAS

a ale

 

Si bien hay una cobertura de ciento
por ciento en transición, primaria y
secundaria, el informe de “Medellín,
Cómo Vamos' señala con
preocupación la deserción escolar,
que se totalizó en 12.500 alumnos
menos educándose en el 2009,
“En secundaria tenemos que
buscar más pertinencia en la
educación y estamos eliminando
las barreras económicas para
estudiar qué causa la gran mayoría
de deserciones. Hoy tenemos 250
mil niños y jóvenes estudiando con
gratuidad”, explicó el secretario de
educación, Felipe Gil.
La deserción en los últimos grados
de colegio ha bajado también ante
la posibilidad de acceder a becas
de fondos de educación superior
de Empresas Públicas de Medellín
(EPM) y el Presupuesto
participativo. Estas iniciativas
benefician a un total de 11.446
estudiantes de bajos recursos que
tienen asegurada su matrícula y
una cuota de sostenimiento.

Crece el déficit
de vivienda

El Informe de Calidad de Vi-
da 2009 llama la atención en
que aumentó la población en
estrato uno que requiere vi-
vienda, en total 32.057 fami-
lias que representan el 67 por
ciento del déficit habitacio-
nal: 48.078 viviendas para es-
trato uno, dos y tres.

A la fecha, están viabiliza-
das 9.000 viviendas de interés
social, de las cuales ya se en- ,
tregaron 2.000 a familias de es-
trato uno, y están en proceso
de construcción otras 6.700.
Los constructores privados
construyen 1.400 de un total
de 4.500 que anunciaron. 0

La Alcaldía proyecta un am-
bicioso plan de viviénda para
el 2011 que pretende entregar
15.000 soluciones, pero ese es-
fuerzo también puede ser in-
suficiente frente al retraso ha-
bitacional histórico. |

“Ante los fenómenos migra-
torios, ese gran esfuerzo no se
ve con el impacto que quere-
mos”, explica la directora del
Instituto de Vivienda de Mede-
llín, Claudia Restrepo.
