 

SANTOS ERA ACEPTABL
LOS TIEMPOS DE LA SE

e

víctimas de una doble moral, pues la principal
razón invocada en las providencias de la Corte
Suprema de Justicia en que se les acusa de
concierto para delinquir, es que obtuvieron
un beneficio electoral.

Desmenuzados minuciosamente.los dos
procesos no son comparables. La mayoría de
los políticos regionales no son propiamente
unos ángeles y hacen cualquier cosa para
llegar al Congreso. Si esto implica pactar con
el diablo, no tienen ningún recato en hacerlo.
Sus acuerdos con las autodefensas no entra-
ñaban el desmonte de esas Organizaciones,
mientras el de Santos sí.

  
 
  
 
 
  
  
  
  
 
 
  
   
 
 
  
 
 

TRANSMITIR NOTICIAS LIDA, — PuBLIcación

FECHA:

24G _ 440

E EN 1997, PERO SERÍA
GURIDAD DEMOCRÁTICA

El problema es que, si bien esos mala-
barismos políticos,en el nivel regional, pueden
parecer a primera vista mucho menos pre-
sentables que las reuniones de los Santos con
grupos terroristas judicialmente es muy difícil
diferenciar los unos de los otros. ¿Cómo se
puede pretender que los enunciados del pacto
de Ralito, que no son más que la repetición
de la Constitución Nacional, son más “refun-
dación de la patria” que los acuerdos de Juan
Manuel Santos con la guerrilla y los paras
para convocar una constituyente y relevar
el jefe del Estado? Y si el argumento es que
no se debe hablar con grupos terroristas sin

 

 

PP,

 

 

 

autorización del gobierno de turno, ¿CÓMO
puede ser más grave hablar con uno que
fue lo que hicieron los de Ralito— que hablar
con tres, que fue lo que hizo Santos?

Otro supuesto punto de diferenciación
entre los dos momentos es que las gestiones
de Santos en 1997 no eran clandestinas y los
más recientes acercamientos de con gresistas
y políticos con las AUC sí. Sin embargo, los
contactos de Santos con las Farc, el ELN y
a las autodefensas fueron en la etapa inicial
tan clandestinas como la reunión de Ralito.
Posteriormente fue que se involucraron las
Vacas sagradas que los iban a legitimar. En
todo caso, al presidente Ernesto Samper le
parecieron bastante clandestinas, hasta el
punto de que sus servicios de inteligencia
fueron los que se lo informaron, gracias a
una interceptación telefónica.

Y si bien en el nivel de la clase dirigente
la participación directa oindirecta de Nelson
Mandela, Felipe González, Gabriel García
Márquez y los ex presidentes otorga legiti-
midad, para un provinciano representante
de Córdoba o de Sucre ver a sus senadores,
gobernadores y patriarcas de la región pre-
sentes en Ralito tiene el mismo efecto.

Este relativismo jurídico,en que algunas

reuniones con grupos terroristas son proceso
de paz, y otras son concierto para delinquir,
ha generado entre los parlamentarios una
sensación de doble moral que en buena parte
esel origen de la reacción quese ha producido
en contra de los dos Santos. El hecho de que
lasreuniones con Salvatore Mancuso puedan
ser calificadas como de “buena familia” o
de “mala familia”. dependiendo de quiénes
son los interlocutores, ha-producido en el
Congreso la sensación de que la justicia no
está utilizando el mismo rasero.
Un elemento clave del dilema es que
la calificación de los delitos penales cambia
según el ambiente político. Si se revelara en
este momento que el representante Wilson
Borja del Polo Democrático se está reuniendo
en forma clandestina con las Farc y con los
paramilitares para convocar una Consti tuyente
que implicara el retiro del presidente Uribe,
sería linchado.

Teniendo en cuenta que las normas
Jurídicas que regían estos contactos durante el
gobierno de Sampereran las mismas de ahora,
queda claro que lo único que ha cambiado
es el ambiente. La política. al fin y al cabo, es
el arte de lo posible. Lo que hizo Santos era
posible en su momento, perosería impensable
ahora. El problema gira no alrededor de las
consecuencias políticas, sino de las penales.
Es muy difícil de explicar cómo actividades
éticamente diferentes, pero muy similares
en la forma, desembocan en consecuencias
Jurídicas diametralmente Opuestas.

Semana MAYO 28. 2007 41

 
 |
|

42 MAYO 28, 2007 Semana

jamás hemos visto en nuestro país aca-

PARAMILITARES HA

El otro Santos

Desser verdad lo que dice Mancuso del vicepresidente Santos,
sería mucho más grave que lo de su primo Juan Manuel.
Curiosamente, Pacho ha evitado la tormenta.

L. VICEPRESIDENTE

Francisco Santos parece haber

heredado una pizca del famoso

teflón de su jefe Álvaro Uribe. De
las múltiples sindicaciones que lanzó el jefe
paramilitar Salvatore Mancuso en su versión
libre ante la Fiscalía, una generó especial cons-
ternación. Según Mancuso, Pacho,cuando era
periodista, elogió el modelo de Córdoba y
manifestó que le gustaría que se repitiera en
Bogotá. Castaño le habría propuesto entonces
a Santos que comandara el Bloque Capital,
pero éste se habría negado porque no sabía
de esas cosas.

Y como prueba de la presunta sim-
patía de Santos por la causa de los parami-
litares, Mancuso citó una columna que el
Vicepresidente escribió en El Tiempo después
de reunirse con ellos en Córdoba.

En el escrito del 29 de abril de 1997,
titulado *Proyecto contrainsurgente”, Santos
destacó a Castaño como un verdadero “estra-
tega militar y político” y de las autodefensas
dijo que es “un movimiento político-militar
con arraigo en distintas clases sociales incluso
en las populares y que surge del vacío
que dejó el Estado ante la ineficacia de
sus Fuerzas Armadas y los abusos de
la guerrilla contra la población civil”.
Predijo de una manera cruda la bar-
barie que siguió: * Esta agudización del
conflicto que va a llegar a niveles que

bará teniendo como víctimas directas
como siempre a los civiles”.
Aunque las acusaciones de

Mancuso contra el Vicepresidente fueron
reproducidas tanto en Colombia como 1n-
ternacionalmente, tuvieron mucho menor
impacto que las lanzadas contra su primo
Juan Manuel, quien tendrá que sortear
una moción de censura. Es diciente que la
misma semana que el Ministro de Defensa
tuvo que defenderse en el Congreso, Pacho
estuvo en Washington haciendo lobby por el
TLC. ¿Cómo logró el Vicepresidente evadir
la tormenta?

En primer lugar, Pacho se le adelantó
a Mancuso. En dos entrevistas —una en abril
a El Tiempo y una el 9 de mayo al programa
Lanoche de RCN-reconoció sus reuniones
con los paramilitares. Los describió como
parte de su labor como periodista y como
presidente de la Fundación País Libre.

Segundo, a diferencia de Juan Manuel,
que habló y habló por todoslos medios posibles
en medio del escándalo, Pacho optó por pasar
de agache cuando Mancuso destapó su venti-
lador. Su única declaración pública, 24 horas
después de conocerse las graves acusaciones,
fue pedirle a la Fiscalía General investigar las

   
 
 
 
 
 
 
 
   

 

sindicaciones de Mancuso. No lo desmintió.
Norechazó los ataques. Le tocó al presidente
Álvaro Uribe salir en su defensa.“ Es como mi
hijo”, le dijo el mandatario a SEMANA.

Curiosamente, el único debate que ge-
neró el comunicado del Vicepresidente fue,
muy a la colombiana, de legalidad: ¿por qué
envió la carta a la Fiscalía y no a la Comisión
de Acusaciones de la Cámara? La explicación
es sencilla. Cuando los constituyentes redac-
taron los 380 artículos de la Constitución, se
les quedó por fuera decir a quién le corres-
pondería investigar y juzgar el Vicepresidente.
Debido a esa omisión,Santos será escuchado
por un fiscal y no por la comisión.Esa dili-
gencia judicial probablememente no será
más que un formalismo, pues como se trata
de la palabra del uno contra el otro es de
anticipar que nada grave va a suceder.

El segundo punto a favor de Pacho es
que todo el mundo lo considera inofensivo.
Hay dos posiciones: los que lo han conocido
como Vicepresidente en estos cinco años y
que no creen que sería tan irresponsable de
proponer la creación de un bloque de auto-
defensas. Y los que recuerdan ese periodista
impulsivo de los años 90, que no dudan que
sílo dijo, pero que no lo toman muy en serio.
Para ellos, era apenas un arrebato más pro-
ducido por su legendario acelere.

Posiblemente, lo que más ayuda a
Pacho frente a Juan Manuel es que tiene
muchos menos enemigos. Su personalidad
desabrochada y espontánea ha pisado menos
callos que la inteligencia fría y calculadora
de su primo.

En todo caso, el Vicepresidente
aún no puede cantar victoria. Es posible
que sea llamado a versión libre por la
Fiscalía. Y allí, seguramente, revivirá
en la opinión pública una pregunta
que se hacen varios de los políticos
detenidos: ¿por qué hay que tomar en
serio lo que dice Mancuso de militares,
empresarios, alcaldes y congresistas, y
no lo que dice del Vicepresidente? m

 
