 

 

 

 

 

Y

%

INES E MERISA :
Fecha: 9 ov 2008; a 1 E ES 3
Publicación: EL TIEMPO a BTA Ciudad: Docora
E N A ION

 

 

 

LUNES 9 DE NOVIEMBRE DE 2009 EL TIEMPO

 

NACIÓN 1-3

 

eL GOBIERNO ENFRENTA POLÉMICA POR RETIRO DE UNA AUDIENCIA

Colombia vuelve hoy ante la
Corte Interamericana de DD.HH.

El vicepresidente Francisco Santos entregará un informe de los avances en Derechos Humanos.

El vicepresidente de Colom-
bia, Francisco Santos, acudi-
rá hoy a la Comisión Intera-
mericana de Derechos Huma-
nos (CIDH), en Washington,
para entregar un informe de
los avances y logros del Go-
tierno colombiano en mate-

«a de Derechos Humanos.

La principal carta del Vice-
presidente ante la comisión
será la presentación de los
pormenores de la ley de inteli-
gencia. Santos expondrá “los
principios, objetivos y limita-
ciones” que establece la nue-
va ley”, así como a los meca-
nismos de protección a sindi-

calistas y la lucha contra la

impunidad que contempla.

El Vicepresidente llega a
Washington en medio de una
polémica con la comisión, cu-
yo último capítulo se registró
el jueves de la semana pasada,

cuando el representante del
Gobierno colombiano se reti-
ró de una audiencia pública
en la CIDH, durante la cual se
tocó el tema de las “chuzadas'
en el DAS.

En ese momento, la vicemi-
nistra del Interior, Viviana
Manrique Zuluaga, dijo que el
Esos sólo fue informado

“última hora”
ER de que habría esta au-
diencia solicitada por el Colec-
tivo de Abogados José Alvear
en la que se trataría el tema.

El representante colombia-

tres días

no ante la Organización de Es-
tados Americanos (OEA),
Luis Alfonso Hoyos, se negó a
permanecer en la audiencia
con el argumento de que la CI-
DH y los denunciantes no ha-
bían aportado la documenta-
ción requerida.

No obstante, EL TIEMPO
tuvo acceso a documentos que
demuestran que hubo un cru-
ce de cartas en las que funcio-
narios del Ministerio de Rela-
ciones Exteriores reconocie-

“ron la reunión programada

para el 5 de noviembre e, in-

A NA AA AA

Santos intervendrá ante el Consejo
de las Américas, en donde hará
una presentación de la
transformación económica y social
de Colombia. También sostendrá
encuentros con James Steinberg,

Subsecretario de Estado de E.U.;
Dan Restrepo, miembro del
Consejo de Seguridad Nacional
para el Hemisferio Occidental, y
Tim Reiser, asesor del Senador
demócrata Patrick Leahy.

cluso, solicitaron que no se
realizara, porque el Colectivo
de Abogados no había entrega-
do información requerida por
el Gobierno colombiano.

La Comisión contestó a esa
carta, el pasado 22 de octubre,
confirmando que la audiencia
se realizaría en la fecha pre-
vista y anexando la informa-
ción pedida por el Estado. En
el documento se puede obser-
var que se trata de un fax, su
hora de trasmisión y el teléfo-
no al que fue enviado, que co-
incide con el de Cancillería.

En ese contexto, el vicepre-
sidente Santos entregará su
informe de hoy.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 [77
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalcliente0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 

 

0d Torvás / Afp
El vicepresidente Francisco Santos estará durante tres días en Was-
hington. En au agenda figuran varias reuniones de alto nivel.

 
