Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Po
payán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informad Manizales R
El Tiempo La Libertad ri La Patri evistas
Portafolio Hoy Diario Del Magdalena Ñ Cromos
La República Medellín Armenia Cúcuta Semana
El Nuevo Siglo El Colombiano Crónica Ibagué y La Opinión Cambio
Hoy El Mundo = po Día Gerente
olima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Pereira y ot-se
Diario Deportivo ae Diario Del Otun Boyacá E Días Diner's
El Espectador anguardía Liberal La Tarde Villavicencio a Tv Y Novelas
Tiem Llano 7 Días asto Soho - Shock
AS pos Del Mundo en Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
vo = e cea Diario Del Huila Cartagena Montería Publicidad Y Mercadeo
¿ La Nación El Universal El Meridiano dd ósidic - Caras
me acia eo YT ERA 5 ras
EL DIARIO DEL iia LA | E 7 DIC 2
les | [ 80 |
MEDIO: 23b EU]
PAGINA: aa E

 

Conel propósito de apoyar
afamilias desplazadasquehan
perdido o se encuentran en
riesgo de perder sus derechos
sobre prediosrurales por cau-
sa de la violencia del narcote-
rrorismo, el Gobierno Nacio-
nal restituirá en los próximos
tres años 11 mil hectáreas de
tierra a esta población.

“Elobjetivo esir ampliando
paulatinamente el número de
casos quesetrabajan de mane-
ra simultánea, para lograr de
esta forma un mayor impacto
sobre la problemática. Deesta
forma, en los próximos tres
años se busca recuperar a tra-
vés del Proretunnúmero míni-
jo de 11 mil hectáreas”, seña-
lá el ministro de Agricultura,
Andrés Felipe Arias.

: El funcionario dijo que este

programa apoyará a la pobla-
ción rural víctima dela violen-
cia, a los propietarios, posee-
dores y a los ocupantes que
frieron despojados de sus tie-
rras, otorgándoles asesoría ju-
rídica y respaldando todoslos
procedimientos necesarios,
tanto administrativos como
judiciales, para la recupera-
ción de los predios.

-- Adicional a esto, el Proret
tramitará la oferta institucio-
nal de otras entidades, públi-
cas y privadas, para los bene-
ficiarios, conel objetivo decon-
tribuir a solucionar otras pro-
bjemáticas a las que éstos se
enfrentan, talescomo carencia
de vivienda, fuentes estables
de ingresos y alimentación.

- También se busca asegurar
que haya protección por parte
dela Fuerza Pública durante y

después del retorno delnúcleo
familiar a sus tierras.

Del Proret hacen parte el
Ministerio de Agricultura y
Desarrollo Rural, el Instituto
Colombiano de Desarrollo
Rural (Incoder) y la Agencia
Presidencial para la Acción
Social y la Cooperación Inter-
nacional.

¿CÓMOFUNCIONA?
El equipo del Proret está

E

que fueron despojados de sus

los procedimientos necesarios

tierras,

conformado por un grupo de
abogadosqueha venido traba-

jando en seiscasos emblemáti-

cosen diferentes departamen-
tos del país.

Ellos se encargan de re-
copilar la información de
cada caso, contactar y
asesorar permanentemente
a los afectados, coordi-
nar el desplazamiento del
personal necesario a los pre-
dios y solicitar apoyo a las

Gobiernorecuperarátierras para población

desplazada

entidades de las cuales se re-
quiere cooperación de acuer-
do con la información obteni-
da.

Su funcióntambiénesestu-
diarlostítulosjurídicos, diag-
nosticar la viabilidad de la re-
cuperación del predio, crear
una estrategiajurídica en caso
queello sea posible y poner en
conocimiento de las autorida-
des administrativas ojudicia-
les cada caso.

 

 

 

 

 

 

 

 

ESTE PROGRAMA apoyará a la población rural víctima de la violencia, y a los ocupantes
otorgándoles asesoría jurídica
para la recuperación de los predios.
