 

—- 4 NOV 2010)
ER me

 

 

 

 

 

 

 

CHA: ha
PERIODICO: _ El NUEVO SIGLO-BTA
REVISTA: ¿ Y
PAGINA: SA 4

A un debate de prorrogarse
la ley de orden público

La norma fue expedida durante el gobierno de Ernesto Samper y extendida
sucesivamente por los de Andrés Pastrana y Álvaro Uribe Vélez

A UN debate de ser apro-
bada la prórroga a la ley de
orden público quedó ayer
luego de que la Comisión
Primera del Senado le diera
su visto bueno.con 14 votos a
favor y cero en contra.

La norma además elimina
la potestad del Presidente de
la República de conformar o
establecer a futuro zonas de
despeje o de distensión.

El ministro del Interior y
de Justicia, Germán Vargas,
Intervino en el debate solici-
tando la renovación de esta
ley y sus facultades vigentes
desde 1997, argumentado su
utilidad para el país en ma-
teria de orden público, entre
otras situaciones, “frente a
la posibilidad de indultar
a personas que sólo estén
sindicadas de la comisión
de delitos como rebelión,
sedición y asonada”.

Esta iniciativa del Gobier-
no Nacional, recordó Vargas,

fortalece los fondos de segu-

ridad locales y departamen-
tales, que a su vez apoyan
las estrategias en materia de
seguridad ciudadana.
“También es una ley que
le da soporte al recaudo de
las tarifas que financian
a Fonsecon, es la ley que
nos permite garantizar con
seguros los siniestros que

tienen lugar; y aquí estamos

solicitando que se amplíe a
los efectos fluviales. Es la
iniciativa que le da también
soporte a los fondos de con-
vivencia locales”, insistió el
ministro Vargas.
Igualmente, esta ley de-
termina todo el programa
de protección a víctimas,
organizaciones de derechos
humanos, de dirigentes sin-
d:-ales y de periodistas.
L ¿al manera que si no se
le permitiera al Gobierno
seguir haciendo uso de los
instrumentos consagrados

 

Ángel Vargas

BANCADA DE La U en la Comisión Primera del Senado. La célula
aprobó ayer en tercer debate la prórroga de la ley de orden público.

en ésta, se quedaría sin sus-
tento legal para continuar
aplicando programas de pro-
tección que hoy benefician a
11.500 colombianos.

 

La norma

expedida el 26 de diciembre
de 1997, “por la cual se consa-
gran unos instrumentos para

Ln
S NA

pa

b

la búsqueda de la convivencia,
la eficacia de la justicia y se
dictan otras disposiciones”,
cuya vigencia era “de dos
años a partir de la fecha de
su promulgación”, que al paso
que va su actual trámite com-
pletaría 17 años de vida.

El actual proyecto es el 26
de 2010 Cámara, “por el cual
se prorroga la vigencia de la
Ley 418 de 1997 prorrogada
y modificada por las leyes
548 de 1999, 782 de 2002 y
1.106 de 2006, se modifican
algunas de sus disposiciones
y se adicionan otras”, radi-
cado en julio por el entonces
ministro Fabio Valencia.

La norma fue expedida
durante el gobierno de Er-
nesto Samper y prorrogada
sucesivamente por Andrés
Pastrana y Alvaro Uribe.

En la iniciativa radicada
por Valencia se adiciona
otorgarles funciones de poli-
cía judicial a las Fuerzas Mi-
litares, extender las pólizas
de seguros antiterrorismo
para el transporte fluvial,
que ahora sólo existen para

- los transportadores terres-
Se trata de la Ley 418,

tres, y la ampliación del
ámbito de aplicación del pro-
grama de víctimas y testigos
de la Fiscalía. [3
