 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República

El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo
Mira

Voz

MEDIO

 

Re CON tes ( le Y, CHSML Va CLONA /

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ana

Cúcuta Cmbi

Medellín Armenia Ibagué La Opinión noo

El Colombiano Cronica ENÑuevo DÍA Gerente

El Mundo Tolima 7 Días Boyacá cai
Pereira Boyacá 7 Días Diner's

Bucaramanga Diario Del Otun A , Tv Y Novelas

Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock

Bo e 0S Diario del Sur Alo - Dinero

Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo

El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

 

Av. 6 No.

   

PAGINA:

4 7 FECHA: 16 MAR 2007

 

arece ser que no
pasan por un
- buen momento las re-
- laciones con Ecuador.
Hay cosas que tallan y
- que molestan y si a los
- inconvenientes se les
suma un corto circui-
to en las comunica-
ciones, se produce un
alejamiento, un desentendimiento y una
rigidez en el trato. Creo que estamos
llegando a ese estado. El pasado miér-
coles, el presidente Correa dijo que el
Embajador ecuatoriano regresaría a
nuestro país a ejercer su misión di-
plomática, si se suspenden o regulan
definitivamente las fumigaciones aéreas
con glifosato. Este químico, que se es-
parce sobre los sembrados de coca muy
cerca de la frontera, es la piedra más
grande e incómoda que tenemos en el
zapato y la causa más evidente del ma-
lestar en las relaciones bilaterales. Lo
grave es que no parece haber solución a
la vista, pues mientras aquí el Gobierno
dice que el tal glifosato es inocuo, es decir,
que no hace daño, en Ecuador afirman
que causa graves perjuicios a personas,
animales y plantas. Lo preocupante es
que las posiciones parecen irreconci-
liables. ¿Quién podrá ayudarnos?

Hay otro asunto no menos delicado.
En visita al país vecino, el alto co-
.misionado de las Naciones Unidas para
los refugiados, el señor Antonio Gu-
terres, afirmó que cerca de 250.000
compatriotas han cruzado la frontera
huyéndole a la violencia y también, eso
dijo, a las fumigaciones. Han sido aco-
gidos y se les ha dado la mano en un
gesto que el señor Guterres calificó como
“actitud generosa y solidaria”, por lo que
solicitó a la comunidad internacional

   

GUSTAVO
TOBÓN

 

ayuda y apoyo. La verdad es que el
refuerzo que ha pedido es más para los
desplazados, que son los beneficiarios,
que para el mismo Gobierno ecuato-
riano. Socorrer a los desplazados que lo
han dejado todo por la supervivencia es
un gesto humanitario que como co-
lombianos debemos agradecer a Ecua-
dor, Venezuela y a Costa Rica, donde
llegan los damnificados de la violencia.

El de los desplazados es un problema
que no le quita el sueño a la gran mayoría
de los colombianos. Ocurre como con los
millones de pobres que buscan algo para
sobrevivir pidiendo en las esquinas y en
los semáforos: son invisibles, no los ve-
mos y nos tienen sin cuidado. Y es un
problema serio. Colombia ocupa el se-
gundo lugar en el mundo en el número
de refugiados, después de Sudan, donde
una guerra cruel y salvaje está elimi-
nando buena parte de la población. ¡Qué
triste distinción! Dicen las estadísticas de
Acnur que en nuestro país hay
3.200.000 personas desplazadas, son
seres humanos, hombres, mujeres y mi-
les de miles de niños a los que se les
desconocen sus derechos más elemen-
tales. Buena parte de ellos han sido
desalojados de sus tierras y hogares por
los violentos, por las Farc y por las AUC,
comandadas por esos señores de la gue-
rra que hoy quieren acogerse a la Ley de
Justicia y Paz, sin devolver todo lo que
robaron, y por el glifosato.

Esta es una crisis “un poco olvi-
dada”, pese a las contundentes cifras y
a las evidencias aplastantes, dijo el
señor Guterres y no le falta razón. Es
un dedo acusador que nos señala a
todos, pero más a las autoridades y a
los causantes de las desdichas. ¿Si será
que reaccionamos y nos sacudiremos
de tanta indiferencia?

[2 94
