 

 

 

 

Suentes de Información

R ecortes de Y ISTONSA Vacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pei Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e li
Portafolio : Cúcuta ll
Med Armenia :
La República edellín ES Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Siglo El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
Hoy MUDO Bani Tolima 7 Días Boyacá nd
A e Boyacá 7 Día iner's
e Bucaramanga Diario Del Otun PRARARÓ z S Tv Y Novelas
E eri Vanguardia Liberal La Tarde osos Pasto Soho: + Shbck
o 7 Días Eo
Tiémbos Del Muna , y Diario del Sur Alo - Dinero
A p undo o Neiva Publicidad Y Mercadeo
eos A A Diario Del Huila El Uned 2 5 Montería Credencial - Caras
al La Nación El Univer El Meridiano Otr
ER Sib ne El, as
g gp
FISCALÍA SINDICA A GUILLERMO ARMANDO GORDILLO POR HOMICIDIO Y TER

   

Capitán, primer capturado por
masacre de S. José de Apartadó

En el 2005, ocho miembros de esa Comunidad de Paz fueron asesinados. Las primeras versiones
oficiales apuntaban a las Farc. Fiscalía habla de alianza entre militares y 2. de “don Berna.

REDACCIÓN JUSTICIA

La matanza de ocho miem-
bros de la Comunidad de Paz
de San José de Apartadó en el
2005, entre ellos tres niños
uno de los casos de derechos
humanos más complicados pa-
ra Colombia en los últimos
años-, fue el resultado de una
macabra alianza entre miem-
bros de la Brigada 17 del Ejér-
cito y un reducto del bloque
“Héroes de Tolová”, el grupo

paramilitar de “don Berna' en

Urabá.

Eso es lo que sostiene la
Unidad de Derechos Huma-
nos de la Fiscalía, que acaba
de ordenar la captura del capi-
tán del Ejército Guillermo Ar-
mando Gordillo Sánchez.

En febrero pasado, la Fisca-
lía llamó a indagatoria a 69 mi-
litares para que dieran expli-
caciones de sus actividades
en esa zona del occidente del

país, en la que se mueven “pa-
ras”, narcos y guerrilla.

Gordillo es el primer mili-
tar detenido por la masacre,
que le ha valido al país varios
llamados de atención de ONG
internacionales y de la Comi-
sión Interamericana de Dere-
chos Humanos. ¿Los cargos?
Coautor de homicidio en per-
sona protegida, concierto pa-
ra delinquir y terrorismo.

Inicialmente, el Gobierno
señaló a las Farc como respon-
sables del crimen, basado en
la información que recibió de

personas y autoridades milita- '

res de la región. Pero desde
ese momento ya había denun-
cias contra el Ejército.

El capitán Gordillo tenía ba-
jo su mando a la Compañía Bo-

lívar, perteneciente al Bata-

llón Vélez de Carepa (Antio-
quia). Los uniformados reali-
zaban la operación “Fénix, di-
rigida a golpear a las Farc en
una zona en la que empeza-
ban a desmovilizarse los gru-
pos de autodefensa.

Testigos validados por la
Fiscalía aseguraron que el ofi-
cial acordó patrullajes conjun-
tos con paramilitares del *To-
lová', grupo que se desmovili-
zó en medio del proceso de
paz cuatro meses después.

Supuestamente, los “paras'
eran los guías. Pero cuando
llegaron a las viviendas de los
campesinos, dice el expedien-
te, “entraron a las casas, inti-
midaron, torturaron y mata-
ron” usando machetes y ar-
mas de fuego.

Uno de los testigos le contó
a la Fiscalía que el oficial re-
criminó a los “paras” por lo
que habían hecho -según sus
palabras, les dijo que “fue una
embarrada muy grande”, pe-
ro agregó que los militares no
hicieron nada para evitar el
crimen ni para perseguir a los
responsables.

Los investigadores han en-

contrado que las Auc, de tiem-
po atrás, habían declarado co-
mo objetivo militar el caserío,
al que señalaban de ser refu-
gio de la guerrilla.

Los hechos ocurrieron el 21
de febrero de 2005 en la vere-
da Mulatos Medios, corregi-
miento de San José de Aparta-
dó, y en la vereda La Resbalo-
sa, de Tierralta, Córdoba.

Por ahora, el capitán segui-
rá privado de la libertad bajo
una medida de aseguramien-
to sin beneficio de excarcela-
ción.

El Ejército, que asegura
que para esa fecha no había
operaciones militares en la zo-
na, analiza la decisión antes
de hacer un pronunciamiento
sobre el caso, que en el 2005 tu-
vo en vilo la certificación en
derechos humanos que cada
año hace el Gobierno de E.U.
para entregar dineros del
Plan Colombia.

 

 

 

 

 

Archivo / EL TIEMPO
En San José de Apartadó viven decenas de familias que ya habían si-

do desplazadas por el conflicto y decidieron volver.

 

of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

   

la Com un idad

La Comunidad de Paz de San
José de Apartadó se conformó el
23 de marzo de 1997, en respuesta
a dos masacres ocurridas entre
septiembre del 96 y febrero del 97.

En la declaración que se firmó
en esa época se determinó que su
territorio era neutral y que no
podían entrar ni paramilitares ni
guerrilla ni Fuerza Pública, por
considerarlos actores del conflicto.

En el 2005, el presidente Uribe
ordenó a la Policía que se instalara
en la Comunidad, pero los
habitantes se opusieron y hasta
empezaron a trastear sus ranchos
selva adentro. Hasta la Fiscalía se
ha visto en problemas para
ingresar a investigar la masacre

Según denuncias de sus
habitantes, cerca de 300 personas
de San José han muerto en los
últimos años por el conflicto.

 

Área detallada

 

Antioquia

 

ha ) Comunidad de Pas .

das Gráfico CEET

 
