 

* Entre las víctimas
hay concejales,
diputados y un co-
munitcador social
del departamento
del Cesar.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

Al llevarse a cabo el segundo
día de versión libre ante la
Fiscalía General de la Nación,
de Francisco Prada Márquez
alias “Juancho Prada”, se
responsabilizó y aceptó más
de 50 muertes por lo menos,
y varios desplazamientos
forzados.

Entre las víctimas, concen-
tradas en su mayoría en
Agua Chica Cesar, aparecen
las siguientes personas, con
sus respectivas fechas:
Alexander Alcina, en hechos
ocurridos el 5 de febrero de
2002, Jorge Sánchez Prada, el
4 de mayo del 2000; Cristóbal
_ Contreras, en hechos
ocurridos el 14 de julio de
1997, Fernando Romero
Sánchez, el 12 de enero de
2001, Ciro Gómez Chávez, el
21 de noviembre de 2001;
Hernando Pabón, el 11 de
septiembre de 2002;
Francelina Contreras Bustos,
el 30 de septiembre de 2001;
Yanet Peinado Cuadrado, el
29 de julio de 2002; Hervey
Vásquez Sánchez, el 9 de
“julio de 2001; Lincol Antonio
Martínez y Abel Martínez
Prado: estas personas fueron
lanzadas al río el 17 de
febrero de 2002; Rafael
Gómez, el 22 de octubte de
1999; José del Carmen Criado
Contreras, el 13 de
septiembre de 2001; Edgar
Emisor Sánchez Gallardo, .el
30 de enero de 1997; Emilce
María Echávez Cuadrado, el
. 30 de julio de 1997; Raúl
Fuentes Echávez, el 7 de
febrero de 1999; Jaime
Enrique Cortés Zuleta, 23 de
septiembre de 2000; Wilber
Monsalva Santiago, 10 de
enero de 2002; César Alberto
Passo Torres, 1 de septiembre
de 2001,esta persona se

desempeñaba como Concejal

del municipio de Aguachica
Cesar; Oscar Guerrero
Gómez, 1 de abril de 2001;
Miguel Malo Quiroz: esta
persona fue desplazada el 4

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

1999; José de los

.. rot 2]
O Af '
1 B pps Lu)

Ante la fiscalía

PUBLICACIÓN

 

 

 

LA LIBERTAD

 

 

FECHA:

 

'Vuancho Prada” reconIcio
mas de 50 homicidios

de septiembre de 2001;
Miguel Angel Barberi Firero,
asesinado el 9 de marzo de
2004, en un retén en el cual
resultó herido el diputado
David Ramos Barbosa.

De igual manera, reconoció
el crimen de Eduardo
Guevara Bayona, el 17 de
enero de 1998; Robinson Lara
Ramírez, el 3 de agosto de
2001; José del Carmen
Becerra Ropero en julio de
2001; Alfonso San Juan
Pacheco; el 19 de octubre de
2000, Alexander Centeno
Becerra; 19 de octubre de
2001, José Antonio Castro
Pallares: el 29 de octubre de
ngeles
Bacca, el 26 de julio de
1997, Reynel Lamus Cáceres,
en noviembre de 2002; Fredy

 

 

 

Alonso Vélez Medina, el 24
de marzo de 1999; José
Mario Saldaño Florez, 21 de
noviembre de 1999, quien se
desempeñaba como concejal
de aguachica Cesar, Manuel
Salvador Suárez Contreras,
1 de noviembre de 2001; Yair
Abdul Castillo, Luis Aissel
Castillo, Eligio Antonio
Herrera Rincon, el 26 de
agosto de 1999, Pablo
Gutiérrez Cárdenas, el 6 de
marzo de 2003; José Uriel
Gutiérrez, octubre de 2000;
Ismael Portillo Villegas, 16

de julio de 2000; Agustín

Ortiz; 29 de junio de 2000,
Eliécer Páez, 27 de
noviembre de 2001; Luis
Yael Villegas, 25 de julio de
1999, sobre este caso
Juancho Prada reconoció

 

 

FRANCI SCO Prada Márquez alias “Juancho Prada”, se responsabilizó y aceptó más de 50 muertes

que la esposa de este señor
e nombre Mirian Botello,
fue a visitar su tumba, sus
hombres la asesinaron;
Gregorio José Mora, 23 de
marzo de 2001; Jadiel Vega
Pérez, 23 de marzo de 2001;
Fernando Romero Sánchez,
el 17 de enero de 2002 y Jorge
Eliecer Cáceres.
Juancho Prada, de igual
manera reconoció el asesina-
to del que fue víctima el co-
municador Martín Larrota
Duarte, locutor de la emisora
Palma stereo de San Alberto
Cesar, a la vez que descono-
ció los homicidios en las
ersonas de Luis Fenando
incón López candidato a la
Alcaldia de Aguachica y José
Manuel Madrid, presidente
del sindicato de indupalma.

 

 
