 

 

 

la opinión

  

 

 

 

 

 

a E A Manizales Revistas
eraldo ibera nformador La Patria C
Bogotá e romos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena PE Sama na
iO Medellín Armenia Ibagué La Opinión pl
ip El Colombiano Crónica El Nuevo Día Al
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PR ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
TD.
MEDIO: PAGINA: FECHA: A Yu:

 

 

 

PS
e 0 +

 

PEPE RICAR

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CÚCUTA, 16 DE DICIEMBRE DE 2007

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

es estado de crisis humanitaria

 

Cicerón Flórez Moya
Fotos de Jesús Sánchez
a dedicación de Jorge Enrique Rojas a la
investigación de los más cruciales problemas colombianos
ha sido constante. Primero, desde el periodismo. Después,
desde la Consultoría para los Derechos Humanos y el
Desplazamiento, Codhes. Este organismo ha tenido un
positivo protagonismo en la promoción de soluciones a
los problemas que el conflicto armado ha acumulado en el
país. Y, sobre todo, el del desplazamiento forzado.

Rojas, durante una reciente intervención en Cúcuta,
anterepresentantes de organizaciones dedicadas alas tareas
que tienen que ver con los desplazados y el reconocimiento
de los derechos humanos, planteó las difíciles situaciones
que siguen vigentes alrededor del desplazamiento. En esta
oportunidad La Opinión lo entrevistó.

 

 

Hay un nuevo diagnóstico del desplazamiento forzado
en Colombia? |
-— -Hayunasnuevas características del desplazamiento.
Este sigue siendo la expresión más dramática de la crisis
humanitaria del país. Sigue siendo también el resultado
del conflicto armado interno y está muy asociado a las
formas de degradación a que ha llegado la confrontación: la
persistencia de una guerrilla que mantiene una sistemática
acción contra la población civil y la recurrencia de actos
criminales por parte de grupos paramilitares que nunca
se desmovilizaron, o se rearmaron, o nuevos grupos que
hacen lo mismo en diferentes regiones del país. Incluso,
la Corte ha reconocido que fuerzas del Estado están ge-
nerando acciones que provocan desplazamiento.

Cómo está cumpliendo el Estado sus obligaciones
para solucionar los problemas que genera el des-
plazamiento?

--Se podría decir que hay una intencionalidad de
buscar solución a los problemas, hay una política
pública, unos recursos y una institucionalidad.
Pero son tan insuficientes, que la propia
Corte Constitucional ha dicho que hay
un estado de cosas en contradicción
con la Constitución, que hay una
emergencia en el reconoci-
miento de los derechos de la
población desplazada. Eso
quiere decir, que hay mucha
gente desplazada durante
largo tiempo con variadas
expresiones de vulnera-
ción de sus derechos, aun
sin corrección. Y estamos
en un ejercicio frente a la
Corte quenos podría ayudar
a buscar salidas desde el
marco de la Constitución
de 1991.

Las fuerzas arma-
das del Estado sl-
guen provocando
desplazamiento en
el país?

El director de Codhes analiza
la situación de la población
que, por el desarraigo a
que fue forzada, configura
toda una crisis humanitaria
en Colombia. Sostiene que
hay incertidumbre sobre la
salida del conflicto armado,
critica los resultados de

la desmovilización de los
'paras' y advierte que se

le dio un duro golpe al
imaginario del acuerdo
para la liberación de los
secuestrados.

-El último informe de la Arquidiócesis de Bogotá y
Codhes, indica que en todas las zonas del Plan Patriota
(Caquetá, Huila, Tolima, Putumayo y Guaviare) hay una
diáspora, un éxodo de población, como consecuencia de
las acciones generadas por el Plan Patriota. Uno dice, el
Estado tiene derecho a defenderse de cualquiera agresión
de agentes armados. Pero también tiene la obligación de
defender a la población civil. Y los flujos de población
que salen de esas zonas son consecuencia de políticas
oficiales.

Y qué tanto están haciendo las organizaciones nacio-
nales e internacionales que buscan soluciones para
el desplazamiento, entre ellas, Codhes?

- -Nosotros hemos decidido agruparnos en una comi-
sión de seguimiento a la política pública, que ejerce una

 

  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
 
   
 
   
 
  
  
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

interlocución directa con la Corte Constitucional y con el
Gobierno. Hemos pasado de la denuncia -que la seguimos
haciendo- a las propuestas que estamos construyendo. La
idea es que esas propuestas se construyen desde la ins-
titucionalidad nacional, con el liderazgo de la Corte, pero
también desde la institucionalidad local. ¿Qué va a hacer
un alcalde frente a este problema? Puede caer enla política
del avestruz y negar que hay desplazados. Pero también
puede reconocer hasta donde llegan sus competencias y
hasta donde puede asumir el desafío y construir una política
local, articulada a una política nacional.

Cuál es la situación de Morte de Santander en cuanto
a desplazamiento?
-Cúcuta está entre las diez ciudades más afectadas
-y en situación crítica- por el desplazamiento forzado en
el país. Y no por lo que está ocurriendo ahora sino por lo
que ha ocurrido en los últimos diez años. Cúcuta ha sido
escenario de un reacomodamiento social y demográfico
tan intenso, que es una ciudad que no crece sino que se
hincha. Aquí confluyen los desplazados por la guerra,
que significa crisis humanitaria, y los desplazados por la
pobreza, que implica crisis social. Y cuando eso ocurre se
necesita una gran responsabilidad de liderazgo local para
hacerle frente a esa realidad y la que puede resultar si
no se atienden esos problemas.

Y cómo ve los resultados del proceso con el paraml-
lltarismo?

-Dejan más dudas que certezas. En la reciente eva-
luación que se hizo en Madrid se llegó a la conclusión de
que la desmovilización no es tan cierta como se dijo. La
verdad no estan total como se esperaba. Lareparación sigue
siendo una posibilidad que no se ajusta a la realidad. Y en
los temas de justicia, si bien hay un modelo que permite
enjuiciar a una cúpula, no hay capacidad de la Fiscalía para
atender todos los casos, ni de vincular a todos los agentes
del paramilitarismo a procesos judiciales. Creo, como se
dijo desde un principio, que en el tema de Justicia y Paz
se corre hacia un fracaso y ante lo cual deberíamos actuar
antes de que sea demasiado tarde.

En medio de todo lo que ha ocurrido, todavía le ve
alguna posibilidad al acuerdo humanitario?

- -Se cerró otra puerta para el Acuerdo Humanitario
con la decisión del Presidente respecto a la mediación del
presidente Chávez y la senadora Piedad Córdoba. Hubo
más protagonismo mediático que voluntad real de avanzar
hacia el objetivo del acuerdo humanitario. Lo habíamos
advertido. Me preocupa en cuanto lo que ha ocurrido pueda
ser tan grave para el acuerdo como lo fue el Caguán para
la paz. ¿Cuándo reconstruimos una confianza mínima que
nos permita buscar soluciones humanitarias? No sabemos.
Me parece que lo que procede ahora es asumir la propuesta
de Francia, España y Suiza, para que haya una desmilita-
rización bilateral de una parte de Florida y Pradera, con
verificación internacional que creo es menos costosa y
menos farandulera que lo que se ha hecho.

Y cómo ve las perspectivas de una salida negociada
del conflicto armado?

- -Después de este fracaso de Caracas frente al acuerdo
humanitario, creo que estamos muy lejos de una salida
política negociada con las Farc. Lo único posible en el fu-
turo inmediato es que la nueva ronda de conversaciones
con el Eln sea la última antes de iniciar un proceso serio
de paz. Pero creo que se le ha dado un golpe muy fuerte
al imaginario de una solución de intercambio humanitario
y una más fuerte al imaginario de una solución negociada
del conflicto.

¿Cree que el país tiene las condiciones para promover
la búsqueda de esa salida al conflicto armado?

-Esa es también la responsabilidad de
una sociedad civil que se ha quedado
corta frente alas propuestas. Nosotros
tenemos que exigirle más a las Farc
y más al Gobierno nacional. La
sociedad colombiana no puede
asistir pasivamente a lo que
decidan quienes portan las ar-

mas. El protagonismo principal

debe ser de la sociedad civil. Y
esa sociedad tiene unos
aliados que no he-
mos explorado
suficientemente,
+ queson los países de

- América Latina. No un
país, ni un caudillo de un
país. Estoy hablando
de Mercosur, naciones
vecinas, que creen un
movimiento por la paz
de Colombia y en esa
dirección deben
orientarselos es-
fuerzos hacia el

futuro.

 

 
