 

e tr a E ll

o A

  

 

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Marta Manizales Revistas
Barranquilla Popayán o adoj La Patria Cromos
El Heraldo El ber Hoy Diario Del Magdalena , Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio
¡ ón
El Tiempo : Ayménta ¡Bagué La Opini Gerente
Portafolio Medellín Crónica El Nuevo DÍA Jet-set
La República El Colombiano E ES Doo E Diners
¡ Boyacá
Ea Siglo El Mundo Párolra y Bs a nos ;
* El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto A ls
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur iaa cadeo
El Espectador iva Credencial - Caras
Tempe DOLMUndo: SA. Deo Del Huila. Cartagena ARO Otras
Mira El Occidente ” El Universal
wr El País La Nación
Voz :
ma maxlO DEL | - 007
o) 4 SAG AL FNA D BF FECHA: 2 Ó SE :
NL ll AS E PAGINA:
MEDIO: a

 

Entregan

Por:
PAM ELA
FLOREZ

Decenas de familias fueron
beneficiadasel día de ayerenla
entrega de títulos de predios
como parte del programa “Ins-
cripción de Tierras” que ade-
lanta el Incoder con el Ministe-
rio de Agricultura para entre-
garle tierras a familias despla-
zadas como cumplimiento de
lasentencia T-025 proferida por
la Corte Constitucional.

Asílo dio a conocer el direc-
torregional del Incoder, Eduar-
do Carlos Gutiérrez N Oguera,
quien aseguró que 137 familias
se beneficiaron enesta oportu-
nidad con tierras ubicadas en
el distrito de Santa Marta y enel
municipio de Pivijay.

. El funcionario indicó que
estas tierras han pasado por
un proceso de medición topo-

gráfica, de estudio jurídico y

técnico, avalúo y otros requeri-
mientos que terminó conclu-

 

HI A NIE TE

yendo quelas tierras son aptas
_Parareforma agraria. Poreso el |

Incoder las adquiere y se las :
entrega a las familias despla-

 

0 esos

 

 

zadas”. Los grupos familiares

: a acceden a esta ayuda del

bierno Nacional deben cum-
plir dos requisitos fundamen-

tales según expresó el director

regional del Incoder durante la

reunión convocada para la en-

trega.
- Elprimerrequisitoes quelas
familias tengan su condición

de desplazamientoreconocida
porel programa de Acción So-
cial y el segundo requisito es

+
ny

ue las familias diligencien un
ormulario del Incoder para
solicitar este beneficio queesta-
blece la sentencia T-025 de la

EL DIRECTOR REGIONAL DEL INCODER, Eduardo Gutiérrez Noguera, hizo entrega de

los predios a las familias desplazadas que benefició el Programa adelantado por el incoder
y el Ministerio de Agricultura.

Corte Constitucional.

Un gran número de madres
cabezas de hogar recibieron los
títulos delos predios que habi-
tarán y que por medio de un
convenio con el Incoder utili-
zarán para el cultivo de cacao
en esas dos zonas del departa-
mento.

El director del Incoder agre-
gó queeste programa continua-
rá ejecutándose durante este
año para abarcar más grupos
de familias desplazados que

deseen vincularse a este pro-
grama.

A partir de hoy los grupos
familiares beneficiados podrán
movilizarse hasta los predios
dispuestos para que constru-
yan sus viviendas, tengan un
techo para sus familias e ini-
cien proyectos agrícolas que les
permitan vivir de sus cultivos.

Algunas personas manifes-
taron a los funcionarios pre-
sentes su satisfacción por reci-
bir este beneficio para poder

proveer a sus hijos un lugar
donde vivir luego de haber
abandonado sus ho gares y tie-
rras anteriores por causa del
desplazamiento forzoso.
Enelacto deentrega estuvie-
ron presentes el secretario de
desarrollo económico del de-
partamento del Magdalena,
Jaime Salas; el coordinador del
grupo Técnico Territorial del
Magdalena; el Incoder: y Car-
los Vázquez, funcionario del
Incoder. |
