 

 

FORO DEL LECTOR
El debate de los rescates

Señor Director:

Cuando un paciente sufre un trauma o
presenta sintomatología de tener una grave
enfermedad, que pone en peligro su supervi-
vencia, el médico tratante, dependiendo de
las circunstancias de tiempo, modo o lugar,
puede solicitar o no la autorización de la fa-
milia para practicar la cirugía. Igual debe-
ría pasar con los llamados rescates milita-
res. Si la tropa está cumpliendo su deber en
sus labores de seguridad y se encuentra con
la guerrilla y esta tiene a personas secues-
tradas, no es factible solicitar el permiso de
la familia para desarrollar el procedimien-
to. Ahora, si la familia acepta el riesgo del
rescate, es posible que entienda que este es
la única opción de vida, pues el secuestro
de muchísimos años es la muerte en vida.

Ricardo García Ch.
Bogotá

E

Señor Director:

Con la fuga del ex ministro Araújo ante

el acoso de las fuerzas del Estado, se revive '

el debate de los rescates militares. Esto de-

pende de muchas circunstancias: de las fa-
milias, de la seguridad que se tenga del si-
tio, de las labores de inteligencia previas,
etc. No se puede descartar en algunos casos
este procedimiento, pero no creo que sea
norma general. Si de rescatar a las perso-
nas con el menor riesgo se trata, lo que pro-
cede es la vía negociada. Hay que ponerse
en el pellejo de las familias y, desde luego,
de los secuestrados. |
Y ojalá haya diligencia en reconocerle a
la familia del infante de marina que murió,
pues ella dependía de este héroe.
José María Ospina
Cali

AE

Señor Director:

El rescate militar es el único camino. Un
despeje fortalece a la guerrilla. Los que pi-
den el intercambio quizá lo hacen por mise-
ricordia, pero la emocionalidad es mala con-
sejera. y

Muchos han dado la vida en Colombia
por el país. Hay que estar dispuestos a todo,
como lo está nuestro valiente Ejército. — '

Jairo Stupiñan
Madrid (España)

 
