 

Barranquilla Popayán Manizales
Boqotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

El Tiempo Cúcuta

Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión

La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día

Ao Sigla El Mundo Tolima 7 Días Boyacá

Hoy Pereira Boyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun yO a

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur

Tiempos Del Mundo Cali Neiva

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería

Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

EL PERIÓDICO BOGOTA -? DLE

MEDIO S PAGINA: FECHA: _ *

R ecortes de Y, CNSA Nacional

Santa Marta

 

decadencia de las Farc”:

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

 

Credencial - Caras

Otras

2001

 

COLOMBIA

LAS FUERZAS MILITARES HAN HECHO 13.400 OPERACIONES MILITARES EN LAS QUE SE HAN PRESENTADO 2.406 COMBATES

“2007 ha sido el año de

www.el peri odico.com.co

El Periódico

 

Santos

El ministro de Defensa, Juan Manuel Santos, presentó los resultados obtenidos por las tropas en contra de los grupos
ilegales. Entre estos se cuenta la desvinculación de 12.800 subersivos, de ellos 6.600 pertenecientes a las Farc.

Este año ha sido el periodo
que más golpes le han dado las
Fuerzas Militares a los grupos
armados ilegales. Entre ellos
a las Farc, produciendo una
reducción del 50 por ciento de
sus integrantes en los últimos
cinco años, según lo anunció
el ministro de Defensa, Juan
Manuel Santos.

Este es el balance de las
operaciones militares que ha
realizado este año la Fuerza
Pública y que el Ministro de
Defensa cataloga como bue-
no.

En este sentido Santos cali-
ficó como un año nefasto para
los terroristas y narcotrafi-
cantes y dijo que el momento
que se está viviendo hoy es la
decadencia de estas organiza-
ciones. “Como se dice en la-
tín, el año 2007 fue el “anno
horribilis? de la guerrilla y las
organizaciones narcotrafican-
tes, un año que marcará para
siempre el camino de su de-
cadencia”.

El ministro hizo énfasis en
que este periódo ha abatido
records en la muerte de gue-
rrilleros en comparación de
otros. “Como nunca antes en
la historia, la guerrilla de las
Farc y los demás grupos ha-
bían caído tantos de sus cabe-
cillas estratégicos”.

El funcionario así mismo
manifestó la reducción del 50
por ciento de los miembros de
las Farc en los últimos cinco
años, entre desmovilizados,
abatidos y capturados en 20

frentes y en territorios claves.

Entre las bajas considera-
bles, que ha dado las Fuer-
zas Militares este año se en-
cuentran cabecillas como,
Tomás Medina Caracas, alias
“El Negro Acacio” principal
encargado del negocio del
narcotráfico y el abasteci-
miento de armas, y cabecilla
del Frente 16. Así mismo la
muerte de “Martín Caballe-
ro”, comandante del bloque
16, que atemorizaba la costa
caribe. Alias “JJ”, jefe terro-
rista de la zona del Pacífico y
cerebro del secuestro de los
once diputados del Valle del
Cauca, entre otros.

“Ahora las Farc son una
banda de criminales en retira-
da, cada vez más replegados
hacia las fronteras, incapaces
de realizar grandes movimien-
tos de tropas y con la moral
en el suelo. Sus jefes, los in-
tegrantes del llamado secreta-
riado, que antes vivían a sus
anchas en amplios territorios
controlados por ellos, ahora
no pueden dormir dos noches
en un mismo sitio, porque sa-
ben que las Fuerzas Militares
les pisan los talones”, dijo el
Ministro.

Entre otros resultados de
este año está, a la captura de
alias “Hernán”, responsable
de los comandos armados de
la columna Teófilo Forero; y
de alias “Embera”.

Balance operacional
Las Fuerzas Militares han rea-

lizado este año 13.400 opera-
ciones estratégicas contra los
grupos armados ilegales y de
estas se han producido 2.406
combates. Así mismo se ha
producido la neutralización
de 12.800 alzados en armas,
entre desmovilizados, cap-
turados y abatidos. De estos
6.600 pertenecen a las Farc.
De la misma manera el Mi-
nisterio de Defensa informó
que 2.370 integrantes de las
Farc se han desmovilizado.
Otro dato relevante es que de
los guerrilleros desvincula-
dos de esta organización, la
tercera parte llevaba más de
cinco años en ese grupo y un
10 por ciento llevaba más de

A

 

guerrilla, dijo que *

 

10 años, muchos de ellos co-
mandantes de compañía. Por
día las Farc pierden más de
siete los guerrilleros, dijeron
las autoridades.

E E E E E E

 

ARCHIVO
En 2007 las Fuerzas Armadas realizaron el mayor número de operaciones miiéres con 13.400 misiones.en todo el país.

Farc sale al paso

; Raúl Reyes miembro las Farc, en declaraciones sobre

los ataques que este año el Ejército ha hecho a esa
. mueren comandantes y comba-
tientes guerrilleros, muchas veces por errores propios
y otras veces por la acción enemiga. Pero, en igual
proporción mueren comandantes y soldados de las
tropas oficiales del régimen. Las guerras en el mundo
dejan muertos de ambas partes”.

 

 

El alto funcionario consi-
dero que el éxito operacional,
se debe a al trabajo conjunto
entre Ejército, Armada, Fuer-
za Aérea y Policía.

E E E ES ES EE E E E E E E
