 

cats Manizales
: Popayán Santa Marta |
ds El Liberal El popa is La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Mag Eicus
El Tiempo : ¿ La Opinión
Portafolio Medellín cti Ibagué
La República El Colombiano ESP El Nuevo Dia Boyacá
El Nuevo Siglo El Mundo ts Tolima 7 Dias Boyacá 7 Días
Ho Sn
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur
El Espectador Nalva
Tiempos Del Mundo Cali Diada Del Hull Cartagena Montería
sb E ci La Nación El Universal El Meridiano
Voz
LDO
po ¿AT ESA .
mn HERA PAGINA: FECHA:
MEDIO: Ps 11.

192

Fuentes de Información

Recor Les de / Yer IS Y Nact ona l

 

La guerra

y la paz

Por ROBERTO GONZÁLEZ ARANA

Parece que des-
pués de apostarle a
la política de Seguri-
dad Democrática y
paralelamente a los
diálogos con los gru-
pos alzados en ar-
mas, el Gobierno co-
lombiano se ha ido con-
venciendo a costa de gol-
pes, que no era tan fácil
acabar con el conflicto ar-
mado interno y no bastaba
con suprimirlo por decre-
to de los textos oficiales.
No es sino observar lo
complejo que ha sido la
'aplicación de la Ley de
Justicia y Paz (bajo los li-
neamientos de “una paz
deseada”), el sometimien-
to a la justicia de los des-
movilizados de las Auto-
defensas Unidas de Co-
lombia (AUC), el fallido in-
tercambio humanitario
-con las guerrillas de las
Farc o los precarios resul-
tados de las conversacio-
nes con el Ejército de Li-
beración Nacional, ELN.
Esta semana pasada pa-
rece que se hubiera repe-
tido la escena de la “silla
vacía* cuando durante el
gobierno de Andrés Pas-
'trana (enero de 1999) se
frustró un encuentro en-
tre este mandatario y Ma-
nuel Marulanda Vélez por
insistencia de éste al im-
portante encuentro. Esta
vez, hubo todo tipo de pre-
textos de los representan-
¡tes del ELN para justificar
su incumplimiento a la ci-
ta pactada en La Habana.

Es menester anotar
que desde los años de la
“administración de Beli-
sario Betancur se inicia-
rían varios intentos falli-
dos y exitosos de tregua y
amnistía con las guerri-
llas. Recordemos que a
Virgilio Barco le corres-
pondería la cristalización
de los acuerdos de des-
movilización del M-19. En
contraste, las adminis-
traciones siguientes (Ga-
viria, Samper y Pastrana)
no lograrían —por múlti-
ples motivos— los avan-
«ces esperados.
-  Lapersistente tenden-
cia areducirla paz al logro

 

de la desmoviliza-
ción de los grupos ar-
mados ha permeado
las discusiones en el
país, y por tanto, esta
postura ha soslayado
los verdaderos cos-
tos que la paz impli-

 

caría. Este concepto de

“paz negativa” contrasta,
en Opinión de expertos co-
mo Rubén Sánchez, con el
de “paz positiva”, que in-
cluya “la superación de las
causas y las consecuen-
cias de la guerra, la demo-
cratización, la desmilitari-

zación y la reconstrucción -

de la sociedad y por tanto,
del poder” (Revista Políti-
cas, Universidad del Valle,
Vol 6-7, 1997). Como lo sos-
tiene el politólogo Nazi Ri-
Chani sigue siendo más
cara la paz que la guerra
pues luego de la entrega y
la futura reinserción de
los grupos armados debe-
ría estar claro cómo resol-
ver temas aplazados du-
rante todo el siglo XX co-
mo la reforma agraria o el
modelo económico.

Por otra parte, hay
quienes siguen preocupa-

dos en el país por el pro-

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

17 ABR "A

 

ceso de la Ley de Justicia + 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
yahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

y Paz pues parece haber
desbordado la capacidad
del sistema judicial co-
lombiano. Ello se corrobo-
ra en la lentitud de los pro-
cesos, las ambigúedades
en la confesión de los deli-
tos y los vacíos en el tema
de reparación de las vícti-
mas. Recientemente el
Comisionado de Paz habló
incluso de perdón en un
proceso de paz que ape-
nas y comienza, y sobre lo
cual no se conoce toda la
verdad. Habría que recor-
dar a propósito del tema
las palabras del filósofo
Jacques Derrida quien
manifiesta (sobre el pro-
ceso en Sudáfrica) que “el
perdón no hacejusticia, no
sustituye la justicia; el va-
lor del perdón es hetero-
géneo al valor jurídico”
(Justicia y Perdón, entre-
vista de Antoine Spire,
Trotta, 2001).

Ver 6A

esdeinformacion.com
 Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Popayán Santa Marta

 

 

 

 

La comunidad internacional sigue
atenta a los avances y retrocesos del con-
flicto en Colombia. Luego del desmonte de
la figura del Comisionado representante
de la ONU y frecuentes tensiones con es-
te organismo se decidió solicitar apoyo de
la OEA el cual ha llegado a través de Ser-
glo Caramagna (asesoría técnica y se-
guimiento al proceso de justicia y paz).
También la Comunidad Europea, los de-
mócratas en los Estados Unidos y nues-

sobre la evolución del Plan Patriota. El
presidente Rafael Correa por ejemplo ya
anunciado un Plan Ecuador para la fron-
tera y el gobierno de Chávez ha invertido
cuantiosos recursos en armas.

Para concluir cabe señalar que indu-
dablemente la Política de Seguridad De-
mocrática ha logrado debilitar a las Farc
y reducir su capacidad operativa. Sin em-
bargo, en los objetivos de doblegarlas o li-
mitar al máximo sus ingresos provenien-

Barranquilla Manizales Revistas
DOgota E lbn y id ta Magdalena as Sanos
El Tiempo AS y 9 Cierta Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión o
oo ES Oman O El Nuevo Día ; ds

El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Dei
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ds Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

ra Y
MEDIO: EL .qE cal Y PAGINA: FECHA: Á f AAN
Viene de la 3A tros vecinos andinos están expectantes tes del narcotráfico los resultados han si-

do más precarios. Uno se pregunta hasta
cuando seguirá siendo válido que en el di-
lema entre “cañones o mantequilla” se si-
gaprivilegiandoloprimeroacostadeapla-
zar indefinidamente la atención a las mi-
les de familias desplazadas, a los olvida-
dos del Chocó y de tantas regiones mar-
ginales. Sin duda, el precio de alcanzar la
paz en el país a costa de la guerra segui-
rá siendo muy alto.
rogonzal6i(vyahoo.com

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
