| OPINION l
e ORLTA 7

2.3 SEP 2010
AX

 
 
  

Foto ESPECIAL para La Opinión

Análisis de los
Derechos Humanos P
de los Motilón-Barí y

Promovida por la Unión Europea, Acción
Social, la Asociación Comunidad Motilón Barí de

los Derechos Humanos que afecta a la Comunidad
Motilón Barí, en la cual participarán los alcaldes de
Tibú, El Carmen, Convención, Teorama y El Tarra,
con el propósito de atender los requerimientos de la
población indígena, buscando establecer acuerdos :
Y COMPpromisos, informó Gerardo León Vargas, e : | de
coordinador de la cita. | | |
La finalidad es generar solucione a los
inconvenientes que registra la etnia tratando |
además de lograr acciones puntuales para la de prensa para darle a conocer a la comunidad, estaba programada para mañana, en la Gober-
preservación de la naturaleza, la infancia y la la situación de la comunidad indígena y sobre las nación, fue suspendida en razón que mañana no
vida de cada uno de sus miembros, socializando acciones que se han previsto en la fase de acer. habrá atención en la administración departamen.
entre la concurrencia la situación social, política,  camiento entre los Motilón Barí, los Alcaldes, los — tal, por ser la celebración del Día del Empleado
económica y cultural de] pueblo indígena a fin de funcionarios públicos de las diferentes dependen. Departamental.
lograr alternativas de cambio. cias de los Municipios, el Gobierno regional y la La comunidad estará en la Biblioteca Pú-
La reunión será en el hotel Acora y las Unidad de Cooperantes. blica Julio Pérez Ferrero, en una Jornada dialogo
cinco de la tarde, la Fundación ofrecerá una rueda León Vargas informó que la actividad que con las diferentes entidades regionales.

  

Hoy será analizada la situación de la comunidad Motilón Barí, en lo relacionado con los Derechos Humanos.

 

     
 

   
