 

he e ed de Di re

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

AJo

 

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

SOMETIMIENTO. Tres guerrilleros de las Farc revelaron que estaban comisionados para un atentado en Cali

Se entregan y confiesan
que iban a activar bomba

Los subversivos
entregaron una
camioneta y
abundante material
explosivo con el que
iban a armar un
carro bomba, para
explotarlo contra un
centro comercial.

Gustavo Muñoz,
miembro del
Consejo Nacional
de Paz, enseña el
material entregado
por los desmovili-
Zados.  FOTO!ELPas

Con la entrega de tres gue-
rrilleros de las Farc, comisio-

nados para activar un carro

bomba en un centro comercial
de Cali, se conjuró ayer un aten-
tado de vastas proporciones
contra la ciudad.

El sometimiento de los insur-
gentes, quienes además pusie-
ron a disposición del Departa-
mento Administrativo de Segu-
ridad, DAS, el carro bomba, se
produjo en horas de la mañana
en el corregimiento de Villa Co-
lombia, en Jamundí.

Los milicianos entregaron
una camioneta Chevrolet blan-
ca, cargada con 4 kilos de TNT,
una caneca con 80 barras de
Indugel, 2 detonadores ineléc-
tricos con mecha lenta, 20 me-
tros de cordón detonante y 100
kilos de chatarra que sería uti-
lizada como metralla.

Según lograron establecer las
autoridades, el carro bomba iba
a ser accionado mañana.

Un técnico de explosivos del
DAS que estuvo en el operativo
aseguró que “esta carga, por las

  

El número

250.

integrantes

de la guerrilla se han
desmovilizado en el Valle del
Cauca y Cauca a través de la
mediación de Gustavo Muñoz.

 

características y poder del ex-
plosivo, tiene la capacidad de
producir un atentado similar al
realizado contra el Comando de
la Policía y si se tiene en cuenta
la cantidad de metralla, se pue-
de prever un mayor impacto
contra la población”.

Dos de los guerrilleros per-
tenecían al Bloque Móvil Arturo
Ruiz y el otro era integrante del
Frente 30, ambos de las Farc.

Los tres hombres habían sido
comisionados por alias Franco
Benavides, cabecilla de dicho
bloque, para armar, colocar y
hacer detonar el automóvil, con-

 

 

firmaron las autoridades.

La entrega de los milicianos
estuvo mediada por Gustavo
Adolfo Muñoz, miembro del
Consejo Nacional de Paz y pre-
sidente de la Fundación la Nue-
va Esperanza de Secuestrados.

Quince días atrás, Muñoz re-
cibió una llamada de uno de los
guerrilleros.

“Me comunicó que tenían or-
den de colocar un carro bomba.
En un principio no se habló en
qué ciudad, sólo el sábado supe
que era en Cali”, relató Muñoz.
Sin embargo, el consejero se
abstuvo de revelar el blanco.

Después de una negociación
en la que fueron ofrecidas las
garantías que el Programa de
Reinserción de la Presidencia de
la República otorga a los in-
surgentes que dejan las armas,
los hombres accedieron a so-
meterse y desistir del plan de
ataque programado.

Los elementos incautados y
los desmovilizados se encuen-
tran a disposición de la Fiscalía,
Seccional Valle.
