 

 

ao

e

     

sí TRANSUTIR NOTICIAS LTDA, Puticación | LA

 

 

 

 

FECHA:

 

ao. | 05 bic 2007

Comienza a moverse la
“Solución humanitaria”

 

COLPRENSA BOGOTÁ

El presidente de la
República, Álvaro Uribe
Vélez, fue muy claro: que las
Farc definan el sitio y las con-
diciones para una reunión
con el Gobierno. Eso sí, sin
despeje.

La afirmación la hizo
en la mañana de este mar-
tes, durante una reunión
en la Casa de Nariño, con
la Comisión de Paz de la
Cámara de Representantes.
Allí, el Jefe de Estado, expli-
có los alcances de ese nuevo
plan, que ha denominado
“solución humanitaria” y que
incluye los pasos para avan-
zar en la liberación de los
secuestrados, tras el fracaso
y la ruptura de la mediación
del presidente de Venezuela,
Hugo Chávez.

Uno de los puntos más

 

 

Aunque estaba previsto que
se fuera este lunes a París, el alto
comisionado para la paz, Luis Carlos
Restrepo, anunció el aplazamiento
del viaje, por razones de agenda de
varios de los personajes y sectores
con los que iba a conversar sobre el
tema de acuerdo humanitario.

“La oficina del Alto Comisionado
para la Paz informa: Que por solici-
tud del Gobierno de Francia, el viaje
programado el día de hoy del Alto
Comisionado para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, ha sido aplazado por razo-
nes de agenda”, dice el comunicado
divulgado en la tarde del martes por la
oficina del Comisionado.

Hasta el momento no hay una
nueva fecha para el desplazamiento
hacia la capital francesa. Voceros de

la oficina del alto comisionado para la
paz, Luis Carlos Restrepo, señalaron
que oportunamente se informará de
una nueva fecha.

En la mañana, durante la
reunión con los congresistas de la
Comisión de Paz de la Cámara, el
Comisionado dejó claro que Francia
no será mediador ni facilitador.
Simplemente, aportará lo que esté en
sus manos, pero será el Gobierno el
que avanzará, negociará y coordinará
los contactos.

“Creemos que conjuntamente
con Francia podemos dar los pasos
necesarios para concretar este acuer-
do humanitario y una fórmula para la
liberación de los secuestrados, res-
pondiendo así al clamor nacional e
internacional”, señaló el Comisionado.

 

 

importantes, tal como ya lo

había informado Colprensa, es la posibilidad
de que los frentes de las Farc que tengan
secuestrados negocien directamente con el
Gobierno a cambio de beneficios.

Para el efecto, el Gobierno reveló un
decreto a través del cual se le da al Alto
Comisionado para la Paz la posibilidad de
“realizar acuerdos humanitarios con toda o
parte de las estructuras” de un grupo arma-
do ilegal que “manifiesten su deseo y pongan
en marcha acciones para superar situaciones
de violencia, aliviar el sufrimiento y alcanzar
el bien colectivo de la paz”.

El decreto reglamenta el artículo 61

de la Ley de Justicia y Paz, donde se señala
la posibilidad de solicitar la suspensión de
la pena o darles pena alternativa a quie-
nes adelanten acuerdos humanitarios con el
Gobierno.

Es decir, que si las Farc en conjunto
o un frente decide liberar secuestrados, a
cambio el gobierno le cesaría toda acción
judicial y lo dejaría libre en caso de no tener
crímenes de lesa humanidad, o les daría el
beneficio de una pena que según la norma
estaría entre los 5 y 8 años de prisión, tal
como sucede actualmente con los demás
desmovilizados.

Si AT
  

TRANSNITIR NOTICIASLTDA, — PuBtIcacióN

FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Y así lo resaltó el
ministro del Interior y

Justicia, Carlos Holguín

Sardi: “Los grupos de las
Farc que tengan secues-
trados pueden llegar a un
acuerdo humanitario y
hacerse acreedores a bene-
ficios de suspensión de la
pena, o de pena alternativa
de la ley de justicia y Paz, si
negocian la libertad de los
secuestrados directamente con el Gobierno”,
explicó el ministro del Interior y Justicia,
Carlos Holguín Sardi.

En el decreto, que será puesto a discu-
sión entre gremios, medios y personalida-
des de la vida nacional, se deja claro que el
Comisionado debe entregarle al Presidente
de la República el listado de quienes serían
beneficiados y que se hayan comprometido a
no delinquir.

La idea es que Restrepo se encuentre
directamente con las Farc y, luego de firmar
un texto de acuerdo humanitario, que tam-
bién fue presentado, se deje en libertad a los

  

 

 

 

COLPRENSA/LA
TARDE/
Francia nos acom-
pañe de manera
estrecha en este
paso que estamos
dando para que
podamos concretar
el anhelo de tantos
que quieren ver a
los secuestrados
libres”, sostuvo
Restrepo.

 

 

 

 

secuestrados y, a cambio, faciliten la lista de
quienes quieren que salgan de las cárceles,
con el compromiso de reincorporarse a la
vida civil y no volver a delinquir.

“Lo único que nos falta en este momen-
to para concretar este intercambio huma-
nitario, son los nombres de los presos que
el grupo guerrillero de las Farc pretende
que sean liberados de las cárceles. Con ese
listado de nombres, que por supuesto debe
ser sometido a un estudio por parte del
Gobierno y de las diferentes instancias del
Estado, a fin de poder dar los pasos perti-
nentes y tener la certeza de que lo podemos
hacer en el marco jurídico legal vigente, prác-
ticamente este proceso está culminado”, dijo
Restrepo.

En rueda de prensa en la Casa de
Nariño, el Comisionado aseguró que está
dispuesto a ir “a dónde sea”, para reunirse
con las Farc, concretar un acuerdo huma-
nitario y saber qué guerrilleros quieren las
Farc que sean liberados.

“Debo desplazarme asumiendo los ries-
gos que esto implica, al lugar donde las Farc
consideren pertinente”, puntualizó.
