e Y PS

FECHA: - "23007 2010.........
PERIODICO: _ EL NUEVO SiGL0-BrA

REVISTA;

 

ha

PAGINA:

'sxiticaNacional

A

AS

LA COMISIÓN primera de la Cámara espera la radicación del in

O

del proyecto de ley de reparación a víctimas.

LOS PRIMEROS pasos
para llegar a un acuerdo
y conformar una ponencia
unificada entre congresis-
tas de los partidos Liberal,
Conservador y Social de
Unidad Nacional (La U) en
el proyecto de ley de vícti-
mas, se dio ayer, después de
una reunión que sostuvieran
los tres coordinadores de
ponentes tanto de la ini-
ciativa descrita como la de
restitución de tierras, que
se encuentran acumuladas
en la Cámara.

El representante Oscar
Fernando Bravo, del Partido
Conservador, le explicó a EL
- TJEVO SIGLO qué aspec-
tus de la iniciativa original
fueron acordados y cuáles
siguen en discusión.

Lo concertado

Serán incluidos como víc-
timas los guerrilleros que al
momento de su reclutamien-
to en contra de su voluntad,
sean menores de edad. Los
conservadores pedían que
no se incluyeran como vícti-
mas a miembros de grupos
armados al margen de la ley,
mientras que los liberales
pedían todo lo contrario. De

igual manera, por acuerdo
fueron incluidas las víctimas
por actuaciones de agentes
del estado.

El Tribunal de la Verdad
que investigará los crímenes
ejecutados por paramilitares
y guerrilleros será conforma-
da por cinco miembros que
tengan perfil de magistra-
dos y serán designados por
el Gobierno. Esta solicitud
había sido hecha por la ban-
cada conservadora, pues los
liberales pedían que dicha
comisión fuera designada
por la Corte Suprema de
Justicia, la cual estaría in-
tegrada por dos nacionales
y tres extranjeros.

Falta por concertar
Fijar topes a la sentencia

27" rea

forme de ponencia para abordaría la discusión

3

 

nn]

Avanza acuerdo frente al
proyecto de ley de víctimas

Hubo consenso en la comisión de la verdad y en incluir a guerrilleros que
hayan sido reclutados en contra de su voluntad siendo menores de edad

 

Judicial, como también topes
a la indemnización adminis-
trativa para evitar desbor-
des fiscales que el Estado no
pueda sufragar. La indemni-
zación administrativa estará
fijada en 40 salarios mínimos
mensuales vigentes, pero el
Partido Conservador quiere
que la judicial fuera igual
o ligeramente superior a la
administrativa.

Los conservadores piden
que la ley tiene que prever

límites de tiempo y de te- '

rritorio para saber desde
cuándo y hasta cuándo se
va a considerar la calidad
de víctima y al despojado de
tierras.

La reserva de la identidad
de la víctima, propuesta
por la iniciativa liberal. Los

 

EN EL debate entre liberales y con-
servadores sobre el proyecto de ley

de víctimas intervino también partici-

pó la ONU, cuyos voceros discutieron
la definición de víctima que han hecho
algunos sectores políticos,

Por un lado, el representante en
Colombia de la oficina del alto comi-
sionado de la ONU para los Derechos
Humanos, Christian Salazar, pidió que
no hubiera discriminación a la hora
de reparar a las víctimas, dentro de
unos principios que presentó en la
audiencia para que sean tenidos en
cuenta y debatidos en el trámite del
proyecto de ley en el Congreso.

“Entre los principios que hoy pre-
sentamos para que sean debatidos,
es el de no discriminación de las
víctimas, esto es algo esencial. La
Asamblea General de las Naciones
Unidas desarrolló una definición
universal de quién es una víctima:
una víctima es cualquier persona que
sufre la violación de los derechos
humanos o del derecho humani-
tario internacional; no importa que
esta persona sea civil, miembro de
la Fuerza Pública o de un grupo
armado ilegal y tampoco importa

conservadores no están de
acuerdo con esta reserva,
pues según ellos, podría uti-
lizarse para cometer abusos
contra las Fuerzas Militares
y violentar el derecho a la
defensa del implicado.

De igual manera, el repre-
sentante Bravo expresó que
la discusión de los temas que
faltan por concertar serán
debatidos por los ponentes el
próximo lunes en la noche o

 

 

 

 

 

   

quien fuera el victimario”, manifestó
Salazar.

Sin embargo, el representante Bravo
recordó cuál fue la petición específica
que le hizo su bancada en una reunión
que sostuvieron con el presidente Juan
Manuel Santos esta semana: “Le expu-
simos al Presidente de la República que
hay que delimitar la calidad de víctimas,
para sólo circunscribirse a las víctimas
del conflicto armado y no a las víctimas
de delitos comunes”.

El director de justicia transicional
del Ministerio del Interior y Justicia,
Miguel Samper, señaló una impor-
tante diferenciación del concepto
de víctima que trae el proyecto. “La
justicia transicional busca resarcir
las violaciones masivas de derechos
humanos, no los crímenes aislados y
que se pueden resolver por la justicia
ordinaria”, manifestó.

Samper señaló otros beneficios del
proyecto de víctimas: “El proyecto de
ley contiene desde remoción de leyes
que atenten contra derechos huma-
nos, hasta evitar que los funcionarios
públicos ejecuten actos administrati-
vos contrarios a estos derechos de
las víctimas”. 3

el martes en la mañana, pero,
que como la idea es radicar
una única ponencia el martes
26 de octubre, los temas que
no hayan sido acordados no
serán incluidos en la respec-
tiva ponencia, para que sean
analizados al interior de los
distintos partidos políticos
y sean presentados como
artículos nuevos durante el
trámite de la iniciativa en la
Cámara.3
