Fuentes de Jaformación

Recortes de Grensa Nacional

 

a ¡ istas k
i Popayán Santa Marta Manizales Revis
a El Liberal El Informador | La Patria cis
: ¡ario Del Magdalena y emana
a Sa onertan da R Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nueya Da oríaci ae
| Tolima 7 Días A
de Ae E Pereira 2oyaca 7.D6S Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - O
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Díás Diario del Sii Alo - Dinero

El Espectador Publicidad Y Mercadeo

Tiempos Del Mundo
Mira

Voz El País

Ne 1:

A. ose 3-4 DIC"200%
El Occide EL. hs UD BYA El Universal El Meridian ,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

' FECHA:
MEDIO: PAGINA:
REFLEXIONES DE FIN DE ANO
En este fin de año va- presión que recogió lo
le la pena meditar sobre que sienten millones en
los principales hechos Venezuela, América La-
de los últimos 12 meses. tina y otros lugares an-
Personaje del año: Ín- te los abusos verbales y
grid Betancourt. La im- políticos del mandata-
pactante carta a su ma- rio.
dre les recordó a los colombianos y La sorpresa del año: la debilidad
al resto del mundo los horrores del del dólar, que llegó en noviembre a
secuestro. Muestra de inteligencia, 1,485 por euro, el nivel más bajo des-
ternura y coraje de una mujer que,a de la creación del euro en 1999, por
pesar del sufrimiento, conserva la es- la percepción de que la banca fede-
peranza de su libertad y la de sus ral de E.U. debe reducir intereses pa-
compañeros de cautiverio, y lafeen  raevitar una recesión en el 2008, que
un futuro mejor para el país. desaceleraría las economías del
Movida empresarial del año: la mundo, incluida la colombiana.
exitosa colocación de acciones de El hecho cultural del año: el F-11,
Ecopetrol por 2.800 millones de dóla- festival de tres días en Bogotá orga-
res, en manos de casi medio millón nizado por la revista El Malpensante
de colombianos. Operación que abre y Serendipity en el Gimnasio Moder-
las puertas al desarrollo del merca- no. Rocío Arias y Andrés Hoyos, sus
do de capitales, gracias al liderazgo creadores, lograron una agenda inte-
de Isaac Yanovich y Javier Gutié- resante y entretenida. Por fortuna,
rrez, anterior y actual presidente de se repetirá todos los años.
la empresa petrolera. El libro del año: Encyclopédie, de
La embarrada del año: la no elec- Philipp Blom (Anagrama). Narra-
ción de Enrique Peñalosa como al- ción magistral de la historia de la
calde de Bogotá. Absurdo que casi gran enciclopedia hecha hace 250
un millón de votantes se dejaran con- años en Francia por Diderot, D'Al-
vencer por el populismo y la guerra embert y Jaucourt. Como lo afirma
sucia, lo que impidió la segunda ad- el autor en el subtítulo, fue el triunfo
ministración de un excelente alcal: de la razón en tiempos irracionales.
de y uno de los Mayores expertos
mundiales en el tema del desarrollo
urbano.
La cifra del año: 35 mil millones
de dólares de inversión privada, ré-
cord que confirma el gran momento
que vive la economía colombiana y f 566 12 94
da confianza de sostenibilidad del al- A - Telefax:
Av. 6 1  toritmo de crecimiento del PIB. 08 21 - 560 23 28 ef

 

 

 

El cumpleaños del año: los 80 años
de Gabo en el Congreso de la Lengua
Española celebrado en marzo en Car-
tagena. Una emotiva ceremonia en
la que nuestro Nobel le rindió un
sentido homenaje a su esposa, doña
Mercedes Barcha.

El ministro del año: Juan Lozano,
titular de Ambiente, Vivienda y De-
sarrollo Territorial, por su defensa
del patrimonio más importante de
Colombia. En la discusión sobre la
prevalencia de los intereses indus-
triales o los del medio ambiente ga-
naron los segundos gracias a sus
buenos oficios.

La frase del año: “¿Por qué no te
callas?”, del rey Juan Carlos de Espa-
ña al presidente Hugo Chávez. Ex-

 

 

o.es - Bogotá, D.C. - Colombia
1formacion.com
