2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

Las partes buscan reunirse este 9 de abril en la Habana (Cuba)

Gobierno y Eln, de viaje

PUBLICACIÓN | L,

 

  

HARO

 

 

 

FECHA:

 

 

En un mensaje
suscrito por el Comando
Central (Coce) del Eln,
del cual hacen parte
Pablo Beltrán y Antonio
García miembros de la
delegación que participa
de los encuentros con el
Gobierno, el grupo insur-
gente destacó que persis-
te una diferencia “esen-
cial” entre las partes.

“En el actual
momento, la diferencia
esencial entre las partes
radica en que el Gobierno
quiere llegar a un acuer-
do base, sin acordar pre-
viamente una agenda
que delimite y precise los
temas sobre los que se
van a establecer acuer-
dos”, expresó el Coce.

Los insurgen-
tes añadieron que, en
el momento en que se
acuerde la agenda y se
firme en presencia de
testigos internacionales,
“nuestra delegación pasa-
ría inmediatamente a tra-
bajar en la construcción
de acuerdos, en cada uno

 

 

por un acuerdo de paz

POR CARLOS SALGADO

(COLPRENSA - EL COLOMBIANO)

Las delegaciones del
Gobierno y del Ejército Nacional
de Liberación (Eln), viajarían a La
Habana (Cuba), el lunes 9 de abril,
para tratar de construir un acuerdo
base que sirva a un eventual diálogo
de paz.

El alto comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo, anun-
ció la disposición del Gobierno
para darle trámite al encuentro
que quedó planteado luego de una
reunión que sostuvo en Cuba, el 17
de marzo pasado, con el vocero del

Eln, Pablo Beltrán.

Según Restrepo, se trata del
“Encuentro para la negociación del
acuerdo base”, que comenzaría el
lunes de Pascua en La Habana y
tendría una duración inicial de tres
semanas. |

En los acuerdos operativos a
los que se llegó en la reunión del 17
de marzo, se contempla una sema-
na libre luego de la cual se tomaría
la decisión de trabajar durante dos
semanas más.

“El proceso con el Eln está
como una fruta madura, hay que
servirla a la

de los temas definidos en
la agenda común”.

 

 

mesa”,
dijo

 

Restrepo luego de un acto público
en Armenia.

Añadió que el Gobierno espe-
ra que de esta reunión salga la deci-
sión del Eln de “cesar toda acción
violenta y liberar a los secuestra-
dos”.

A través de una carta remitida
a Pablo Beltrán, el Comisionado de
Paz instó a la delegación del grupo a
confirmar su disponibilidad para la
realización del encuentro.

 

 

Desde el 18 de agosto del año pasado, el Gobierno
le hizo llegar al Eln una propuesta consistente en abrirle
espacio político, considerando su participación en las elec-
ciones de 2007.

“El Gobierno se compromete a impulsar reformas
legales necesarias para que esto sea posible.

Para abrir este escenario, se plantea como paso
inmediato un cese de acciones militares por parte del Eln
que contará con la reciprocidad gubernamental. En estas
circunstancias el Gobierno favorecería la apertura inmedia-
ta de la Convención Nacional.

Bajo estas consideraciones el Gobierno está dis-
puesto a adelantar gestiones para que se levante el califica-
tivo de terroristas al Eln”. El alto Comisionado, Luis Carlos
Restrepo, aseguró que se llegó el momento da dar el paso

para negociar el acuerdo base. “Todos estos temas han.

sido ampliamente debatidos en la mesa y es el momento
de sentarnos a redactar los textos”, dijo Restrepo.

 

 

 

- El Comando Central (Coce), del Eln, incluyó en
su mensaje a la Conferencia Episcopal, la propuesta de
agenda común que, según esa organización insurgente,
ha llevado a la mesa de discusión con el Gobierno desde
octubre de 2006. En ella estarían, de acuerdo con el
Coce, los temas propuestos por ambas partes:

1 ) Acuerdo para construir un acuerdo de paz que bene-
ficie a todos los colombianos, donde se contemple: a)

soluciones al desplazamiento forzado; b) cese al fuego y

a las hostilidades; c) tratamiento a los casos de privación

de la libertad (liberación de retenidos y liberación de pre-

sos políticos); d) garantías para la protesta social, cese

de los asesinatos y la persecución política.

2) Acuerdo que propicie la participación de la sociedad
en la construcción de la paz y la democratización de la

vida nacional....

S Reconocimiento y garantías para el Eln.

 

A) Espacio para la participación de la comunidad inter-
nacional.
