COMII(ONY

Farc condicionan entrega de
cadáveres a fin de operativos

El Comité Internacional de la Cruz Roja (Cicr) ofreció sus “buenos oficios” para
restituir a las familias los cuerpos de los 11 diputados asesinados por la guerrilla

ARGUMENTANDO QUE
las Farc están dispuestas a
entregar los restos mortales
de los 11 diputados del Valle
asesinados por esa guerrilla,
ayer el vocero subversivo Raúl
Reyes envió una carta a Fa-
biola Perdomo y Álvaro Le-
yva, en la cual condicionan la
entrega de los cuerpos al fin
de los operativos militares que
se adelantan en la zona don-
de ocurrieron los hechos.

En la misiva de Reyes se
indicó que “con la presente me
permito certificar ante uste-
des la veracidad de la infor-
mación suministrada en el
Comunicado firmado por el
Comando conjunto de Occi-
dente, fechado el pasado 23 de
los corrientes, dando cuenta
de la trágica muerte de los
once diputados de la Asam-
blea del Valle”.

Anota que “nosotros nos
sumamos a las voces de con-
dolencia para los familiares y
amigos de los diputados por la
infausta pérdida de sus seres
queridos. Haremos los esfuer-
zos pertinentes para coordi-
nar con el Comando Conjunto
la pronta entrega de los des-
pojos mortales a los dolientes,
cuya concreción dependerá de
la disminución de la confron-
tación militar en las zona don-
de sucedieron los hechos, que
por estrictas razones de segu-
ridad, nos abstenemos de
mencionar por ahora”.

En la misiva, Reyes llamó
la atención del Jefe de Estado
y por ello insistió en que “los
pueblos y gobierno del mun-
do escuchan perplejos los per-
manentes gritos del presiden-
te Álvaro Uribe, instando con
vehemencia a sus generales al
inmediato rescate militar de
los prisioneros, sin ninguna
consideración por la vida de
las personas retenidas, sin

A dt coa A o ta is

RAÚL REYES, vocero de las Farc.

atender las súplicas por el in-
tercambio humanitario de los
familiares, del mismo doctor
Álvaro Leyva, de los tres paí-
ses facilitadores, de la Iglesia,
entre muchos interesados en
concertar con las Farc los
acuerdos. Uribe prefiere obs-
tinarse en las aventuras de su
eterna guerra antes que pen-
sar en salvar vidas”.

El vocero guerrillero volvió
a retomar el tema del despeje
de los municipios de Pradera
y Florida en el Valle para un
eventual intercambio.

“Nosotros, pese a lo sucedi-
do, con independencia de la
soberbia de Uribe, insistire-
mos con ustedes en la exigen-
cia del despeje de los dos mu-
nicipios como prerequisito in-
dispensable para dar inicio al
encuentro de los voceros de las
dos partes en el propósito de
evitar nuevas fatalidades ori-
ginadas en la política de los
rescates a sangre y fuego or-
denados por el Presidente”.

Cicr ofrece sus
“buenos oficios”

Entre tanto, ayer el Comité
Internacional de la Cruz Roja
(Cicr) ofreció sus “buenos ofi-
cios” para restituir a las fami-
lias los cuerpos de los 11 dipu-
tados asesinados por las Farc.

“Como organización humani-

taria neutral e independiente,
el Cicr propone sus buenos ofi-
cios a las partes concernidas con
el fin de permitir a las familias
afligidas recuperar los cadáve-
res de sus seres queridos”, indi-
có el Comité en un comunicado
divulgado en Ginebra.

La organización se declaró
“entristecida” por el anuncio
de las Farc de la muerte de 11
diputados de la asamblea del
Valle del Cauca secuestrados
desde abril de 2002, durante
un supuesto ataque de un gru-
po paramilitar contra un cam-
pamento de la guerrilla.

Mientras tanto, ayer se con-
firmó que una comisión con-
junta trabajará para adelan-
tar el proceso de recuperación
de los once cadáveres.

Dicha comisión y las medi-
das con los familiares, serán
coordinadas por el defensor
del Pueblo, Volmar Pérez, el
ministro del Interior y Justi-
cia, Carlos Holguín Sardi y el
gobernador del Valle, Angeli-
no Garzón.

Para iniciar la recuperación
de los cuerpos se contará con
la asesoría de la Cruz Roja y
la Iglesia Católica, previa ve-
rificación de las condiciones de
seguridad en la zona donde se
encuentren los cadáveres o
sean entregados como se com-
prometieron las Farc. 3

 

o
