 

REVISTA:
PAGINA:

á Y a
NATA

 

 

 

Espaldarazo
a proyecto de

desmovilizados

El proyecto que el gobier-
no nacional presenta-
rá para superar el limbo
jurídico de unos 19 mil

desmovilizados: 'recibió:':

un nuevo apoyo de varios
de los partidos que hacen
parte de la mesa de uni-
dad nacional.

El presidente de la Cámara
de Representantes, el con-
servador Carlos Alberto
Zuluaga, sostuvo que no
habrá traumatismos en la
agenda legislativa porque
la iniciativa será tramita-
da sin complicaciones ni
atrasos.

-El senador liberal Juan

Manuel Galán manifestó

. que su colectividad tiene
“la mayor disposición de

trabajar por ese tema aún
cuando expresó que el
gobierno de Álvaro Uribe
Vélez le dejó al presidente
Santos Calderón un gran
dolor de cabeza.

 
