Fuentes de Saformación

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán - Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La tibertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo 7 Cúcuta 3 Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pd Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días yo ; Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun uitavicanció p Soho - Shock

den i aii asto E
ES Dead Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diane deb | o , a
bos Del Mundo Cali Neiva ; pete - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila paa aid Be As
í El Universa |

voz TIEMPO - Pron Ma. 5 /
MEDIO: PAGINA: FECHA:

Explican
traslado
(el papá
de Uribe en
helicóptero

Hace dos semanas volvió a
circular la versión según la
cual, el 14 de julio de 1983, Pa-
blo Escobar habría prestado
un helicóptero para llevar a
un hospital a Alberto Uribe
—padre del presidente Álvaro
Uribe- herido de muerte por
un grupo armado que incur-
sionó en su finca en Cisneros
(Antioquia).

La historia, descartada en
investigaciones de prensa,
fue retomada por Virginia Va-
llejo en su libro Amando a Pa-
blo, odiando a Escobar, y hace
tres días por Daniel Coronell,
columnista de Semana.

El tema fue uno de los cen-
tros de la polémica entre Urj-
be y Coronell, la semana pasa-
da en La FM. Y ayer la Aeroci-
vil decidió aclarar el caso tras
una investigación interna.

Un comunicado leído por
su director, Fernando Sancle-
mente, certifica que el helicóp-
tero que se usó para intentar
trasladar a Alberto Uribe y a
su hijo Santiago, también he- ( 94

rido, no era de Escobar. ze x: 566 12

Av. 6 No. 14-27 - of. LEA También desmiente que el a ef A
E-mail: fuentes ¡ vuelo haya sido en el HK 3081,  D.C. - Colombia
— incautado a posibles testafe-
WM! rros del capo y hoy en poder mM
de la Armada. “Tal nave dice
el comunicado- propiedad de
Aeroes Limitada, fue importa-
da el 15 de febrero de 1984, 7
meses después del asesinato
de don Alberto Uribe. El doc-
tor Alvaro Uribe fue Director
de Aerocivil hasta el 6 de agos-
to de 1982 y la incautación del
HK 3081 fue en agosto de
1989”. Según la Aerocivil, el
helicóptero que intentó trasla-
dar a los Uribe era del empre-
sario Juan Gonzalo Ángel y
+ fue gestionado por la Defensa
Civil.

 

 
