 

 

 

== ISE AA A ESA A
: AAA AENA EI
IAAF AAA o SEE EEE

 

 
  

 
  

 

TOS

ARE
qué llevan hasta12 años
secuestrados en la selva.

        

 

 

AA

FOTO

 

7 AA

FOTO

A
  

 

 

 

Vicesargento ST Martínez
Secuestrado el21 de AAA E

UANDO PABLO EMILIO
Moncayo dio un pequeño salto
para salir del helicóptero que
lo trajo de vuelta a la libertad
un profundo suspiro de alivio
se sintió en todo el país. Su secuestro se
había convertido, como pocos, en una
verdadera tortura para los colombianos,
y con su liberación por parte de las Farc
se le puso punto final a una agonía de 12
años, 3 meses y 2 días.

El sargento Moncayo se había con-
vertido en la figura más simbólica en
poder de la guerrilla, después de Íngrid
Betancourt, gracias a que su papá,
el profesor Gustavo Moncayo,
hizo de su vida un víacrucis, y con
cadenas en los hombros cons-
truyó de sí mismo una metáfora
del secuestro que conmovió al
mundo.

Pero así como la libertad de su hijo
cierra con notas alegres este capítulo, tam-
bién deja al país ante la realidad de que se
abre otro aún más difícil: ¿Qué va a pasar
con los 21 secuestrados que continúan en
poder de las Farc?

La situación parece más trágica para
ellos que para los demás. En primer lugar, por
una razón de sicología elemental: mientras los
otros mantuvieron siempre expectativas de
libertad porque el tema estaba en la agenda
pública, para los que quedan el panorama
es desesperanzador porque las condiciones
políticas no son fértiles para un acuerdo
humanitario ni para otras liberaciones uni-
laterales. A partir de esta semana se abre
un terrible stand by en el que ni ellos ni
nadie sabe qué va a pasar.

 

 

 

 

Sargento
MN

Mayor
AAA

AE AE
EdgarYesid Duarte

EA OA
Luis Herlindo Mendieta

La realidad política es aún más
compleja. Las Farc ya advirtieron que la
liberación de Moncayo y la del cabo Josué
Calvo, que se produjo dos días antes, eran
las últimas del paquete de liberaciones
unilaterales. En total fueron 13 desde que
comenzaron con Clara Rojas y Consuelo
González hace poco más de dos años. Ese
mismo martes, cuando dieron la libertad
a Moncayo, la guerrilla dejó planteado un
ultimátum en un comunicado: Elinmediato
canje de prisioneros de guerra es la única
forma viable para que vuelvan a la libertad
quienes todavía siguen en la selva”.

EL CANJE COMENZÓ CON 528
UNIFORMADOS SECUESTRADOS, URIBE
HEREDÓ 57, HOY QUEDAN 21

Por el lado de la Casa de Nariño el
panorama tampoco es halagieño. Sólo
quedan cuatro meses para que termine
este gobierno y no se ve fácil que de la
noche a la mañana Álvaro Uribe quiera
cambiar la mano dura por el corazón ge-
neroso. Aunque muchos creen que nada
perdería con hacer ese gesto como cierre
de su mandato, la respuesta del Presidente
el martes, cuando el país todavía festejaba
la liberación de Moncayo, fue una sola y
categórica: “No se puede desconocer la
relación entre la persistencia en la firmeza
y la derrota del secuestro en nuestro país.
Invito a los colombianos a que manten-
gamos toda la firmeza”.

La única esperanza que queda, del
lado del gobierno, es un golpe de suerte del

 

26 ABRIL 5,2010 Semana

 

ed

ST
ITA

SO
eltrán Franco

AE A
TOO Lasso

SO NA
ATTE

 

alto comisionado Frank Pearl. Esta semana
dijo a los medios que el gobierno ha “ade-
lantado iniciativas” y dejó claro que lo va
a hacer sin mediadores —léase el grupo de
Colombianos y colombianas por la paz que
lidera la senadora Piedad Córdoba- y en
el más completo hermetismo. Más allá de
las buenas intenciones, aunque se llegaran a
facilitar las cosas, es prácticamente imposible
que se den nuevas liberaciones en este go-
bierno. Si para el caso de Calvo y Moncayo
se demoraron un año completo,no hay razón
para pensar que una nueva negociación se
pueda hacer en menos tiempo.

A estas razones p”
el pesimismo se les sum:.
hecho de que en el grupo de los
secuestrados ya no quedan ni
extranjeros ni personajes tipo
Ingrid o Moncayo, que pro-
vocaban una especial presión
sobre las Farc y el gobierno. Lo cual hace
temer a los familiares de los hoy todavía
secuestrados que el tema deje de ser taqui-
llero y condene a sus hijos a un cautiverio
aún más prolongado en el tiempo.

EN CAMPAÑA NI FU NI FA

La historia del intercambio humani-
tario está hoy en un punto crítico. Esa cruel
idea se le ocurrió al fallecido comandante
de las Farc'Manuel Marulanda' a mediados
de los años 90, cuando la guerrilla estaba
en plan de expansión. Por eso comenzaron
a hacer secuestros masivos, como el de Las
Delicias en 1996, y unos meses después le
mandaron al país mensajes de canje de
secuestrados por guerrilleros presos. El
proceso ha sido lento. La propuesta de
 LEE
ADA
IES MO

SEA
MN AE
VEMOS

Intendente dela Policía
E O
MESA

AAA
AOS
11 años en cautiverio

canje comenzó con 528 policías y soldados
plagiados, el presidente Uribe heredó 57
y ahora sólo quedan 21.

Hasta ahora lo que se ha visto es
que han primado los cálculos políticos
y los intereses tanto en las Farc como
en el gobierno. Uribe utilizó el tema del
intercambio humanitario para echarles
tierra a polémicas en las que de vez en
cuando se vio enfrascado. Como ocurrió
en 2007 cuando se vio agobiado por uno
de los escándalos de 'chuzadas” y por el
huracán de la parapolítica, y de repente
sacó del sombrero la liberación de “Rodrigo
F=-anda” y de 300 guerrilleros

. En ese momento la agenda
noticiosa cambió radicalmente
y en el país ya no se habló de
nada distinto que de acuerdos
humanitarios.

Las Farctambién han inten-
tado capitalizar para su beneficio político
las liberaciones. Las comenzaron a hacer
de manera unilateral como un gesto con el
presidente Hugo Chávez para ganar aliados
internacionales. Y luego, cuando la película
cambió por completo, cuando la fuerza pú-
blica dio de baja a*Raúl Reyes” y comenzaron
en rosario una serie de bajas de mucho peso
para las Farc, el intercambio con cuenta-
gotas les ha servido como una manera de
mantener cierta vigencia política.

No es gratuito que las liberaciones
unilaterales hayan terminado en plena cam-
paña presidencial. ¿Será que las Farc quieren
poner el tema en la agenda electoral? ¿Será
que creen que pueden, como lo han hecho
muchas veces, volver a ser las encargadas
de definir la elección?

AE
ISI
MESA

MEA
Eo
MEA

A AE
Luis Alberto Erazo Maya
MES ATA

MARICA AA
Wilson Rojas
META

Si ese es el cálculo están completa-
mente equivocadas. Una cosa era hace 12
años cuando “Tirofijo” se puso un reloj de
la campaña de Andrés Pastrana y definió
las elecciones, y otra muy distinta es hoy,
cuando hasta el mismo candidato del Polo
Democrático, Gustavo Petro, le da un no
rotundo al intercambio humanitario. Los
únicos dos candidatos que dejan abierta la
puerta a algún tipo de acuerdo son Sergio
Fajardo y Rafael Pardo, que hoy figuran
de últimos en las encuestas.

Pero el hecho de que nose vea fácil la
salida de los 21 uniformados secuestrados

LAS FARC TIENEN GRAN PRESIÓN DE
LA COMUNIDAD INTERNACIONAL

no quiere decir que no vaya a pasar nada.
En primer lugar la guerrilla tiene una pre-
sión muy grande encima. Precisamente
el martes, tras la liberación de Moncayo,
tanto la ONU como la Unión Europea
les mandaron a las Farc un mensaje con
tatequieto incluido. Les pidieron liberar a
los secuestrados sin ninguna contrapresta-
ción, e incluso la ONU les recordó que es
un crimen de guerra y de lesa humanidad.
Es decir, delitos que las podrían llevar a
la Corte Penal Internacional.

Otro elemento que da pie a la espe-
ranza es que los secuestrados, hablando
en términos de real politik, se pueden
convertir en una carta gana-gana para
iniciar un proceso de negociación con el
próximo presidente. Por el lado de las

Y

Intendente dela Policía
Carlos José Duarte Rojas
ll años en cautiverio

_ Mayor dela Policía
IAEA
3 años en cautiverio

E 3

j o SY ee
ATAN EE
ESA A

MARA
TIA
MESE

 

Farc, una liberación masiva al comienzo
del gobierno sería un gesto muy poderoso
de confianza. Y para el nuevo gobierno,
llevar a cabo una negociación exprés para
liberarlos le garantizaría arrancar con pie
derecho una nueva era de diálogos.

Lo peor que le puede pasar al presi-
dente que llega, y por supuesto al país, es
dejar que ese puñado de colombianos se
pudran en la selva.

El propio Pablo Emilio Moncayo,
como si estuviera entregando el relevo,
señaló quiénes deberían ser los próximos
liberados. En las escasas palabras que
pronunció el martes, tras
su llegada al aeropuerto de
Florencia, transmitió una pe-
tición de “mi coronel (Édgar
Yesid) Duarte y mi primero
(José Libio) Martínez”.Dijo
que sus vidas corrían peligro
y necesitan que alguna organización les
ayude a buscar su libertad.

Los dos llevan,como Moncayo, más
de 12 años secuestrados. José Libio es el
más antiguo de todos. Y en las últimas
pruebas de supervivencia sólo dice una
cosa: le pide a su esposa Claudia que por
favor cuando vaya a los programas de
radio a mandarle mensajes le ponga al
teléfono a Johan Steven, el hijo que no ha
conocido y que apenas tenía seis meses
de concebido cuando lo secuestraron.
El pequeño, de 12 años, no ha dejado
de pedirles a los guerrilleros que quiere
conocer a su papá. Incluso el 29 de mayo
del año pasado caminó 100 kilómetros
intentando seguir los pasos del profesor
Moncayo.

 

 

Semana ABRIL 5, 2010 27
 | » Estafoto fue tomada en1997, antes
de que el cabo Pablo Emilio Moncayo

- fuera enviado al cerro de Patascoy, en

"Nariño. El todavía con rasgos de niño.
-Sumadre, Estela Cabrera, y supadre,

 

Gustavo Moncayo, orgullosos del hijo.

FOTO: ARCHIVO PARTICULAR

PORTADA

 

 

más largo de la

Separados por la guerra, los Moncayo vivieron un vía crucis durante 12 años. Con la
liberación de Pablo Emilio empieza la reconstrucción de sus vidas.

ABLO EMILIO MONCAYO ERA
un muchacho serio y larguirucho a
quien el uniforme verde oliva que lo
egraduaba como suboficial no alcan-
zaba a darle aire de adulto. Su mamá, Estela
Cabrera,posaba asu izquierda con gestosobrio,
un vestido de pequeñas flores y aderezos de
perlas blancas. Muy bonita ella. A la derecha,
Gustavo Moncayo, un padre joven, risueño, de
cabello negro intenso, orgulloso al lado de su
hijo. Al fondo, la humilde vivienda.

Ninguno de los tres imaginaba que la
siguiente foto de familia sólo sería tomada trece
años después. Un aplomado hombre de 31 años
en traje de fatiga, recibe impasible el abrazo
desesperado de su padre encadenado y enca-
necido, y de una madre desecha en besos que
le entrega como regalo una pequeña hermanita
de cinco años. En el medio de las dos imágenes
hay un profundo y doloroso agujero negro.

Poco después de su graduación como
cabo del Ejército, Moncayo llama a su familia.

 

Pasará la Navidad de 1997 en guardia, en el
gélido cerro de Patascoy. Se rumora que los
guerrilleros planean un ataque. Resultó cierto.
La noticia llega por la radio, y Moncayo padre,
profesor de Geografía y conocedor de las cor-
dilleras, remonta el cerro nariñense buscando
el rastro de su muchacho. Quiere seguir su
huella, arrancárselo de los brazos a sus ene-
migos. Pero ya está lejos. Acaba de empezar
para Pablo Emilio el secuestro más largo del
mundo. Y el peregrinaje bíblico de su padre
y de su familia.

“Recordada madre...creo que he pasado
más aventuras que Indiana Jones y pienso que si
yo sacara una película de lo vivido, él se quedaría
en pañales”. Han pasado tres meses de cauti-
verio y el joven militar tranquiliza a su familia
en la primera carta que envía como prueba de
supervivencia. Ingenua. Casi infantil. Moncayo,
el hijo, no presiente el tamaño de la pesadilla
que le espera. Porque será un capítulo inédito
e inimaginable de crueldad prolongada. Poco

después las Farcle ponen un rótulo escalofriante
al joven Moncayo: “Canjeable”.

Gustavo Moncayo no estuvo quieto un
solo día. Buscó contactos con el gobierno de
Samper, pero todossus esfuerzos fueron infruc-
tuosos. La familia acarició la esperanza de ver
a Pablo Emilio cuando Andrés Pastrana ganó
las elecciones con la promesa de un acuerdo
de paz. En el Caguán los carceleros de Pablo
Emilio posan ante las cámaras como si fueran
estrellas de cine, mientras Moncayo, el papá,
viaja once veces a hablar con ellos. Sin dinero,
abandonando su trabajo, viajando por tierra
desde la remota Sandoná,en Nariño, hasta San
Vicente del Caguán. Trata de ser amable para
que le den razón de su hijo. Su foto siempre
estampada en una camiseta blanca.

El 28 de junio de 2001 el profesor
Moncayo asiste emocionado a la liberación
de los soldados de Patascoy. Casi todos son
liberados, menos los suboficiales. Menos Pablo
Emilio y Libio José Martínez. Cuando se da

 

 

28 ABRIL 5. 2010 Semana
 histon

enenta de que su hijo seguirá cautivo, le pide
¿  Ón Trinidad, quien se paseaba arrogante
por las calles de San Vicente del Caguán, que
por lo menos le diera libros a Pablo Emilio,
para que estudiara durante las lentas y largas
horas del cautiverio. Al fin y al cabo, era hijo
de dos maestros, una profesora de Filosofía y
uno de Ciencias Sociales.

A principios del año siguiente las
negociaciones marchan por mal camino.

MONCAYO AGRADECIÓ

 

Penden de un hilo y este se rompe. En fe-
brero de 2002 hay declaratoria de guerra y

no se sabe qué pasará con los secuestrados.

Son 57 y huyen bajo los bombardeos, con sus
verdugos. Poco después se sabe que viven
encerrados entre alambradas, como en los
campos de concentración de los fascistas. Que

les llueven bombas y tiros constantemente,

y que tienen que correr con sus morrales al
hombro, amarrados unos a otros, aunque se

los esté comiendo la leishmaniasis o con la
malaria corroyéndoles la sangre.

Cinco años después, en abril de 2003,
llega una nueva prueba de supervivencia. Pablo
Emilio todavía parece un niño. No quiere que
su juventud quede enterrada en la selva, pero
todas las puertas están cerradas. El presidente
Álvaro Uribe nose anda con rodeos: promete
rescates a sangre y fuego.

Para entonces el profesor Gustavo
Moncayo ya no sonríe tanto. Está obsesio-
nado con su hijo. Va a las zonas rurales bus-
cando contacto con las Farc, viaja a Bogotá a
las solitarias protestas callejeras que hace un
puñado de familiares en la Plaza de Bolívar de
Bogotá. “Piojosos”, “revoltosos” son algunos
de los epítetos que reciben en las calles. Es

 

¡Y ALA IGLESIA

abucheado en una universidad de Bogotá
cuando le implora a Uribe un intercambio
humanitario. Se encadena en la Plaza Nariño
de Pasto. Muchos lo admiran por su lucha
solitaria. Es una especie de Prometeo al que
otros consideran loco.

En2007 hay un nuevo video que prueba
que Moncayo está vivo, pero delgado. No sólo
ha perdido peso. También se le nota apagada la
chispa de vida y juventud que todos recuerdan

El martes 30 de marzo de 2010, un
Pablo Emilio Moncayo de 31 años abraza
por primera vez asu hermanita menor
ye reencuentra con sus padres. La

- esperay lalucha por la libertad han
dejado huellas en todos.

en él. “Presidente Uribe, abra un tercer frente
para dialogar con las Farc. Por qué insistir en
la fuerza sí esa no es la tendencia actual”, dice
en tono seguro y crítico. Cuatro días después,
el Día del Padre, Gustavo Moncayo, a sus 56
años, envejecido prematuramente por la espera,
inicia una marcha solitaria desde Sandoná hasta
Bogotá.Su hija Yuri Tatiana lo acompaña. Cree
que algo malo puede pasarle. Él está dispuesto
a crucificarse, a canjearse por su hijo, a inmo-
larse. No puede hacer nada por él excepto que
el mundo recuerde que su hijo Pablo Emilio
sigue en cautiverio y que él mismo, amarrado
con cadenas, también lo sigue estando.

Pocos días después de que empieza su
peregrinaje se conoce la noticia de que 11 di-
putados del Valle fueron fusilados en cautiverio
por las Farc. La marcha de Moncayo adquiere
otrosignificado. El país se vuelca en solidaridad
con él. Esrecibido y aclamado en cada pueblo
como un héroe nacional. Su llegada a Bogotá
es apoteósica. Moncayo no pudo conmover a
las Farc, ahora espera conmover al gobierno.
El país asiste estupefacto a un cara a cara en
la Plaza de Bolívar entre el padre severo de la
patria, Uribe, y esta especie de Abraham que
se niega a sacrificar a su hijo.

Ese día, 2 de agosto de 2007, Moncayo,

el padre, hace que entre un puñado de militares
y policías, cuyos nombres no recuerda ningún
colombiano, el de su hijo se quedara grabado
en la memoria de todos. A su vez, el hijo sigue

 

 

 

 

Semana ABRIL 5

FOTO: AP

 

 

o A 29
  

 

30 ABRIL 5,2010 Semana

a
X

o
E
o
—

la gesta de su padre, por radio, mientras se
recupera de un accidente en una pierna que
lo tuvo cojeando por más de siete meses.

El profesor Moncayo se convierte en un
símbolo en la conciencia moral de un grupo
de personas que reclama una solución com-
pasiva y humanitaria para un problema con
una década de existencia. Y que se topa con
los oídos sordos de una guerrilla sin fines ni
principios. El gobierno, que no parece tener
piedad, autoriza a Piedad Córdoba y al pre-
sidente Hugo Chávez para que gestionen la
liberación de lossecuestrados. Pero la esperanza
dura poco. Una cadena de errores desgasta la
confianza. Los mediadores son quitados de en
medio. Luego viene una serie de liberaciones
unilaterales de políticos secuestrados a través
de Córdoba. Para muchos esto significa una
luz en el horroroso túnel del secuestro. Pero

<A» Elagosto de 2007 los
Moncayo lloraronjuntos enla
E ESAS
MATE
travesía del profesor no había
SANA SA
RIA ESO
AA
enla selva un pedazo de su
ME EAST

se olvida de los secuestrados de las Farc.

A principios de 2009 liberan a Alan
Jara y a cuatro militares de bajo rango, que
tenían menos tiempo en cautiverio. Y poco
después anuncian la libertad de Moncayo y
del soldado Josué Calvo, que cayó herido en
un combate en abril del año pasado. Llega una
última prueba de supervivencia en la que un
Moncayo completamente adusto les reclama al
gobierno y alasociedad su negligencia: *Hemos
puesto tiempo valioso de nuestras vidas con
abnegación, para recibir en pago la ingratitud
y el olvido”. Confiesa además que hace cinco
meses está sin sus compañeros, deambulando
con los guerrilleros de un lado para otro, en
medio de la selva.

Once meses llenos de absurdos incon-
venientes y retrasos se toman el gobierno y
Piedad Córdoba para que lasemana pasada, por

“USTEDES NO SABEN LO QUE SE SIENTE DE VOLVER

 

AVER... (

los militares y policías no hacen parte de los
hberados porque son considerados prisioneros
de guerra. Sus esperanzas se cifran en un giro
de la política del gobierno y en un ataque de
humanidad de las Farc, que no han llegado
todavía.

El 12 de marzo de 2008, un emisario
venezolano le entrega a Moncayo pruebas de
supervivencia de su hijo. Su rostro de hombre
adulto, lejano, triste y adusto es una estocada en
el corazón.“Sólo los que son amados pueden
amar”, le dice Moncayo en un mensaje a Íngrid
Betancourt, cuando ella se está apagando en
medio de la selva.

Tres meses después, la Operación Jaque
con la que volvieron a la libertad varios
uniformados, tres norteamericanos e Íngrid
Betancourt- llena de júbilo al país, pero es
un golpe mortal para los que quedaron. Sin
cautivosextranjeros la comunidad internacional

 

", DIJO MONCAYO

fin, Calvo y Moncayo volvieran a la libertad.

El martes la expectativa no puede ser
mayor. Moncayo sería libre, y ya en libertad,
le quitaría las cadenas al otro Moncayo, su
padre, por cuya épica lucha Pablo Emilio se
había convertido en un secuestrado con rostro,
con nombre y con historia. Hay miedo por el
encuentro. El sargento Moncayo ha pasado más
de la tercera parte de su vida en la selva. Ya no
se siente como en una película de Indiana Jones.
Al caer la tarde, Pablo Emilio Moncayose baja
del helicóptero de la fuerza aérea brasileña
que lo trajo de regreso. Tras de él los garantes:
Piedad Córdoba, monseñor Leonardo Serna
y el Cicr. Por primera vez en mucho tiempo,
Moncayo camina sobre el pavimento. Le pide
con una mano a su padre que se calme, pero
las piernas del profesor Moncayo y su familia
se aceleran. Los abrazos son extraños, no son
aquellos efusivos, entrelazados y mojados por

 

lágrimas que todos esperan. Son contenidos,
porque hasta las caricias hay que reapren-
derlas cuando se ha estado tanto tiempo en
soledad.

Le da el abrazo más tierno a su her-
manita menor, Laura Valentina, a la que no
conocía en persona. Moncayo la mira un poco
sorprendido. Cuánto hará que Pablo Emilio
no ve a un niño, no lo acaricia nise contagia de
su ternura. Durante doce años, sólo la mirada
vigilante de sus carceleros o los ojos perdidos
de sus compañeros de cautiverio. Todos ellos,
niñoscomo él cuandocayeron,fueron perdiendo
la inocencia amarrados a un árbol de la selva,
con cadenas al cuello. Pero no la esperanza:
“El primero Martínez (Libio José) y micoronel
Duarte piden que una ONG internacional in-
terceda por ellos. Temen por sus vidas”, dice,
apelando a ese resquicio de humanidad que
todavía queda.

En lugar de dar una rueda de pi,
Moncayo pronunció apenas unas pocas palabras,
pero suficientes para que dos cosas quedaran
claras: que es un hombre muy inteligente y
que no quiere al presidente Uribe, a quien ni
siquiera mencionó. En cambio, agradeció las
gestiones de los presidentes Rafael Correa y
Hugo Chávez, a Piedad Córdoba, su familia,
un grupo de periodistas y a la Iglesia. Luego
rompió las cadenas de su padre.

La foto tomada 4.479 días después del
secuestro es la de una familia separada por la
guerra que lucha por reconocer en esos nuevos
rostros, cambiados, maduros y zanjados por el
sufrimiento, los sueños que emanaban en la
foto aquella, donde se veían felices, estrenando
vestidos e ignorantes de lo que tendrían que
vivir por tanto tiempo. Y de lo que todavía les
falta por vivir en esta nueva etapa —más feliz,
pero nada fácil- de reencuentro.

“Ustedes no saben lo que se siente de
volvera ver... civilización”,dijo Moncayo. Y es
cierto. Nadie más que él y su familia pueden
saberlo.

 

 

 
