 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,
dh

Dn .
' fila. rocosa

 

 

PUBLICACIÓN El ESPECTADOR

 

 

 

 

ES RO ANN
1 3 11773 LÚUUI

CARTAS DE LOS LECTORES

El paramilitarismo y la verdad

Encarar el problema del paramilitarismo requiere
que nuestra sociedad inicie una discusión de carácter
histórico que ponga las cosas en su lugar, esto es, que
profundice en la esencia del fenómeno paramilitar
para situarlo en su real relación con el Estado, con las
políticas contrainsurgentes que, en sus distintas ver-
siones, han sido agenciadas por los Estados Unidos,
con las fuerzas políticas en su nivel nacional y regio-
nal, conlos poderes económicos tradicionales y emer-
gentes, conlas Fuerzas Armadas y con la población de
las regiones donde ejerce su influencia y desarrolla su
acción criminal.

¿Es el paramilitarismo, implenánta una forma de
reacción ala existencia y acción delainsurgencia gue-
rrillera? ¿Llena en verdad el vacío que genera la au-
sencia del Estado en vastas zonas del país? ¿O, por el
contrario, constituye uno de los elementos estratégi-
cos de la guerra contrainsurgente, garantizando al
mismo tiempo las condiciones que hacen posible pro-
cesos de expropiación violenta de las tierras de cam-
pesinos y colonos y su expulsión de esos territorios,
así como la apropiación de los recursos públicos re-
gionales y el ejercicio de facto del poder en esas zo-
nas? ¿Es, en suma, una empresa criminal que facilita la
acumulación de riqueza en manos de importantes
sectores de la oligarquía tradicional y de las mafias del
narcotráfico o de ambos en santa alianza?

Para llegar a la verdad, es necesario indagar hasta el
fondo del asunto y esto requiere de la rigurosidad de la
investigación histórica. Pero, además, exige que quie-
nes tienen la vocería del Gobierno, de las instituciones
del Estado y, naturalmente, también los medios de co-
municación, se apropien de los resultados de la misma
para orientar la discusión en la dirección adecuada, es-
to es, hacia la generación de una conciencia nacional
que rechace y condene tales prácticas genocidas y las
destierre de la vida política de una vez y para siempre.

Por ello, no puede uno menos que admirarse al escu-
char decir al Presidente de la República con todo el
desenfado, en una rueda de prensa durante su última
visita a los Estados Unidos, que la guerrilla es el prin-
cipal generador de paramilitarismo en el país. Algo
parecido había insinuado ya el Ministro de Agricultu-
ra en un artículo publicado en El Espectador enla edi-
ción del 22 al 28 de abril del presente año, cuando es-
cribió que “..el paramilitarismo se gestó como una

respuesta al margen de la ley y por fuera de las institu-
ciones al secuestro perpetrado por grupos guerrille-
ros...”, para sólo citar un par de ejemplos de lo que cons-
tituye un intento permanentemente repetido de mani-
pular la historia del país, por lo menos la de las últimas
seis décadas. ¿Puede inferirse de ese argumento que, a
pesar de todo, no quedaba otro remedio?

En el análisis del paramilitarismo hay que constatar
por lo menos dos dimensiones: una de larga y otra de
corta data, en tanto esta práctica encuentraanteceden-
tes ciertos en la existencia de “bandas de pájaros” muy
activas en la primera violencia en el oficio de extermi-
nar opositoresliberales, se proyectaalos años sesenta y
setenta amparada en la prerrogativa de las Fuerzas Ar-
madas para organizar grupos de autodefensa, pasa por
la creación de las Convivir, cuando tal potestad fue anu-
lada, y se reproduce de nuevo en su más reciente etapa,
la de corta data, en la que es evidente que desempeña
por lo menos tres funciones: 1) la contrainsurgente, ar-
ticulada a la eliminación de los factores de unidad polí-
tica (UP y otros partidos políticos deizquierda), social y
gremial (CUT y otros movimientos sociales, entre ellos,
el movimiento por los Derechos Humanos) y elimina-
ción física de connotados representantes de la intelec-
tualidad democrática; 2) control regional, apoyada en
sectores de la politiquería tradicional y del narcotráfi-
co, función que se articula con el proyecto de acumula-
ción violenta de riqueza, y 3) generación de un clima de
terror que impidiera la organización y la resistencia po-
pular al modelo neoliberal en aplicación. Es evidente
que en esta última etapa, el paramilitarismo responde a
una acción concertada, planificada y conscientemente
dirigida por fuerzas oscuras, cuya identificación y cas-
tigo ejemplar hacen parte sustancial de la PuSquena y
conocimiento de la verdad.

Ningún interés político, por trascendental que sea o
aparente ser, justifica renunciar al esclarecimiento de
los hechos, que cada vez nos horrorizan más por las di-
mensiones de inhumanidad que van adquiriendo, y al
castigo de los perpetradores. Decía Bertolt Brecht en
su incomparable Galileo”, refiriéndose al conocimien-
to científico: “Quien no conoce la verdad, no pasa de ser
un ignorante. Pero, quien conociéndola, la niega, es un
criminal”. ¡Ojalá nunca tuviéramos que aplicar estasen-
tencia a la realidad colombiana!

Jesús Gualdrón. Bogotá.
