F, 7 de Información

R tes de Prensa Nacional

 

 

 

Manizales Revistas
Popayán oo La Patria Corea
Barranquilla El Liberal El Informador me Semana
El Heraldo Hoy Diario Del Magda Cúcuta Cambio
Bogotá La Libertad La Opinión Gerente
El Tiempo | Armenia Ibagué Jet-set
Portafolio Medellín Crónica El Nuevo Día Boyacá Diner's
La República El Colombiano Tolima 7 Días Boyacá 7 Días DY Ncualas
El Nuevo Siglo El Mundo Pereira en Soho - Shock
Hoy a Diario Del Otun Villavicencio PP. Alo - Dinero
A an coda Lea La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur pesca Y po
Diario Dep | Sá r ,
El Espectador ¡ Neiva ( artagena so idiano Meis
Tiempos Del Mundo a deciá Diario a Huila 5 pri El Merid
Mira El País La Nac: Ce Any 2007
Voz A pr > UL IÍ
EREÍRA 9 4 FECHA:
LA TARDE - P PAGINA: ==
MEDIO: AA

 

 

Sólo queda
esperar

La senadora Piedad
Córdoba, racilitadora en un
posible acuerdo humanitario
entre las Farc y el gobierno
nacional, anunció ayer lo que
se veía venir: que aquella gue-
rrilla le había quitado el acele-
rador a los encuentros, por la
negativa del presidente Álvaro
Uribe, a considerar a los alias
Sonia” y “Simón Trinidad', en
un posible canje.

Tiene razón el mandata-
rio. Uno no puede comenzar
Una negociación. anteponien-
do las condiciones para lle-
gar al acuerdo final. Esa ha
Sido la estrategia histórica de
las Farc para dilatar cualquier
posibilidad de diálogos de paz,
porque siempre han preferido
Jugar con el factor tiempo, que
regularmente lo ponen a su
favor.

La estrategia de que
Siempre quien debe ceder es
el Estado, sólo confirma aún
más la falta de interés del
Secretariado de abandonar
no la lucha armada, sino una
Maquinaria de guerra y una
economía ilegal, que le sigue 0 23 28 - Telefax: 566 12 94

Av. 6 No. 14-2 dando muchos réditos a esa e
E-m SUbversión. Si no, que lo digan 4
los dos comandantes de frente com
que recientemente se “volaron'
con más de $10 mil millones
en sus bolsillos. ¿De dónde ha
==" Salido ese dinero? No precisa-
mente de actividades legales
que busquen favorecer al “ejér-
cito del pueblo”.

El gobierno, por su lado,
está en todo su derecho de
negar en este primer momen-
to de la negociación el despeje
de un área en el departamento
del Valle. Para el diálogo no
Se necesita de ningún despe-
Je, ni mucho menos de sal-
vOoconductos para miembros
del secretariado, como si estos
no pudieran entrar y salir del
país a su antojo.

Otra cosa, es que los
Estados Unidos, prefieran
una negociación directa con
las Farc para que liberen a los
tres ciudadanos de ese país
en poder de la subversión, en
Cuyo caso no pueden compro-
meter ni la Soberanía, ni la
institucionalidad colombianas,
liberando a los guerrilleros
extraditados. Ellos son muy
prácticos, pero eso no quiere
decir que puedan comprome-
ter a todo un país en un pro-
ceso de canje, donde podría
haber hasta n Sociación eco-

2

nómica. ' |
*kook

Esperar que el proce-
so de negociación se dé en
los mejores términos, y sobre
todo, que por fin recobren su
libertad los miles de secues-
trados que tienen las Farc, es
el anhelo de todo un país. Y no
Sobra recordarle a la senadora
Córdoba, que hasta el lenguaje
es vital en estos procesos. Los
secuestrados son Secuestra-
dos, no retenidos como ahora
le dio a la facilitadota por lla-
Mar a los colombianos esclavi-
Zados por la subversión.

 

EditorialOlatarde.com
