  

$

os
e

INES OS TOMBTA

 

 

 

 

a

Fecha: | / JUN 2009 Página: 2 2
Publicación: EL ESPECTADOR Ciudad:
Sección:

 

Pro victimarios

 

COLOMBIA HA SIDO DESHONROSA-
mente coronada en un conservador infor-
me del Alto Comisionado de Naciones
Unidas para los Refugiados (Acnur) como
la reina mundial de las víctimas del despo-
jo porque registra más de tres millones de
desplazadosinternos. Escomosiderepen-
tetodos los habitantes de Medellín y sus al-
rededores tuvieran que vaciar su zona e
instalarse, sin ninguno de sus bienes, en la
costa Atlántica o en el Viejo Caldas. En el
informe le ganamos a Irak, una nación que
se encuentra en situación de guerra decla-
rada hace años, y a los Estados fallidos de
Sudán, Congo y Somalia.

El documento anual de Acnur se conoce
justo cuando la Cámara de Representantes
les dedicó sus últimas días de trabajo ordi-
nario a darle gusto al Ejecutivo: aprobó la

“cación del principio de oportunidad
pa que se suspendan los procesos pena-
les de 19 mil paramilitares (o victimarios)
supuestamente desmovilizados, y eliminó
de su agenda, el mismo día, la discusión so-

bre la ley de víctimas. Eso ocurrió con los
buenos oficios de Germán Varón Cotrino,
quien peca —por no apoyar el referendo
reeleccionista—, pero cree que si reza con
el resto de proyectos del Gobierno, empa-
ta. Era la sexta vez que se aplazaba el deba-
te para proteger legalmente a las víctimas,
pese a que el contenido de dicha ley está
tan deformado por las modificaciones im-
puestas por el Gobierno, que organismos
internacionales advierten que viola el De-
recho Humanitario. Amnistía Internacio-
nal ha calificado de “discriminatorio” el
proyecto aprobado a última hora sin nin-
guna reflexión, porque no admite la in-
demnización económica a personas vícti-
mas de agentes estatales. Por ejemplo, las
madres de los jóvenes asesinados de Soa-
cha no clasificarán para recibir compensa-
ción, si no hay sentencia judicial ejecuto-
riada. Si uno se atiene a las estadísticas, tal

sentencia será realidad dentro de muchos

años, si acaso, pues la norma general es la
impunidad, en particular si estos victima-
rios cuentan con poderosos defensores de
oficio entronizados en el propio Estado.
El cuadro que pintó la Cámara en su se-
sión del lunes fue así: los grupos de asesi-
nos se privilegian con la amnesia estatal.
Los que perdieron familiares a manos de
uniformados serán perjudicados conla de-

 

AA AAA A A A Ad

mora judicial: tendrán que lograr que el au-
tor del crimen sea condenado por acciones
“dolosas y gravemente culposas”. ¿Cuánto
tiempo y recursos jurídicos y económicos
necesitarán las víctimas? Eso no es problema
del Gobierno. Sí parece serlo, en contraste, la
suerte de los paramilitares. Las disculpas: 1.
Que no existen pruebas contra estos. 2. Que
notodos los paracos estaban armados. 3. Que
no cometieron delitos de lesa humanidad. 4.
Que hay que concentrarse en condenar a los
líderes. No hay que pensar mucho para con-
traargumentar: 1. y 2. Si no hay pruebas con-
traellos, ¿cómo sesabe queno estaban arma-
dos? 1. y 3. Si no existen expedientes indivi-
duales, ¿quién asegura que los beneficiados
no cometieron delitos de lesa humanidad? 4.
¿A cuáles líderes van a condenar si están en
poder de Estados Unidos?

El Presidente, el Vicepresidente y el can-
ciller podrán hacer la alharaca que quieran
cuando vayan al exterior para sostener que
los falsos positivos, el desplazamiento masi-
vo y otras violaciones, son invento de los
enemigos. Pero como obras son amores y no
buenas razones, afuera están anotando en
los libros del “debe” y el “haber”. El primero,
también titulado “antivíctimas”, le gana con
creces al segundo. Allí está escrita, por aho-
ra, la cifra de 3 millones. En el de pro victi-
marios, está la de 19 mil, y contando...

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
