 

 

 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bodotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenía Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ; Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Ad E :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva y Publicidad Y Mercadeo
Mira Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz La Nación El Universal El Meridiano cT 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
MARTES 2 DE OCTUBRE DE 2007
PERIODICO HOY
CALI DESBORDADA Y SIN SITIOS DE DETENCIÓN

Desde hace 10 días un agente de
la Policía Metropolitana de Cali no
pierde de vista a cuatro menores
de edad vinculados con un asesina-
to durante un robo.

El uniformado no ha podido en-
tregarlos a la autoridad competen-
te.

La razón: no hay cupos disponi-
bles en el centro destinado a ese
grupo de la población.

Los menores, entre los 16 y 17
años, pasan la noche en el Palacio
de Justicia, en la céntrica carrera
10 de de la capital del Valle.

Para ellos no hay cupo en el Cen-
tro de Reeducación del Valle del Li-
li, sitio de detención de menores de-
lincuentes en Cali.

La capacidad de alojamiento de
esa institución, que tiene cupo pa-
ra 270 menores, se desbordó desde
que entró en vigencia el sistema pe-
nal acusatorio, el 15 de marzo.

Desde esa fecha han llegado 791
casos. |

Ayer, la Policía pidió la interven-
ción de la Procuraduría.

En medio de la crisis se decidió
que los menores vinculados a pro-

casos de

menores
delincuentes
detenidos se han
registrado en los
últimos seis meses
en Galli.

cesos por hurtos y homicidios per-
manezcan en las instalaciones del
Palacio de Justicia, en el sótano,
donde hay dos celdas y dos baños.

Uno de los menores, de 12 años,
completa allí 11 días después de ser
detenido por un caso de doble ho-
micidio.

En los últimos días, debido a las
malas condiciones del lugar, los
adolescentes destruyeron instala-
ciones de las celdas, de las que
arrancaron algunos barrotes, las

 

Avanza la
delincuencia

 

adolescente

La alta tasa de delincuencia juvenil en las calles de Cali
una crisis de hacinamiento'en el centro de detención de

baterías sanitarias y algunos tu-
bos.

Rosa Gilma Tovar Morera, coor-
dinadora de la unidad de adoles-
centes de la Fiscalía, dijo ayer que
“a los jóvenes ya se les dictamina-
ros las sanciones pertinentes, moti-
vo por el cual no deberían de estar
en las celdas preventivas de la URI
de la Fiscalía”.

 

En la semana del 21 al 28 de sep-
tiembre ingresaron a la base de da-
tos del Instituto Colombiano de
Bienestar Familiar (Icbf) 40 meno-
res por distintas conductas.

Ninguno pudo ser conducido a lo
que se denomina sitio de interna-
miento preventivo cerrado, a don-
de son remitidos cuando lo deter-
minan los jueces de garantía.

no solo tiene alarmadas a las autoridades sino que ya originó
menores, que apenas tiene capacidad de 270 cupos.

 

 

La situación se complica aún
más los fines de semana debido al
aumento y acumulación de casos.

“Los jóvenes no los podemos lle-
var al Icbf porque no los van a reci-
bir, sería un riesgo trasladarlos
porque algunos han tratado de es-
capar”, explicó el intendente Luis
Edinson Marín, coordinador de
Menores en la Fiscalía.

 

 
