 

 

Barranquilla Popayán

 

nformación

Recor Les de Y, CHSME Vacion (1 /

Santa Marta

Manizales Revistas
BOaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El os La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Samañá
] Cúcuta
a Medellín Arena Ibagué La Opinión pepe
o Igio El Mundo cd Tolima 7 Días q E re
ereira oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun 90 Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde va MSancla Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Dari 1 7 MAR 2007
2 TIO
MEDIO: E el Sur PAGINA: — FECHA:

 

CABALLO DE TROYA

   

Por: Ricardo Londoño González

 

 

 
 

Abrir los ojos a la realidad

A brir los ojos a la realidad de Santa Marta es algo
necesario aunque doloroso, la interminable lucha entre el
estado, la guerrilla y los paramilitares ahonda una crisis
humanitaria que ha llevado a nuestro país a liderar las
deshonrosas listas de desplazamiento humano, miseria y
violencia a nivel mundial.

La pobreza, la inexorable pobreza se asoma a cada metro

del recorrido por la Ciénaga Grande, no porque no existan
Otros sitios pobres y desalentadores en nuestro país o en
el mundo sino por la conjunción de factores que duelen de
verdad. El brazo que atraviesa a la Ciénaga Grande con-
densa la miseria que se escapa de las miradas de los niños
que en medio de la suciedad, la basura, las cabañas
semidestruidas, los animales que cohabitan tratan de apro-
bar el examen diario de asegurar la vida una vez mas. Es
un panorama dantesco.
- Yaen la ciudad el desempleo y la informalidad han
convertido a Santa Marta en una mediana urbe de carrete-
ros y vendedores ambulantes. El desempleo rampante obliga
a muchos de ellos a acudir a prácticas comerciales des-
leales como el contrabando que abiertamente áfecta la in-
dustria de la música, el cine y el vestido.

Pero a pesar de todo esto, lo mas doloroso es la eviden-
te y brutal ruptura social que existe, no son pocos los
samarios pudientes que hacen todo lo posible para tratar
de pisotear al menos favorecido, si de avisos y publicidad
se tratara uno creería que Santa Marta es habitada por
descendientes nórdicos ya que quienes ostentan los car-
gos públicos, los políticos y los jefes en general son blan-
cos, parece este un requisito para acceder a un puesto
importante. Los descendientes afro colombiano e indíge-
nas ocupan en su mayoría cargos serviles y de bajo ran-
go, una gran cantidad de samarios son mucho más racis-
tas de lo que puede creerse en otras regiones.

Superar la pobreza y las dificultades requiere un plan
conjunto que actúe al mismo tiempo en educación, salud,
desarrollo económico y sostenibilidad social. La dignidad
samaria solo se sostendrá cuando los dirigentes entiendan
que la pobreza avasalla al pueblo.

Lo cierto es que la situación económica es dramática
para muchas familias que buscan de cualquier forma tra-
tar de huir de la ciudad que les ha exigido todo como

 

ciudadanos pero que no les brinda las oportunidades
necesarias para crecer como seres humanos.

En la ciudad son miles los hombres y mujeres quie-
nes se encuentran por debajo del cinturón de miseria
establecido por el DANE, los desempleados deambulan
diariamente por las calles de la ciudad y en los parques
se comienza a concentrar la miseria expuesta en el gran
número de indigentes que el distrito no tiene como aten-
der. |

Los índices de mortalidad infantil son aterradores, la
deserción escolar es evidente y causada por el desam-
paro y la descomposición de las familias que viven en
condiciones de pobreza absoluta además de mantener
uno de los índices de crecimiento demográfico mas
altos de la costa caribe trayendo de paso el aumento de
la prostitución infantil. |

Los cada vez más pobres de la ciudad equivalen a
más desocupados, marginados, excluidos de una opor-
tunidad laboral, es decir más ciudadanos sin futuro.

Es necesario crear planes de choque que contribuyan
a reducir de inmediato la pobreza, es necesario generar
un impacto social sin precedentes que ofrezca una sali-
da al problema del desempleo aunque sea de manera
gradual.

Los planes sociales para indigentes y personas de
escasos recursos que presentan las estadísticas oficia-
les solo sirven para eso, para ser estadística, porque el
problema de fondo subsiste, la masa de pobres y
desempleados que exhibe la ciudad espantan a cualquier
inversionista y motivan la cada vez mas acentuada inse-
guridad y violencia. Santa marta ha sido recientemente
escenario de atroces homicidios causados por la des-
composición social y de valores.

Las autoridades uniformadas hacen lo que pueden
en medio de la ola de violencia pero terminan por repri-
mir al trabajador de la calle agrandando la crisis, es fre-
cuente presenciar escenas en las que los transeúntes le
reclaman a los uniformados para que persigan a los ban-
didos y dejen en paz a quienes tratan de ganarse el ali-
mento ejerciendo una actividad informal.

Mientras tanto el señor alcalde promueve a la ciudad
como el destino turístico que lo tiene todo.

 
