— A

a re -

 

Barranquilla

 

Bogotá El H Popayán
El Tiempo La Ao e El pal Santa Marta
Portafolio ertad a Informador Manizales
r . r O ¡ ¡ >
vo Siglo olombiano Cróni l Cú Cromos
Hoy El Mundo Ónica bagué úcuta Semana
El Espacio El Nuevo Día La Opinión Cambio
Diario Deportivo Bucaramanga Pereira Tolima 7 Días Gerente
El Espectador Vanguardia Liberal Diario Del Otun Boyaca Jet-set
Tiempos Del Mundo Cal La Tarde Villavicencio Boyacá 7 Días Diner's
Mi ali LI í
a El Occidente Neiva Atos AS a:
¿ Diari : ¡ario d , ock
El País bs ASE Huila Cartagena el Sur b Alo - Dinero
N El Universal Montería vs Y Mercadeo
u El Meridiano encial - Caras
MEDIO: evo Siglo - Otras
RRA AA TAN ae PS sl o Mio SN

 

E CORTE SUP MA DE JUSTICIA

 

Av. 6,

pENUNCIANDO QUE
su familia aún continúa sien-
do amenazada de muerte, a
pesar de tener la protección de
la Policía, la eX representan-
te Eleonora Pineda, en prisión
por el escándalo de la parapo-
Úítica, anunció ayer que no
continuará asistiendo a Yen-
dir versión libre ante la Corte
Suprema de Justicia por este
caso, si el Gobierno no les ga-
rantiza a SUS allegados mayo-
res medidas de seguridad.
Durante una diligencia de
versión libre ante la Corte
Suprema de Justicia, la ex
representante manifestó:
“Soy una mujer que asumió
un compromiso, que trabajé
por la paz de Colombia y MO
puedo esperar a que me ma-
ten a toda mi familia por mis
declaraciones” i
La familia Pineda, oriun-
da de Córdoba, ha sido víctl-
ma en los últimos años de
ataques contra su vida. El
último de los hermanos de la
ex legisladora, Polo Bautista
Pineda, fue asesinado el pa-
sado 7 de octubre, después de
asistir a un acto proselitista.
Hace dos años, otro her-
mano, Mario Pineda, fue ul-
timado en situaciones aún no
esclarecidas, ya que el Ejér-

cito lo presento como un

miembro de las Farc.

No obstante, la ex repre-
sentante ha pedido en reite-
radas ocasiones que se le dé
protección especial a SU fa-

milia, ya que, según ella, sus

testimonios ante la Sala Pe-
nal han hecho que se incre-

' menten las amenazas en

| contra de la vida de Sus alle-

gados.

Sin embargo, el ministro
del Interior, Carlos Holguín,
de se-
guridad que Se le ha impues-

defendió el esquema

to a la familia de Pineda.

    

j
ELEONORA PINEDA, ex repre”
sentante a la Cámara.

“Uno de sus hijos está
reubicado y S€ le está dando
toda la protección. No obstan-
te, estudiaremos los riesgos
que ella está diciendo para
ver sl se requieren nuevos es-
quemas”, explicó el ministro.
Cuello Baute S€
presentó a indagatoria

Entre tanto y 4 pesar de
los rumores que surgieron en
los ÚItimos días acerca de la
renuncia a SU fuero, el ex
presidente de la Cámara de
Representantes Alfredo Cue-
llo Baute se presentó ayer
ante la Sala Penal de la Cor-
te Suprema de Justicia para
responder por las acusacio-
nes que se le hacen por sus
presuntos nexos con las au-
todefensas.

De acuerdo con fuentes
cercanas al legislador, du-
rante la diligencia, el parla-
mentario refutó las pruebas
en su contra que apuntan a
decir que habría resultado
beneficiado electoralmente
por los paramilitares.

El ex presidente dela cor-
poración. legislativa está acu-
sado de tener nexos con va-
rios jefes paramilitares, en-
tre ellos Rodrigo Tovar Pupo,
alias “Jorge 40', con quien se
habría reunido varias Veces
antes de los comicios de 2003

| La ex representante manifestó que hasta que su familia NO reciba mayor
| protección gubernamental, no continuará entregando información. El

| 0%. / . / “po > d ;
| ministro Holguin reiteró que la familia de la ex legisladora tiene seguridad dar “ostimonio a favor de

gu cliente, la defensa del ex
senador Jalro

      
 
 

Mirmando que existen serias irre-
gularidades en algunas de las campa-
Sas electorales, Cuatro delos aspiran-
tes a la Gobernación de Sucre denun-
ciaron que los paramilitares siguen
imponiendo mandatarios en la región.

En diálogo con La FM, Jorge Ba-
rraza, candidato a la Gobernación
por el Partido de la U, dijo que Sus
constantes visitas a los detenidos en
la cárcel la Picota de Bogotá por el
caso de la parapolítica las realizó por
razones humanitarias que nada tie-
nen que ver CON favores políticos.
“Ese siempre ha sido mi accionaf,
cuando un amigo Cat en desgracia,
he ido a visitarlo, perO no es por
razones políticas”, precisó Barraza.

Asu turno, Lucila del Carmen Urzo-
la, candidata a la gobernación por el
Polo Democrático, dijo quelos rumores
en el departamento de Sucre afirman
quela candidatura de Jorge Barraza "es
un acuerdo entre los senadores Álvaro
Garáa Romero, Jairo Merlano y la re-
presentante Muriel Benito Rebollo”.

De la misma forma, Gustavo Mon-
tes, candidato pol la Alianza Social
Afrocolombiana, afirmó que le cree al
aspirante Barraza sus gestiones hu-
manitarias, perO agregó que para na-
die es un secreto que a la cárcel de la
Picota se va a busca! avales políticos.

“La candidatura mía a la gober-
nación no nace como una circunstan-
cia esporádica a raíz de la parapoliti-
ca; la vez pasada me iba a inscribir a
la gobernación, pero estaba inhabili-
tado porque mi hermano era alcalde
de un municipio de Sucre. Además,
50 por ciento de la gente que me está
apoyando Son personas que NO co-
nocen a Jairo Merlano ni a Álvaro
Garáa”, precisó Barraza.

A

mó az

A _——

AA A —

para presuntamente acordar
el apoyo electoral que Se le
daría para llegar a la presl-
dencia de la Cámara3

|
|

 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
   
 

ANTE LA imposibilidad

de presentar los testi1g0S

| que tenían preparado para

Merlano,
procesado por el escándalo
de la parapolítica, pidió el
aplazamiento del juicio que
se inició en contra del ex
congresista, el cual fue
aceptada pol el juez de la
causa.

Según se pudo determl-
nar, la petición fue acogida
por el uzgado Tercero Penal
del Circuito Especializado de
Bogotá, el cual determinó
que los argumentos de la
defensa eran válidos para
otorgar el aplazamiento del
juicio en contra de Merlano,
quien se encuentra detenido
en la cárcel La Picota por Sus
presuntos nexos con grupos
de autodefensa.

El argumento que esgrl-
mió la defensa para susten-
tar la petición €s que los
testigos que serán citados a
la audiencia son todos polí-
ticos en actividad, los cua-
les, según dijo el jurista,
estarán la semana entran-
te en la recta final de las
elecciones Y POY ello no po-
drán cumplir con el reque-
rimiento de la justicia para
dar testimon1o.

El abogado dijo además
que las ocho personas que
tiene enlistadas para ser tes-
tigos conocen muchos ele-
mentos que pueden demos-
trar que el ex senador no
tuvo nexos Con grupos para-
militares.

Con base en lo anterior, el
juez de la causa determinó
citar a estas personas para
el 14 de noviembre, con el fin
de reiniciar el juicio en Con-
tra del ex parlamentario.
Según se dijo, la defensa
también pidió los testimo-
nios de Salvatore Mancuso y
Edwar Cobos Téllez, alias
Diego Vecino”, ambos ex je-
fes paramilitares.
