 

 

 

 

 

 

 

Fecha: Sn 0 JUL 2009 Página: " ? B
Publicación: MY HERALDO - BIQUNLLA Ciudad: AARLANQUI LUA
PA eco LON A ES

 

 

 

Permanecen hacinadas en
Montelíbano e Los enfrentamientos
entre Farc y Ejército en Córdoba
ocasionaron la movilización.

49 familias
Indígenas
desplazadas

Por Eduardo García

MONTERÍA. Después de atravesar
una zona selvática en las faldas
del Nudo del Paramillo, huyen-
do tras el anuncio de la guerrilla
de que se estaba enfrentando
con el Ejército, 49 familias indí-
genas zenúes de los resguardos
San Antonio y Buenavista se
convirtieron en nuevos despla-
zados por la violencia.

Los afectados se trasladaron

hasta el casco urbano del Co-

 

wu

 

rregimiento de Juan José, en
el municipio de Montelíbano
(Córdoba).

Los aborígenes temieron
quedar en medio del fuego cru-
zado y terminaron albergados
en el colegio Santa Teresita de
esa población.

El grupo de nativos está com-
puesto por 224 adultos y 67
niños, quienes serán atendi-
dos hoy dentro de una brigada
médica y organismos huma-
nitarios del departamento de
Córdoba.

El hostigamiento fue prota-
gonizado por guerrilleros del
frente 18 de las Farc y tropas

por combates

del batallón Rifles, adscrito a
la Brigada XI del Ejército con
sede en Montería.

Sobre el particular, Pedro
Castellanos, delegado del Cen-
tro de Coordinación de Acción
Integral de Presidencia de la
República, dio a conocer que
losindígenas se niegan a regre-
sar a sus comunidades de ori-
gen, por las constantes amena:
zas del grupo ilegal armado de
las que han sido víctimas.

De hecho, para albergarse en
Juan José los 291 indígenas,
incluyendo los 67 niños, deci-
dieron iniciar el largo y com-
plicado recorrido que incluía
atravesar el río San Jorge.

“Es claro que los indígenas
buscan huir del conflicto en
zona rural de Juan José”, afir-
mó el funcionario.

El secretario de Gobierno de
Córdoba, Jairo López, advirtió
que desde el Gobierno Depar-
tamental se empezaron a coor-
dinar las ayudas humanitarias,
especialmente parala población
infantil, con el propósito de evi-
tar epidemias que compliquen
las condiciones de los nativos. '

 

 

 

 

 

dombia
