Recortes de Prensa Nacional

 

> y
ii

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador o Pene
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena 5 pb
Portafolio ; Cúcuta ¡
La República ob Aso Ibagué pin a
El Nuevo Siglo ando El Nuevo Dia pde
Hoy Deir Tolima 7 Días Boyacá o
: Boyacá 7 Día NOE
El Espacio | Bucaramanga Diario Del Otun e e E Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Na
EL MUNDO -MEDELLIN 5 ñ 3 KOY 2007
MEDIO PAGINA: FECHA

 

Abren nuevas puertas al emprendimiento

 

 

Na

 

Ys A AO E IIA

 

Oportunidad de crecimiento para empresas

La creación de
empleo a través de
nuevas empresas es
el punto clave que
busca fortalecer el
fondo Capital
Medellín.

LINA MARCELA

—VELÁSQU EZ ER.

IvelasquezOelmundo.com
Como un instrumento de finan-
ciación y con un presupuesto
de $2.000 millones, para proyectos
y empresas que se están crean-
do o quieran fortalecerse, fue
presentado ayer en Medellín el

fondo Capital Medellín.
El evento presidido por el

nn

alcalde Sergio Fajardo, Ma-
ría Inés Restrepo de Arango,
directora de Comfama y Ma-
ría Liliana Gallego Yepes, di-
rectora de Crea-me Incubadora
de Empresa sirvió como an-
tesala para invitar a futuros
emprendedores de Medellín y
Antioquia a inscribirse para
recibir estos dineros.

Según Liliana Gallego la
participación de Comfama y
la Alcaldía en este fondo es
minoritaria y no excederá del
30%, ya que la idea no es ha-
cer préstamos, sino aportes y
colaborar con acompañamiento
en la definición de la visión y
estrategia de la empresa.

Se podrán presentar proyectos

de emprendimiento para reci-
bir dineros del fondo entre $80
y $120 millones, aunque en casos
especiales se podrán destinar
hasta $200 millones, según el
criterio del Comité de Selec
ción de Inversiones.

Una vez salga adelante el
proyecto productivo, el fondo
espera recibir un beneficio del
éxito de las empresas como si
fuera accionista, aunque el
empresario podría “recomprar”
las acciones o venderlas a nuevos
inversionistas, explicó Gallego.

Aunque el fondo Capital
Medellín tiene un enfoque
multisectorial, está dirigido
especialmente a áreas estra-
tégicas como: servicios de
salud, turismo de eventos y
negocios, productos foresta-
les, software, confecciones,
diseño y moda, servicios
públicos y energía, alimen-
tos, construcción y mejora-
miento de construcciones.

Sergio Fajardo, alcalde de
Medellín, explicó que para el
desarrollo de este fondo se
contará con los recursos finan-
cieros que aporta Comfama y
la Alcaldía se encargará del
recurso humano, a través de
Cultura E. “La idea es crear
muchas empresas y que no

ROS

EL MUNDO

Los santos de emrandimiónto q que sean aredeNtadis: ante ol
fondo Capital Medellín, podrán aspirar a recibir hasta $200
millones para su desarrollo o fortalecimiento.

desaparezcan las que ya es-
tán creadas” agregó.

Para inscribirse, los empre-
sarios sólo requieren contar con
un plan de negocios bien con-
formado, presentar un potencial
de crecimiento, tener menos
de 4 años de constituida; ex-
periencia, conformación e in-
novación en sus productos que
faciliten su competitividad y
crecimiento en el mercado.

Igualmente se requiere es-
tar registradas como sociedad
anónima o estar dispuestas a
realizar este cambio, estar afi-
liadas y a paz y salvo con
Comfama, al igual que con sus
obligaciones fiscales, parafiscales

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Tele efax: 566 12 94

E- mail: : fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

y de seguridad social, explicó
la directora de Crea-me.

Debido a que la creación de
empleo se ha constituido como
uno de los temas más importantes
de la ciudad se ha buscado for-
talecer este aspecto, por eso uno
de los objetivos principales de
Comfama y la Alcaldía es crear
emprendimiento a través de los
diferentes componentes de Cultura
E, puntualizó María Inés Restrepo
de Arango.

 

   
