 

 

 

CONTRA “JORGE40' Y SUS 'PARAS'

-

"a 12

PUBLICACIÓN ÉL TIF

PP. Er ]
HAY 6 MIL DENUNCIAS

he

En solo sels meses, van casi 50
mil víctimas que piden reparación

La mayor cantidad de quejas proviene de Antioquia, la Costa y Putumayo.
“Nueve de cada diez afectados buscan algún tipo de reparación económica.

 

Las víctimas de los 'paras' en San Onofre (Sucre) empezaron a hacerse visibles. La imagen corres-
- ponde a un acto en las afueras de la finca El Palmar, que fue base del grupo de alias “Cadena”.

 

 

Guatemala: 40
mil muertos y; -

y cai isos

* me 4 IEA - a 0
> dl Ss 4 Pt, , :
A a 7 Z nl a a
del en otros | :
as Cciiras E pa
4 ¿dé e E p ; hi
$ E
4 E%

"8% Ps A y

O

 

El Salvador: 75__J 0 =.
mil muertos y E
desaparecidos. - 8

  
 

Perú: 23.149 MO
muertos O >
desaparecidos.

muertos y
desaparecidos.

Seo:

   
 
 

   

—=<. Sierra Leona: | ! ,
- 16 víctimas.
Sudáfrica: 22 “Y — Sri Lanka: 62 mil
mil víctimas. muertos y 16 mil

desaparecidos.

Fuente: Hechos del Callejón, del Pnud. Gráfico CEET.

 

“El Estado tiene la
Obligación de pagarles

REDACCIÓN NACIONAL

La Comisión Interamerica-
na de Derechos Humanos (CI-
DH), instancia previa a la Cor-
te Interamericana, que decide
las condenas al Estado colom-
biano por violaciones a los de-
rechos humanos, presentó es-
ta semana un crudo informe
sobre el sufrimiento de las
mujeres colombianas en me-
dio.del conflicto y alertó sobre
la ausencia de penas por esto
en la Ley de Justicia y Paz, ba-
jo la cual se juzga a los parami-
litares.

A partir de trabajo de cam-
po en Bogotá, Valledupar y
Quibdó, concluyó, entre otras
cosas, que el abuso sexual ha
sido una práctica sistemática
de los grupos armados para
provocar a sus enemigos.

“Aún no es tarde y la Fisca-
lía debe castigar a los parami-
litares por estos delitos de le-
sa humanidad, afirma Víctor
Abramovich, relator de la Co-
misión para Colombia y para
los Derechos de las Mujeres.

En entrevista exclusiva con
EL TIEMPO advierte que el
Estado debe reparar económi-
camente a las víctimas sin
que esto dependa de que se
pruebe la responsabilidad pe-
nal del paramilitar o de su pa-
trimonio. Insta al Gobierno a
establecer un programa para
los cientos de mujeres despla-
zadas.

¿Cuáles son los casos más
aberrantes de abuso sexual
en las mujeres?

Hay de todo: desde violacio-
nes y torturas hasta mutilacio-
nes previas a homicidios. -

¿Ha sido una práctica de
todos los grupos armados?
Los casos más terribles son
de las Auc, pero ningún actor
del conflicto queda por fuera.
Hay violaciones de la Fuerza
Pública e imposiciones de las
Farc.

AO

 

Debe haber un
presupuesto para
reparación económica
independientemente
de si se establece
responsabilidad penal
del 'para' y de su
patrimonio”.

Víctor Abramovich,
relator de la CIDH para Colombia.

 

¿Qué espera la Comisión del
Estado en este sentido?

-——£Que incorpore el tema en la -

agenda penal de Justicia y
Paz. Y la Fiscalía requiere pre-
paración. No es lo mismo in-
vestigar un crimen de violen-
cia común que un crimen de
violencia sexual. Son distin-
tos en el tratamiento de la
prueba y de la víctima.

Hoy día, las víctimas tienen
que probar el daño sufrido
¿Cómo probar una violación
años después?

No se puede exigir para es-
tos casos la prueba propia de
la justicia penal. El testimo-
nio de una mujer que cuenta
lo que sufrió no es un testimo-
nio cualquiera.

¿Sugiere que se puede
invertir la lógica de absolver
al implicado ante la duda y en
cambio no dudar del que
denuncia?

Las lógicas de la reparación
están más vinculadas con las
lógicas de las políticas públi-
cas que con las de-la justicia
penal. Si uno está tratando de
resolver un problema social,
esa debe ser la lógica.

A AA PTY CR

REDACCIÓN JUSTICIA

Cada día que pasa, a las fis-
calías de todo el país están
acudiendo casi mil personas,
a denunciar crímenes cometi-
dos en su contra por los gru-
pos paramilitares.

A ese ritmo está creciendo
la lista de víctimas que están
pidiendo verdad, justicia y re-
paración, que ya llega ya a las
48.250 personas y que plantea
un enorme reto para el Estado
colombiano.

La mayoría de ellas, según
datos de la Comisión Nacio-
nal de Reparación y la Unidad
de Justicia y Paz de la Fisca-
lía, proviene de Antioquia y
la Costa Atlántica.

Pero también hay un impor-
tante número de denuncias
en departamentos como Putu-
mayo, donde siguen apare-
ciendo fosas comunes con
muertos de los *paras', y los
Llanos Orientales.

Y mientras la atención del

 

 

Víctor Abramovich, relator de la Comisión Interamericana de Dere-
chos Humanos para Colombia, estuvo esta semana en el país.

92%

 

de los desplazados en
Colombia son mujeres, según la
Comisión Interamericana, y 30
por ciento son cabeza de
familia. Por eso pide que el
Estado vuelva los ojos a ellas.

que el paramilitar niegue el
cargo, como está ocurriendo
en Colombia, o que el fiscal
no lo pueda probar?

El Sistema Interamericano
de Derechos Humanos obliga
a pagarles a las víctimas, in-
cluso cuando no hay senten-
cia penal condenatoria.

Debe pagar el Estado...

El Estado tiene que definir
una política de reparación
que no puede quedar atada a
la responsabilidad penal de
los paramilitares, ni al patri-

| monio de ellos.

Aquí se ha planteado que ante
la falta de plata, la reparación

No es suficiente. Hay daños
que requieren reparación eco-
nómica. El Estado debe defi-
nir un componente económi-
co de acuerdo con los recur-
sos y no decir a priori que no
puede.

El Estado tiene que respon-
der sin duda alguna. Su víncu-
lo con el paramilitarismo es
algo que la Comisión estable-
ció hace más de 10 años.

Además, el conflicto arma-
do ocurrió en Colombia y la
sociedad colombiana se tiene
que responsabilizar de él y de
sus víctimas.

¿Si el Estado no acoge estas
recomendaciones queda
expuesto ante la Corte
Interamericana?

Si en las políticas internas
no se reflejan los estándares
internacionales siempre se co-

 

 

pam Y AE AAA TACA Ss ha

¿No debe afectar a la víctima puede terminar en

rre el riesgo.

país sigue concentrada en el
escándalo de la 'parapolítica',
los expedientes por los críme-
nes cometidos por los grupos
de autodefensas siguen cre-
ciendo.

Tan solo contra “Jorge 40”,
el jefe del Bloque Norte de las
Auc, se han recibido unas
6.000 denuncias formales.

Muchas de ellas tienen que
ver con la campaña de exter-
minio contra los indígenas de
la Sierra Nevada de Santa
Marta, especialmente contra
la etnia de los kankuamos. Y
las de Salvatore Mancuso pa-
san de 4.000 por despojos, ma-
sacres, asesinatos y desapari-
ciones en Córdoba, Sucre, Bo-
lívar, Antioquia y los Llanos.

“No se trata de cuestiones
vagas, sino de hechos concre-
tos que están para ser judicia-
lizados casi de inmediato”,
confirmó un investigador.

En promedio, dos de cada
10 denuncias se refieren a ro-
bo de tierras. En el 10 por cien-
to de los casos no se identifica
directamente al victimario y
9 de cada diez personas bus-
can algún tipo de reparación.

El punto es que las casi 50
mil denuncias recibidas en
menos de seis meses, desde
que se iniciaron las audien-
cias libres de los ex “paras”, su-
giere inquietantes posibilida-
des acerca del postconflicto.

Por ejemplo, si el aparato ju-
dicial será capaz de abocar
adecuadamente todas las in-
vestigaciones, y si los recur-
sos previstos para la repara-
ción a las víctimas (que deben
ser entregados por los *paras”)
serán suficientes para aten-
der a tantas personas. Más sí
se tiene en cuenta que apenas
se está hablando de uno de los
grupos armados irregulares
(las Auc) y que en la guerra si-
guen las Farc y, en menor me-
dida, el Eln.

Aporte extra de
Colombia a la Cidh

BOGOTÁ Y WASHINGTON

La Comisión Interamerica-
na de Derechos Humanos (Ci-
dh) recibió en días pasados
un aporte financiero del go-
bierno de Colombia por valor

de 500 mil dólares.

La noticia provino de la
misma Cidh, que agradeció el
aporte y señaló que este hará
posible fortalecer el Sistema
Interamericano de Derechos
Humanos y financiar sus pro-
yectos y actividades.

El aporte de dicha suma lla-
ma la atención, pues el presu-
puesto anual de la Cidh es de
entre 1,5 y 2 millones de dóla-
res. Esto significa que la dona-
ción de Colombia equivale a
casi un tercio del presupuesto
anual de ese organismo.

Estos recursos fueron bien
recibidos por la Cidh, donde
el Estado colombiano tiene
asuntos juridicos pendientes.

Aportes obligatorios

Fuentes del Gobierno Na-
cional dijeron que la informa-
ción se refiere a aportes que
legalmente y por obligación
deben hacer los países miem-
bros a esa institución para su
sostenimiento y no a una do-
nación como se habría podido
interpretar en algunos me-
dios.

La Cidh es uno de los orga-
nismos internacionales que
ve con ojo crítico la Ley de
Justicia y Paz. Y es el tribunal
que tiene en sus manos tras-
cendentales casos de violacio-
nes a los derechos humanos
en Colombia.

Según el Ministerio del Inte-
rior, en la Cidh hay 158 casos
que involucran al Estado co-
lombiano.
