 

 

“Por error”
en B

Civiles
O JULIÁN BOLÍVAR
reconoció que uno
de sus hombres

ordenó la matanza.

0 UN INFORMANTE
dijo que 32 personas
eran guerrilleras y, por
eso, las asesinaron.

O DESPUES, AGREGO,

se dieron cuenta de
que se equivocaron:
se trataba de civiles.

| Elizabeth Yarce

 

elizabethyOelcolombiano.com.co

or equivocación, dijo Ro-

p drigo Pérez (a. Julián

Bolívar) ex jefe del blo-

que Central Bolívar de las Auc,

sus hombres mataron a 32 per-

sonas en Barrancabermeja, el
16 de mayo de 1998.

Era el día de la madre y el
puerto estaba de fiesta. Pero,
explicó Bolívar, “por un error”
Camilo Morantes ordenó matar
a 32 civiles de los cuales no hay
cuerpos de 25, porque están de-
saparecidos. Hoy las familias es-

nn”,

Lui! j

1240

 

 

arre 9

 

z Colombiano

 

 

FECHA:

 

Auc mataron a 32
arranca: Bolívar

Archivo

El 16 de mayo de 1998 fueron asesinadas 7 personas en Barrancabermeja y 25 más desaparecidas por hombres
del bloque Central Bolívar. Al mes siguiente se hizo un entierro simbólico por parte de familiares de las víctimas.

peran la ubicación de las fosas.
Esa fue una de las revelacio-
nes que hizo el desmovilizado
durante su versión libre ayer
en Medellín, en la que detalló
que un informante le había
proporcionado a Morantes el
listado de 32 supuestos guerri-
lleros. Pero, luego de matarlos
y desaparecerlos en el barrio El
Campín, se dieron cuenta de

que no eran guerrilleros.

Le precisó al fiscal que nun-
ca devolvió los cuerpos y que al
final se dieron cuenta de que
entre ese grupo era sospechoso

“de ser “guerrillero” alguien a
quien apodaban Carepiña.

El hecho ocasionó una purga
al interior de las Auc y por or-
den del mismo Carlos Castaño
se ordenó la muerte de Moran-

 

tes y de tres de sus escoltas en
el sur de Bolívar, hecho en el
que alias Julián Bolívar dijo ha-
ber participado.

Tras la masacre de Barranca-
bermeja se conformó en el país
un Tribunal Internacional de
Opinión que falló en 1999 que
el Estado tenía responsabilidad
en el sentido de permitir que
un crimen de lesa humanidad

 

Los civiles muertos
durante el ataque

Muertos: Julio Rondón, Ger-
mán León Quintero, Eliezer
Javier Jaramillo Orozco, Neir
Enrique Guzmán, Luis Jesús
Argúello, José Javier Jarami-
llo y Diomidio Hernández.

Desaparecidos: Juan de Je-
sús Valdivieso, Orlando Mar-
tínez, Jaime Yesid Peña, José
Octavio Osorio, Wilfredo Pé-
rez Serna, José Milton Ca-
ñas, Diego Fernando Ochoa,
María Alejandra Ochoa, Gio-
vanni Herrera, Oswaldo Hen-
rique Vásquez, Ender Gonzá-
lez Bahena, Libardo Londo-
ño, Robert Wells Gordillo,
José Reinel Campos, Fernan-
do Landínez, Garri de Jesús
Pinedo, Oscar Leonel Barre-
ra, Juan Carlos Rodríguez,
Luis Fernández Suárez, Ricky
Nelson García, Wilson Pa-
checo, Daniel Campos, Car-
los Escobar, Melquisedec Sa-
lamanca Quintero y Carlos

 

Alaix Prada.

de esa magnitud permaneciera
en la impunidad y que el delito
de desaparición forzosa “no
prescribirá hasta que cese ésta
mediante la reintegración a sus
familiares de las personas vivas
o de sus restos mortales”.

1.048 ataúdes

Según Rodrigo Pérez, más allá
de Barrancabermeja, el desan-

gre en el sur de Bolívar llegó a
tal nivel que las Auc compraron
a las funerarias 1.048 ataúdes
para sus hombres, entre 1999 y
2005, en Simití, San Pablo y
Santa Rosa. Allí se calcula que
hubo en ese lapso más de 3.000
combatientes muertos. No se
precisó cuántos civiles.

En esa región, sostuvo, se co-
metieron asesinatos de “auxi-
liadores de la guerrilla” y por
eso reconoció su participación
en la masacre de 14 personas
en San Pablo (Bolívar) el 8 de
enero de 1999. Advirtió que en
la región hubo más masacres
ordenadas por Carlos Castaño.

La motosierra
Paralela a la versión libre de
alias Julián Bolívar se cumplió
ayer la de Fredy Rendón (a. El
Alemán) ex jefe del bloque El-
mer Cardenas (Bec), quien sor-
prendió con una declaración
ante el fiscal: que las motosie-
rras no eran armas de guerra de
ese bloque, como dicen algu-
nas Ong. Según su argumento,
a quién se le ocurriría enfrentar
un fusil AK-47 con motosierras.
El apunte sorprendió a algu-
nas de las víctimas que asistie-
ron al salón dispuesto para ob-
servar la versión libre, puesto
que en la zona de influencia del
Bec se cometieron masacres
con herramientas de ese tipo.
Altas El Alemán advirtió que
Maderas del Darién contribuía
con las Auc y que en Chocó se
cobró “impuestos” a las made-
reras, en especial en la cuenca
del río “Truandó.
