   

CTA

 

ELECCIONES

AS ELECCIONES REGIONALES
de 2003 fueron claves para la expan-
sión de la influencia paramilitar en la
olítica. Habían pasado los comicios
para el Congreso y fue el momento en que
las mafias asociadas al paramilitarismo y al
narcotráfico decidieron de forma descarada
“agarrar” un puñado de administraciones
locales. Para la época, en muchas regiones
era pan de cada día la corrupción, la violencia
y la debilidad del Estado. De ahí que las
elecciones de 2007 fueran decisivas para
saber qué tanto la sociedad les permitiría a las
mafias seguir en su captura del Estado.
Los resultados fueron positivos. Pese a
que los factores que hubo hace cuatro años
se mantuvieron, los avances que se lograron
para contrarrestarlos fueron determinantes
para que el año termine con una sensación
de optimismo de lo que sucedió en las urnas
el pasado 28 de octubre.

 

Por Carlos Eduardo Huertas
Editor de investigaciones de SEMANA

 

 

52 DICIEMBRE 17, 2007 Semana

Por un lado, fue decisivo el rol de las
autoridades electorales. El Consejo Nacional
Electoral y la Registraduría se tomaron en
serio su papel. La primera estuvo atenta a
resolver de forma oportuna las denuncias
de trasteo de votos y por esta vía anuló la
inscripción de 358.669 cédulas. Además, dio
importancia a la vigilancia de la financiación
de las campañas y llegó incluso a exigir un
reporte previo a los candidatos sobre este
tema. Por su parte, Juan Carlos Galindo,
registrador nacional del Estado Civil, hizo lo
propio. Desde la logística pre y poselectoral,
hasta medidas sorpresivas de contingencia de
la trampa, le permitieron salir por la puerta
grande de la entidad.

Nose quedaron atrás otros organismos
estatales, como la Defensoría del Pueblo,
que alertó sobre situaciones de riesgo; la
Procuraduría, que hizo lo mismo sobre
candidatos inhabilitados y la Fiscalía que
junto al gobierno, la Fuerza Pública y otras
entidades, conformó un equipo especial para
investigar delitos electorales.

Varios políticos simbolizan el
MANE
la política. Maria Eugenia Riascos
AAA AS
A SA
SAN NO
AENA
AAA NA
mandato especial, en lugares donde las
AENA
ELAINE

 

Unas de cal, otras de arena

Una baraja de nuevos líderes llegó a alcaldías y gobernaciones en un contexto de
violencia y economías ilegales. Pese alos avances, aún queda camino porrecorrer.

El papel de la sociedad civil no fue
inferior. La iniciativa con mayor despliegue
fue la de la Misión de Observación Electoral,
que con un batallón de voluntarios estuvo
presente en 20 departamentos. Junto a ella,
decenas de organizaciones locales y medios de
comunicación promovieron debates, hicieron
veeduría y alertaron sobre factores de riesgo
que pudieran afectar las elecciones.

Toda esta movilización, remando
para el mismo lado, trajo sus resultados:
participó un 30 por ciento más de per-
sonas en estas elecciones que en las de
hace cuatro años. En esta oportunidad “la
combinación de todas las formas de lucha
democrática” es la única que puede cobrar
como suyo el hecho de que haya habido
cambios en lugares donde se consideraban
indestronables ciertos poderes locales o
donde había candidatos respaldados por
grandes maquinarias electorales. Fue la
situación de los ganadores en Atlántico,
Cesar, Cartagena, Barranquilla, Medellín,

Cúcuta, Villavicencio, entre otros casos, que,

 

 

 

 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

TIA AO

AI ANETO

por lo que significó para sus comunidades,
llegan con una suerte de mandato especial,
en contextos donde las antiguas hegemonías
políticas no se van a quedar quietas.

En otros lugares hubo satisfacción por
la victoria de políticos de trayectoria,como
el caso de Antonio Navarro en Nariño y el
de Horacio Serpa en Santander, en contra
de un contendor que despertaba mucha in-
quietud. Igual sensación hubo con el triunfo
del Polo en Bogotá, donde hábilmente llegó
con un candidato que supo mezclar simpatía
con maquinaria.

Pero la esperanza que despiertan
estos resultados no puede ocultar los pro-
blemas que hubo y los grandes retos que se
tienen. Durante la campaña, el asesinato
de 21 candidatos inscritos, principalmente
a manos de las Farc, es algo que avergienza
cualquier democracia. En algunas regiones
hubo chorros de dinero que incidieron en los
resultados, entre otras,en la compra de votos,
de la que no escapó ni siquiera la capital.
Además, recursos públicos de programas
sociales fueron usados para proselitismo,
y en varias regiones las campañas cayeron
en una guerra sucia que poco espacio dejó
para las propuestas y los programas. Deja un
sinsabor de que en general los candidatos
no cumplieron los pactos que firmaron con

 
 
  

a.

Me
A
e

diversas organizaciones, en especial en lo
que tiene que ver con los orígenes de su
financiación.

También son grandes lunares el hecho
de que luego de los resultados hubiera con-
curridas manifestaciones en 34 municipios
que en muchos casos terminaron en aso-
nadas, y que nose pudieran realizar comicios
en cuatro lugares. En algunos casos, como
en el de Castilla La Nueva, Meta, por las

dudas en la veracidad del censo electoral.

La revisión en profundidad de este último
es uno de los grandes retos que tiene la
organización electoral.

La otra gran empresa que hay que
acometer con urgencia es que el país se
tome en serio la reforma política. En esta
oportunidad,con la baja participación en las
consultas internas de los partidos previas a
las elecciones, y la desbordada cantidad de
candidatos inscritos por firmas, quedó en
evidencia lo poco efectivos que han sido los
cambios hechos. Es tanimportante y urgente
lo que hay que hacer, que no es despropor-
cionado buscar que esta reforma tenga el
respaldo de la misma movilización social
que hubo para este período electoral.

En lo político no deja de ser llamativo
el hecho de que partidos que han resultado
muy comprometidos con la para-política

IN MEMORIAM

E” cifra de candidatos inscritos asesinados es una vergúienza
para cualquier democracia. Los principales responsables
fueron las Farc, que en los comicios regionales de este cam-
biaron su estrategia de amenazas generalizadas y atacaron, en
especial, a los candidatos de la coalición de gobierno.

 

 

 

54 DICIEMBRE 17, 2007 Semana

¿E <_—AA AA E E A

as
ra
«X
=p
uy
04)
U
un
Lu
CE
la o
o
SS
o
P
a
ma *
a
pa
=
o
O
>
o
ra.

2 Las medidas tomadas por el registrador
E STE para
contenerlas irregularidades. Su gestión
ASA ETS
EEES ASA ES

SSA
manifestaciones en 34 municipios, algunas
EAT
ASS AMAS ES

 

hayan logrado resultados electorales como
los que tuvieron. Por ejemplo, Alas Equipo
Colombia, que pasó de tener68 183 alcaldías;
Apertura Liberal de 24 a37, y Convergencia
Ciudadana, de 21 a 72.

Es claro que con mayor presencia dela
Fuerza Pública y tras la desmovilización para-
militar,se contuvieron las presiones armadas
que hubo en 2003. Desafortunadamente,no
es fácil concluir lo mismo en relación con
el narcotráfico. Esingenuo pensar que esto
no tuvo nada que ver.

Tras un reportaje de Votebien.com
en algunas Zonas cocaleras, sumado a un
análisis de los resultados electorales de
todo el país contrastado contra los sitios
de cultivo, procesamiento y distribución
de coca, surgen coincidencias llamativas de
algunos grupos políticos en zonas donde
el narcotráfico es un factor determinante
de toda actividad. Aun así, sólo con esta
información es difícil ser concluyentes
en relación con qué tanto influyó esta
actividad ilegal, cada vez más dispersa en
pequeños grupos. Como dice la analista
Claudia López, sólo las actuaciones de los
nuevos mandatarios dejarán en evidencia
qué tanto ellos son objeto o agente del
riesgo que tiene esta actividad sobre sus
comunidades.

Con mayor libertad y participación,
no hay duda de que en las elecciones reglo-
nales hubo un avance de la democracia, en
especial en ciudades estratégicas. Pero esta
satisfacción no puede nublar la perspectiva
de los cambios que sólo saldrán adelante con
la misma determinación con que la sociedad
logró en esta oportunidad frenar en parte
el avance de las mafias. 1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
