 

Barranquilla
Bogotá El Heraldo
El Tiempo La Libertad
Portafolio í
La República ii :
El Nuevo Siglo E poor
Hoy. undo
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo

Vanguardia Li
El Espectador 2 Aer

Popayán
El Liberal

Armenia
Crónica

Pereira
Diario Del Otun
La Tarde

Neiva
Diario Del Huila
La Nación

Tiempos Del Mundo — Cali
dee El Occidente
> El País
y A A
MEDIO: LLA NO 7 Di hn

 

AAA

Acción de pertenencia |

Fuentes de Información

Santa Marta
El Informador rranizales Revistas
Hoy Diario Del Magdalena ES Cromos
dos Cúcuta Semana
gué La Opinión Cambio
El Nuevo Día Gerente
Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Villavicencio Tv Y Novelas
Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Cartagena Publicidad Y Mercadeo
Montería Credenci
El Universal El Meridiano dee Ao
PAGINA: L FECHA:

 

 

= 0 DIC Z0U6/

LLANO / DEL 8 AL 10 DE DICIEMBRE DE 2007 | PORTADA

podría ser la solución $ e

Mientras los abogados de

Por ahora, la única solución a la

Bernal argumentan

hacia la comunidad el conflicto.

vista que prevé la administración Además, como esos terrenos fue-
municipal con base en conceptos ron entregados por el Incora a Ber-
que ha solicitado, esiniciar un pro- nal para ser explotados en activida-

ceso de acción de pertenencia.
Según explicó Secundino Gar-

cía, quien fue asesor de la Alcal- argumentar la Protección de Tie-
día, debido a que se agotaron todos  YrraS, sino se declara nula la resolu-
los canales con Bernal y que inclu- ción mediante la cual se las entre-

des agrícolas y ganaderas
nunca lo hizo, faltará ver si puede

y ella

que la nueva Ley de Tierras
protege predios de desplazados, la Alcaldía espera tener ya una respuesta.

por la Ley de Protección de Tierras
y el nuevo alcalde no puede espe-
ran a que una acción de pertenen-
cia prospere.

En los próximos días la Procura-
duría Judicial Administrativa fija-
rá una audiencia de conciliación
para que Gobernación y Alcaldía

compren los terrenos que actual- talos documentos que certifiquen

so se suscribieron actas de compro-
miso que fueron incumplidas, los
habitantes pueden nombrar colec-
tivamente un abogado para que los
represente.

“La idea es que una autoridad ci-
vil, como ya se han comprobado

más de 10 años de posesión, dirima

garon”, sostuvo García.

El alcalde, Eduardo Cardona,
agrega que este proceso podría du-
rar un año, pero se necesita del con-
senso de la población para que pa-
guen el abogado.

Jaime Bazurto insistió en que el
predio de su cliente fue respaldado

mente ocupan entidades estatales.
Entre tanto, los habitantes del
común en Puerto Concordia no pa-
recen interesarse mucho por el pro-
blema de titulación de sus tierras.
Algunos, al ser consultados, afir-
maron que son concientes de que
deben pagar por los predios, pero

prefieren que la Alcaldía se haga
cargo del asunto.

“La verdad no estoy muy entera-
do, pero creo que los alcaldes que
han estado han dejado avanzar el
problema y ahora sí toca tomar de-
cisiones que seguramente serán

Av. -21 - >
v. 6 No. SE of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

  

E

 

Guillermo Herrera/Llano 7 días

El desarrollo del municipio se ha visto afectado, pues cada inversión necesi-
la propiedad de los terrenos.

más costosas”, sostuvo un tendero.
El ex secretario de Planeación
del municipio, Rotney Nustes, dijo
que ha habido voluntad para nego-
ciar, pero la dueña ve en Puerto
Concordia un gran negocio, lo cual
prolonga aún más el desarrollo.
