Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla

 

| Popayán Santa Marta
Bogotá a El Liberal El Informador rebela Revistas
ES Hoy Diario Del Magdalena PA Cromos
ÉS eu ES Medellín Armenia Cúcuta Semana
EN El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
O piba Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
5 apo: Bucaramanga Diario Del Otun A AS OS
E sa NS Vanguardia Liberal Lactarde Villavicencio Tv Y Novelas
El Enpeciador, Llano 7 Días E Soho - Shock
A pos Del Mundo Ea y Neiva iario del Sur a da a Dinero
ccidente Diario Del Huila C ublicidad Y Mercadeo
Voz e artagena Montería
El País La Nación El Universal El Meridiano das dsd
MEDIO DIARIO DEL HU» 7 3 MOV 2007
IO: War £ q. añ
PAGINA: FECHA: -

 

 

 

 

Otro huilense entre
los extraditables

El ex coronel de la Policía
Yesid Remigio Vargas Cuen-
ca, de quien se sabe es oriun-
do del municipio de Garzón,
se convierte en el tercer
huilense solicitado por la jus-
ticia de los Estados Unidos
después de alias Sonia” y alias
El Socio”.

La extradición solicitada
por la Corte del Distrito Sur
de Nueva York y avalada por
la Corte Suprema de Justicia,
se sustenta en una serie de
pruebas que vinculan al ex
oficial garzoneño en el envió
de toneladas de cocaína pro-
venientes del Cartel del Nor-
te del Valle hacia los Estados
Unidos en el periodo compren-
dido entre el mes de agosto de
2005 y abril de 2006.

Entre las informaciones
que dice tener la justicia es-
tadounidense se tiene que el

coronel retirado Vargas Cuen-
ca, actuando en su calidad de
miembro activo de la Policía,
se convirtió en uno de los hom-
bres cercanos al presunto capo
Eduardo Restrepo Victoria,

alias El Socio”, hecho que para

las autoridades tendría con-
cordancia, toda vez que el uni-
formado operó como director
de la Escuela de Policía
“Gabriel González” en el
Espinal, centro de acopio del
presunto capo.

Las investigaciones inicia-
das el 17 de octubre de 2005,

señalan que Vargas Cuenca |

trabajó de la mano con
Leonidas Molina Triana en el
despacho de cocaína desde el
aeropuerto El Dorado hacia el
país estadounidense, entre los
que se encuentra el envió de
por lo menos 552 kilos de coca
camuflados en dulces.

A EN

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Av. 6 No. AR - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
