 

 

 

05

TRANSWITIRNOTICIAS LTDA, — PuBLacactóN

FECHA:

AnAn
pa

SA

A S

EN SEGUNDO DÍA DE VERSIÓN LIBRE

Jorge 40' dejó en suspenso
acusaciones contra Serrano

El ex jefe paramilitar insistió que sólo se referirá al tema de su liberación
cuando escuche el testimonio de Salvatore Mancuso y por ello pidió -

“paciencia” a la fiscal de la Unidad de Justicia y Paz

SIN MAYORES revelacio-
nes transcurrió ayer la segun-
da jornada de la diligencia de
versión libre ante un Fiscal de
la Unidad de Justicia y Paz, que
desde el martes cumple Rodri-
go Tovar Pupo, alias “Jorge 40”,
uno de los principales jefes pa-
| ramilitares desmovilizados.

Quizá el hecho más impor-
tante ayer en la sede de la Fis-
calía en Barranquilla tuvo que
ver con la decisión del ex jefe
“para” de no revelar detalles de
la forma en que se dio su libe-
ración así como la del principal
jefe de las autodefensas Salva-
tore Mancuso, cuando en 1997
fueron detenidos por la Policía.
Se rumora que los dos cabeci-
llas quedaron libres por una
presunta intervención del en-
tonces director de la Policía y
hoy embajador en Austria, ge-
neral (r) Rosso José Serrano.

Al ser cuestionado por la su-
puesta participación del alto
oficial en ese episodio, “Jorge 40'
- se limitó a responder: “yo sí es-
tuve presente. Vi algunas situa-
ciones que allí se presentaron.
Escuché otras, hice parte de los
detenidos y de los absueltos
también. Pero ese tema, con
mucho gusto, lo ampliaré en su
momento, después de escuchar
el audio (de la diligencia de ver-
sión libre) del comandante Sal-
vatore Mancuso...”.

La versión que pidió escuchar
Jorge 40' se refiere a la decla-
ración que ante un fiscal de Jus-
ticia y Paz dio Mancuso sema-
nas atrás, en torno a que el en-
tonces Director de la Policía
auxilió a los dos jefes paras ayu-
dándolos a salir de una cárcel
en La Guajira, luego de que fue-
ran capturados en una redada.

Mancuso aseguró que el mis-
mo general Serrano hizo una
llamada a sus subordinados, en
la cual les habría exigido que

 

 

NUEv ===

 

 

 

 

 

 

RODRIGO TOVAR Pupo, alias “Jorge 40", condicionó la entrega de informa-
ción sobre fosas comunes de víctimas de los 'paras' en la Costa norte

dejaran en libertad a los dos
cabecillas de las autodefensas.

Cuando se dieron estas de-
claraciones, Serrano, hoy em-
bajador en Austria aunque con
funciones de apoyo a la emba-
jada de Bogotá en Washington,

negó cualquier participación en

ese hecho e incluso insistió en
que nunca participó en media-

ciones para dejar en libertad a

cualquier delincuente.
Sin embargo y ante la in-
sistencia de la fiscal de la

Unidad de Justicia y Paz,

Daisy Jaramillo para que re-
velara más detalles sobre el
supuesto “favor” del general
Serrano, “Jorge 40' reiteró: “lo
que le pido, vuelvo y repito, es
paciencia, y la voy a seguir
pidiendo para poder llegar a
esos temas que, con toda se-
guridad, van a ser amplia-
mente divulgados, pero me
tienen que esperar”.

Otras confesiones

En otro de los apartes de
sus declaraciones, el ex jefe
paramilitar aceptó que en las
filas del “Bloque Norte” de las
autodefensas militaron indí-
genas pertenecientes a los res-
guardos koguis, kankuamos,

arzarios, wiwas y arhuacos, la
mayoría asentados en las es-
tribaciones de la Sierra Neva-
da de Santa Marta.

Incluso, “Jorge 40' aceptó
tangencialmente que el grupo
bajo su mando sería el respon-
sable de la muerte de 40 pes-
cadores de la Ciénaga de San-
ta Marta, pero dijo que esos
hechos correspondían a “actos
de guerra”.

Esa afirmación generó la
inmediata protesta de cente-
nares de personas que se con-
gregaron en la sede de la Fis-
calía en Barranquilla y se ins-
cribieron como víctimas de
esto grupo paramilitar. (3

 
