Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
z El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Pad Semana
El Tiempo a. Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día A Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo des Tolima 7 Días ova 7 Días Diner's
Hoy ereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio dd Soho - Shock
cr si Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días o diu Alo - Dinero
spectador ici
Tiempos Del Mundo Cali Neiva terí a pi
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Mon eria ol '
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano ras
“L TIEMPO - BTA. 31A
INA: FECHA:
MEDIO: a A do
URIBE Y CHÁVEZ

Del amor al odio
en minutos

Cuando las relaciones entre dos países

dependen de las de dos jefes de Estado.

e Y he Una teoría de las rela-
ts ciones internacionales se-
sd  ñalalos inconvenientes y
WS= riesgos de que un país ac-
LES túe como mediador en un
conflicto en el que está in-
volucrado su vecino geo-
gráfico. La mediación puede afectar la relación. Es
muy difícil que en su gestión el mediador deje a un
lado los intereses que tiene en el país vecino, y muy
riesgoso que un fracaso de la mediación dañe la re-
lación bilateral. Dicho y hecho. El caso de Colom-
bia y Venezuela con el acuerdo humanitario añadi-
rá un ejemplo paradigmático a esa teoría de Mi-
chael Brown (The Causes and Regional Dimensions
of Internal Conflict, Cambridge, 1996), que ha sido
construida sobre el análisis de innumerables casos

de países africanos.

Pero lo más asombroso del caso nuestro es obser-
var cómo la más entrañable y cordial relación de
los dos presidentes dio paso, en cuestión de muy po-
cas horas, a la más áspera hostilidad y alas más du-
ras expresiones de enemistad y desconfianza, que
nunca antes se habían producido entre jefes de Es-
tado de los dos países durante cerca de 200 años de
vida independiente. Pasamos del cielo al purgato-
rio en minutos. Y las relaciones diplomáticas y co-
merciales, que eran las mejores en mucho tiempo,
quedaron en vilo. Es muy fuerte la carga anímica
del afecto cuando este se transforma súbitamente
en enemistad. Perdurará el resentimiento y la rela-
ción personal de Uribe y Chávez nunca volverá a
ser igual, porque ambos echaron por la borda la
confianza y el respeto que, paradójicamente, fue- :

Av. 6 No. 14-2 ron la base para que Uribe le solicitara a Chávez la E Telef ax: 566 12 94
E-m  "ediación y para que este último la aceptara. - Colombia

Pero, para fortuna de ambos pueblos, estamos
condenados a ser vecinos, nuestras economías se
complementan y nos integramos de múltiples ma-
neras. Sin embargo, surge un problema cuando las | o

so. relaciones entre los dos gobiernos y de los dos paí- Pe”

ses dependen demasiado de las relaciones persona-
les de los dos jefes de Estado. Porque esas comple-
Jas relaciones entre países se ven afectadas y al vai.
vén de lo que ocurra en el Juego de dos caracteres
individuales. Lo cual se agrava cuando esas dos
personas tienen tan distintos puntos de vista sobre
un problema común, el conflicto armado colombia-
no, que se origina en Colombia pero afecta, por de-
rrame, a Venezuela. El asunto se agrava aún más
cuando una de las partes afectada por el problema
—Venezuela- actúa como mediadora para la solu-
ción de dicho problema.

Esto lleva a dos conclusiones: a) sacar a Venezue-
la y a los otros vecinos inmediatos de la búsqueda
de soluciones al conflicto armado en Colombia, y b)

| hacer más institucionales y menos personales las

relaciones con nuestro querido país vecino. Para lo
primero, y dado que tarde o temprano habrá una
negociación del intercambio humanitario, y que di-
- — fícilmente se podrá dar un acercamiento directo de
manera espontánea entre el Gobierno y las Farc, es
necesario recurrir a un mediador mehos afectado
Por nuestro conflicto interno, preferiblemente un
| organismo supranacional. La ONU siempre ha es-
tado dispuesta a contribuir a la búsqueda de solu-
 — Ciones de nuestro conflicto y su experiencia inter-
nacional en estos asuntos es insuperable. Además,
los cambios recientes en su cúpula podrían ser oca-
Sión propicia para renovar los contactos con este
propósito. Otra alternativa podría ser un personaje
- internacional como Felipe González u Óscar Arias,
-  conelrespaldo de la ONU , 0 de la Unión Europea, o

 
   
 

 

LFREDO RA

 

 

de un grupo de países.
| De otra parte, para despersonalizar las relacio-
nes bilaterales es imprescindible que las respecti-
Vas cancillerías asuman de manera activa e inte-
gral su misión de representación de los intereses
| de los dos países y de gestionar una mayor integra-
 — Ción. Los publicitados y mediáticos encuentros pre-
- — Sidenciales tendrán que dar paso a la comunica-
ción rutinaria y Opaca de las cancillerías. Puede
Ser menos pomposo y espectacular, pero más sóli-
doy seguro.

| alfredorangelsuarezdyahoo.com

A

 

 

 

 

 
