 

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo is Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día SE Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Overa ia Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun vilavicancio pnsis Soho - Shock

ectado cida
Tiempos Del Mundo — Cali Neiva ó ersisivtal la Baño
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Mon ería lios
e El País La Nación El Universal El Meridiano
H Y 3 NO

OY-BTA € 3 NOY 2007

MEDIO: e PAGINA: FECHA:

 

 

2 | HECHOS Y PROTAGONISTAS
ESPERA DE LAS FARC LAS 'FE DE VIDA'

Enlgmático

mensajero
de Chávez

 

Una persona de su entera con-
fianza había comisionado el presi-
dente Hugo Chávez para recibir de
parte de las Farc las pruebas de su-
pervivencia de los secuestrados.

La existencia del mensajero tras-
cendió ayer cuando el presidente
Álvaro Uribe anunció que daba
por terminada la mediación de
Chávez y de la senadora Piedad
Córdoba en el proceso de intercam-
bio humanitario con las Farc.

¿Quién es el emisario de
Chávez? ¿Dónde debía reunirse
con el delegado de las Farc que por-
taba las pruebas de supervivencia?

El Palacio de Miraflores, la sede
presidencial de Venezuela, no con-
firmó ni desmintió la existencia
del mensajero de Chávez.

Desde la semana pasada, el emi-
sario habría sido enviado por el
mandatario venezolano a un pe-
queño pueblo fronterizo con Co-
lombia.

Sin embargo, la cita con el gue-
rrillero de las Farc se frustró.

Los operativos militares, del
Ejército y la Fuerza Aérea Colom-
biana, no permitieron que el men-

sajero de Chávez y el enviado de
“Tirofijo” se encontraran.

Esa circunstancia no permitió
que las pruebas llegaran a manos
de la senadora Piedad Córdoba,
que las esperó en Caracas hasta el
lunes por la noche. La parlamenta-
ria colombiana debía llevarlas has-
ta París, para entregarlas a Hugo
Chávez y al presidente de Francia,
Nicolas Sarkozy, en la reunión que
se realizó el martes pasado.

Ahora no se sabe qué va a ocu-
rrir con el hombre de confianza del
presidente venezolano que debía
recoger las pruebas de superviven-
cia de militares, policías y políti-
cos secuestrados por las Farc.

Algunos de los plagiados, como
el cabo Pablo Emilio Moncayo, lle-
van 10 años encerrados en la mani-
gua a merced de Tirofijo” y Jojoy”.

  
  

El presidente de Venezuela, Hugo Chávez,
confianza para que recogiera las pruebas d

VIERNES 23 DE NOVIEMBRE DE 2007
PERIÓDICO HOY

Venezuela expresa su frustración”

A través de un comunicado, la Cancillería
venezolana aceptó la decisión del presidente Uribe
de poner fin a la mediación de su homólogo, Hugo
Chávez, en el acuerdo humanitario.

Es una determinación “soberana de Colombia”,

dice.

No obstante, el gobierno venezolano expresó su
“frustración” porque se haya abortado el proceso.
En todo caso, la Cancillería puso de presente que en

solo tres meses de labores de mediación se lograron
"importantes avances-que hacían pensar ya en la
posibilidad de una solución a este drama
esencialmente humano que afecta a nuestra
hermana y querida Colombia”.

El gobierno venezolano agradeció a la senadora

Piedad Córdoba,

“eminente ciudadana colombiana,

por su incansable, meritoria y fructífera labor de
facilitación que merecía realmente otro destino”.

Dos cositas sobre las Farc y la seguridad'

El presidente Álvaro Uribe explicó
ayer su decisión de dar por
terminado el proceso de mediación
del presidente de Venezuela, Hugo
Chávez, y de la senadora Piedad
Córdoba en el intercambio
humanitario con las Farc.
“Aprovecho la oportunidad para
hablarles de dos cositas: algo de esos
bandidos de las Farc, y algo también
de la seguridad democrática”, les
dijo Uribe a un grupo de
empresarios.

El mandatario agregó: “Esos

bandidos le han incumplido toda la
vida al país. Ni siquiera entregan
pruebas de supervivencia de Íngrid
Betancourt, de los otros colombianos
con ella cautivos, ni de los tres
norteamericanos que también sufren
ese secuestro.
“No podemos permitir que eso se
repita ahora (...). Yo veo un bandido
de esos como Iván Márquez posando
de líder político y al mismo tiempo
sus compinches aquí están matando
unos concejales, unos diputados,
unos aspirantes a las elecciones”.

Sobre el segundo tema, el de la
política de seguridad democrática,

Uribe aseguró: “no podemos permitir
que ahora nos cambien un concepto

nacional firme de seguridad
democrática por una confusión
nacional babilónica derivada del

engaño de las Farc frente al acuerdo
humanitario. El acuerdo humanitario
es para liberar a los secuestrados no

para dejar afectar nuestra
institucionalidad, ni para permitir
que se afecte la seguridad
democrática”.

nos

 

Archivo lempo
había enviado una persona de su
e supervivencia de los plagiados.

Otras vías
en busca
de acuerdo

El comisionado de paz, Luis
Carlos Restrepo, dijo ayer que la
decisión tomada por el presiden.
te Álvaro Uribe tiene como finali-
dad preservar la institucionali-
dad democrática y la política de
seguridad democrática.

“Seguimos haciendo todos los
esfuerzos para lograr la libera-
ción de los secuestrados.

“A partir de este momento, por
instrucciones del Presidente de
la República, tomo la coordina-
ción y el control de todas las ac-
ciones que se puedan adelantar
para liberar a los secuestrados.
Lo haremos de manera discreta,
con perseverancia.

Cualquier escenario que se
abra a nivel internacional, rápi-
damente las Farc tratan de utili.
zarlo para posicionarse como ac-
tores políticos, mientras en Co-
lombia están ejecutando acciones
terroristas”, dijo Restrepo.

El Comisionado de Paz dijo que
en el proceso de mediación del
presidente Chávez y la senadora
Piedad “hubo fallas de método” y
“no se tuvo el orden y la precau-
ción necesarias para manejar es-
tos temas con la discreción debi.-
da”.

En la reunión de jefes de Esta-
do de Chile, Chávez le pidió a Uri-
be que le permitiera hablar con el
general Mario Montoya, coman-
dante del Ejército, a lo cual el
mandatario colombiano le res-
pondió que no era conveniente.

Sobre la posibilidad de que
Chávez y Piedad puedan seguir
en el tema del Intercambio, dijo:
“El comunicado de ayer es muy
claro y no deja espacio para ambi-
gúedades”

 
