INFCMERISA

 

fer 9 9 SEP 2009

Página: “) A

 

Publicación:

PL NUEVO DIA - [BAGUE

Ciudad:

 

Sección:
E

 

bic; nah

 

 

 

Fueron utilizados como “escudos humanos?

Militares reportaron la
muerte de dos personas

BOGOTÁ, COLPRENSA
Las Fuerzas Militares reportaron que
luego de registrarse un combate murieron
dos civiles y uno más resultó herido, luego
de que guerrilleros de las FARC, los utiliza-
ran como “escudos” en el sector conocido
como La Gorgona, corregimiento de Puerto
Cachicamo, San José del Guaviare.
A través de un comunicado la Fuerza de
Tarea Conjunta Omega” informó que el pa-

- sado miércoles en la tarde, la tropa se en-

contraba en plena vía destapada, localizada
en zona de dificil acceso, cuando escucha-
ron voces y posteriormente hubo intercam-
bio de disparos.

“La situación se presentó como conse-
cuencia de un ataque de los terroristas al
percatarse de la presencia del personal mi-
litar, que reaccionó legítimamente. Una vez
más, los terroristas de las FARC utilizaron a
la población civil como escudos humanos,
para poder replegarse y darse a la fuga”,
dice la comunicación de la 'Ómega".

Las Fuerzas Militares aseguraron que a
20 metros del lugar se encontraban seis ci-
viles en perfectas condiciones de salud, que
también se movilizaban a bordo de los vehí-
culos quienes manifestaron a las tropas que
“iban a 'chatarrizar una maquinaria utiliza-
da por las FARC”.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

ct
