 

 

Suentes de Información

  

 

anquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heralio El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá Libertad Hoy Diario Del Magdalena A Semana
El Tiempo solo Cúcuta Cambio
Portafolió Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ajsacd Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo ( Tolima 7 Días ova 2e rNSS Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Vilavicancio pio Soho - Shock
ER Sea Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sú , el : Eon a
ador icida
me ES Del Mundo — Cali Neiva dd As alo Eos
Mi . El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería ui
e El País La Nación El Universal El Meridiano
e Mi, "
MEDIO: E PairOQ- 5 As PAGINA: FECHA: É

¿DÓNDE ESTÁN LOS MUERTOS?

Los olvidados

Elizabeth era una mujer fuerte, vale-
rosa. Se derrumbó cuando alguien le
comunicó una noticia que intuía pero
no quería escuchar: a sus papás los ase-
sinaron en cautividad. Poco después
recibió la llamada de un desmoviliza-

 

SALUD HERNÁNDEZ-MORA

 

y
y

950

incluso dejaría de llorar y sus hijos no
tendrían que seguir soportando el am-
biente lúgubre y sombrío que impregna
todo el hogar.

Adoraba a su mamá, Eliana Campo,
Una mujer que había recibido muchos

 

 

do: si quería los cadáveres, tendría que
pagar por ellos. Le tiró el teléfono ad-
virtiéndole antes que sólo daba dinero por sus pa-
dres vivos.

Ha pasado un año desde entonces y tres desde que
el Eln los secuestró, y aún no sabe qué creer. A pesar
de las dudas, el próximo año tiene que iniciar los trá-
mites para declararlos muertos porque la vida sigue
y hay procesos administrativos que no dan espera.
“Tengo que ser muy fuerte para aceptar ese paso”,
se repite a sí misma cada mañana. Enterrarlos en su
mente y en su corazón, perder por completo la espe-
ranza de volverlos a abrazar, aceptar que quizá nun-
ca tenga los restos, es un paso que no sabe si será ca-
paz de dar, si le quedará un soplo de ánimo para su-
perar la muerte de sus papás septuagenarios en cir-
cunstancias desconocidas.

Cómo murieron, por qué los mataron, qué pensa-
ron en su último suspiro, si se dieron cuenta de que
llegaba su hora final, si pudieron consolarse, coger-
se de las manos, despedirse, si sintieron que ella los
abandonó, que no luchó lo suficiente para liberar-
los... Tantas preguntas que martillean su mente a ca-
da rato, que no la dejan recobrar la serenidad por-
que hablar de felicidad es una quimera. Si al menos
los elenos tuvieran el coraje de confesar el doble cri.-
men, explicar las circunstancias en que los asesina-
ron y señalar su fosa, su vida tomaría otro camino,

 

golpes en.la vida. Perdió a sus dos hijos
pilotos en accidentes aéreos. La mujer in-
tentaba mantener la alegría, arroparse en su hija y
sus nietos para esquivar los estados depresivos en
los que caía con frecuencia.

Como si no fuera suficiente desgracia, pasó sus
días finales sufriendo dolores del alma y del cuerpo.
Necesitaba estar rodeada de los suyos, sentirlos cer-
Ca, para seguir apegada a la vida. Y su físico no so-
portaba las condiciones duras de su secuestro.

Es fácil imaginar que su marido, Mario Sarmien-
to, un hombre recio, que siempre la protegió, inten-
taría aliviarle sus pesares, aligerarle los padecimien-
tos. |

Pero no sabemos quién murió primero ni si le per-
mitieron permanecer siempre al lado de su esposa,
rodearla del cariño que necesitaba, animarla en sus
días opacos en los que el sol no brillaba.

El secuestro tiene esa cara desconocida fuera de
nuestras fronteras e ignorada dentro de ellas. El de
los rehenes que la guerrilla mató porque le dio la ga-
na, de los que no quiere dar razón porque el ser hu-
mano en su poder es una mercancía con fecha de ca-
ducidad. Si no la renuevan a tiempo, la botan en
cualquier hueco y la cambian por otra nueva.

Dios quiera que en esta fugaz ola de solidaridad
con los secuestrados la sociedad se acuerde de los

PASA A LA PÁGINA 1-34

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 
  

Barranquilla Popayán
Bogotá El Heraldo El Liberal
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación
MEDIO: a PRO 5 1,

 

rs

Santa Marta

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

El Informador a dol

Hoy Diario Del Magdalena a
Cúcuta Semana

Ibagué La Opinión Cambio

El Nuevo Día orSnlo

Tolima 7 Días Boyacá lt
Boyacá 7 Días o cf

, v Y Novelas

OE, Pasto Soho - Shock

Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Cartagena Montería Credencial - Caras
El Universal El Meridiano Otras
PAGINA: FECHA:

 

Los olvidados

 

 

VIENE DE LA PÁGINA 1-32

cientos de rehenes desapareci-
dos cuyas familias suspiran
por darles una sepultura dig-
na.

En ese fondo de cien millo-
nes de dólares para recompen-
sas por secuestrados vivos, en
País Libre le rogamos al Presi-
dente que recuerde a los que
fallecieron y no devolvieron
ni explicaron su muerte. Que
pague por señalar sus tum-
bas, por revelar detalles del
crimen. Muchos creerán que

para qué preocuparse por los

 

muertos cuando hay tantos vi-
vos sufriendo. Pero es que los
familiares de los secuestrados
desaparecidos, al igual que
los cautivos, son muertos en
vida. S

NOTA. Los campesinos de
Ortega (Cauca) formaron
unas autodefensas con armas
artesanales para protegerse
de los ataques guerrilleros. Se
desmovilizaron y están inte-
erándose al pueblo. Los ani-
mo a poner su grano de arena
comprando estas Navidades
en los Juan Valdez El café de
la Reconciliación' que con tan-
ta esperanza cultivan.

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
