 

 

€ en '
E,

PERIODICO: “ANGUARD;A LIBERAL

R EVI Í A.
PAGINA:

4 e e ONE

RE DE 2010 - BUCARAMANGA

  
 

 

Unión gay da la cara a Bucaramanga 10D

 

La cara verde del Carrasco 11D

M1 com / COORDINADORA: XIOMARA K. MONTAÑEZ MONSALVE. / TEL: 6 300700 EXT: 1190 - DISEÑO: RUBÉN DARÍO GÓMEZ Y JUAN CARLOS ACOSTA

 

 

 

 

Un hombre que se salvó
ATA EUA
AA STATE AE
Liberal, pues un equipo
HALA MAA ES

EM III
RA ESOO 0
RI ARA LOS
ARA EA

 

ANA MARÍA VALENCIA S.

mvalenciaBvanguardia.com

A ro Salgado suspendió
repentinamente el lavado de
la yuca y la papa que irían a
la olla del sancocho de pesca-
do, porque quería oír el mensa-

je que traían sus compañeros

que regresaban de hacer un re-
conocimiento del área.

Las condiciones de su trabajo
como investigador del Cuerpo
Técnico de la Policía Judicial, lo
obligaban a él y a sus 14 com-
pañeros de comisión a impro-
visar cocinas de leña donde los
agobiara el hambre.

Arturo se incorporó entonces
de la quebrada donde enjuaga-
ba los tubérculos y dio un par
de pasos hasta el resto del gru-
po: “Nos encontramos con unos
tipos que dijeron que eran del
frente 23 de las Farc y dijeron
que venían para acá”.

No habían terminado de en-
tregar el mensaje cuando los
15 investigadores de la comi-
sión judicial que investigaba la
muerte de 19 comerciantes en
La Rochela, corazón del Mag-
dalena Medio, fueron rodea-
dos por unos 30 hombres que
empuñaban sofisticadas ar-
mas de fuego.

Les advirtieron que entrega-
ran las armas que portaban
porque el “Comandante” ven-
dría a hablarles.

Los investigadores estaban
en desventaja numérica y ade-
más sus armas “eran pinches
revólveres”, recalca Salgado.

Apenas estuvieron desar-
mados, los, encerraron en un
cuá..J y llegó Alonso de Jesús
Vaquero, alias el Negro Vladi-
mir”, un hombre de contextu-
ra gruesa y tez negra, en un
lujoso y nuevo campero de la
época: 1989.

“A todos nos saludó de mano
y cuando terminó nos pregun-
tó: “¿Cómo va el caso de los 19
comerciantes?”. Entonces ha-
bló Pablo Beltrán (el Juez) todo
lo que sabía” y a partir de ese
momento quedaron secuestra-
dos por los paramilitares del
Magdalena Medio que se hi-
cieron pasar como guerrille-
ros de las Farc.

Serían las 11:30 de la maña-
na, habían transcurrido más
de tres horas cuando les ad-
virtieron que no había condi-
ciones para ellos y que pronto
lle? ía el Ejército.

Unoa uno los amarraron con
las manos en la espalda, los hi-
cieron montar a los viejos Jeeps
en los que llegaron, salieron a
la carretera y abrieron ráfagas
de fuego contra ellos.

Arturo Salgado tenía 47
años y una vida entera dedi-
cada a la rama judicial; em-
pezó en instrucción criminal
y ese 18 de enero era investi-
gador del Cuerpo Técnico de
la Policía.

“Yo estaba pegado a la silla
del conductor, me tiré al piso y
mis compañeros se tiraron en-
cima de mí con esasráfagas. A
mí me paso un tiro por la cola
(nalgas) y otro me rozó la ca-

 

 

Los DD ls de la masacre € de La Rochela fueron tomadas por el reportero gráfico Jesús “Chucho” Villamizar, quien rescató a Arturo Salgado.

El capítulo inconcluso de la masacre de La Rochela

Memorias de un
sobreviviente de

La Rochela

 

 

beza (en la coronilla), pero la bala
llegó tal vez con la masa encefálica
de otro compañero”, narró.

Fue algo absurdo, pero esa bala
que lo pudo matar le salvó la vida
porque los asesinos lo creyeron
muerto y no se detuvieron a dar-
le el tiro de gracia que sí recibie-
ron los demás.

Retomando pasos

Han pasado 21 años desde que
ocurrió la masacre de La Roche-
la y Arturo Salgado regresó esta
semana a San Gil de donde, en
comisión, salió ese día hacia el
corregimiento del bajo Simacota,
a protagonizar uno de los prime-
ros hechos sangrientos de los pa-
ramilitares que en contubernio con
el narcotráfico, sacrificaron a 12
de los 15 investigadores. El Estado
fue condenado por la Corte Inte-
ramericana de Derechos Huma-
nos por acción y omisión.

Salgado ya no camina firme como
antes, pues el disparo en la par-
te terminal de la espalda le res-
tó movimiento al lado derecho del
cuerpo. El roce de la bala en la ca-
beza no se nota, aunque le dejó una
leve cicatriz que su escasa cabe-

llera alcanza a disimular.

Su memoria está intacta y por
eso relata cada minuto del ata-
que con especial detalle: recuer-
da el pescado gordo que se iban a
comer, la vegetación, las laderas,
el taller donde arreglaron el Jeep
antes de llegar.

Sin embargo, las palabras se le
atoran en la garganta y los ojos
grises se le enrojecen y se llenan
de lágrimas cuando quiere contar
el momento más importante de su
vida, el que lo tiene ahí sentado en
el lobby de un hotel esperando el
homenaje del
histór]

racias... y el silencio es pro-

fundo y dolorosamente contagio-
so. “Nunca pude volver a decirles

 
  

a ustedes, a los de Vanguardia
Liberal, que gracias a ustedes es-
toy vivo”.

Quienes lo rodean -familiares de
víctimas de la masacre- lo acom-
pañan en el mutismo que le pro-
duce el llanto y aunque su esposa
María Luz trata de tomar la pa-
labra, tampoco puede.

La noticia de
un sobreviviente

Cuando la masacre estuvo per-
petrada y los paramilitares los cre-
yeron muertos a todos, huyeron
dejando en la carretera cuerpos
baleados, ensangrentados y los ve-
hículos con mensajes alusivos a
las Farc, como distractores para
la investigación.

Arturo estuvo “atolondrado”,
quieto, sin pestañear. Los asesinos
intentaron bajarlo para rematarlo
pero cuando vieron la exposición
de la masa encefálica lo dejaron
con la mitad del cuerpo dentro del
Jeep y la cabeza colgando.

Sin saberlo todavía, dos compa-
ñeros de Arturo, Wilson Mantilla
y Manuel Libardo Díaz, corrieron
la misma suerte que él, sobrevivie-
ron, y apenas vieron que los asesi-
nos escaparon intentaron alejarse
encendiendo el vehículo. Este se
apagó cuando habían avanzado
cas1 dos metros. )

Mantilla y Díaz aprovecharon
que en ese momento pasó un ca-
mión repartidor de gaseosa y se
le colgaron a la cabina del cho-
fer. A pesar de los gritos de Ar-
turo para que no lo dejaran allí,
se fueron.

“Yo quedé ahí, como pude me
desaté las manos, vi una cuneta
y me metí ahí a esperar a ver si
alguien pasaba. Me quedé como
hasta las cuatro de la tarde y los
pocos carros que pasaban, pegaban
el envión cuando me veían.

“Serían quizás las cuatro y me-
dia de la tarde cuando pasó la ca-
mioneta de Vanguardia, era una
camioneta de estacas...les pedí

auxilio y pararon. Se bajó el re-
portero, me tomó la foto y me re-
cogló. Me montaron a la parte de
atrás”.

En Barrancabermeja lo atendie-
ron, lo recuperaron de las heridas
y esa misma noche se lo llevaron
para Bogotá. Hasta ahora regre-
só a esta región.

“Sólo puedo dar gracias por man-

NUS

tenerme vivo...por eso vine a dar
gracias, a ustedes, a los de Van-
guardia, porque por ustedes es-
toy vivo”.

Hace 10 años se alejó del mun-
do de las investigaciones crimina-
les pero no por incapacidad, sino
porque cumplió el tiempo para el
retiro obligatorio.

“Me pensioné y mal pensionado,
eso para que le paguen a uno lo
correcto toca demandar. Demandé
ante el Contencioso Administrati-

 

Arturo Salgado

 

Arturo Salgado
se escondió du-
rante cuatro ho-

ras en una cu-
neta, hasta que
lo rescató el re-
portero gráfico
de esta Van-
guardia Liberal
en la época.

 

NIRO
Mo 115

A los sobrevivientes de los muertos de
la masacre no sólo los une el dolor y

la solidaridad, también la desidia en

la que se sumieron por un largo tiem-
po por cuenta de esa misma Justicia a
la que sus seres queridos le ofrenda-
ron la vida.

Luz Marina Poveda, esposa de César -
Augusto Morales, lo ratifica. “Lo más
duro fue quedarme sola con ellas, no
contar en un principio con el Estado”.
Viuda a los 30 años, con una niña de
18 días de nacida (Cindy Vanessa) y
otra de año y medio (Sandra Paola),
apenas llevaban tres meses viviendo
en San Gil.

Aunque ella no sabía que su esposo
partiría en comisión para una zona de |
alto riesgo como lo era el Magdalena
Medio en esa época, “ahora que me
he puesto a enlazar todo, sé que él sí
sabía del peligro. Ese día que se fue
lloró por dejar a las niñas, me cogió del .
brazo y me dijo: 'si me pasa algo, váya-
se a vivir con su papá”.

En efecto, ella y sus hijas se regresa-
ron a la casa materna donde crecieron
elaborando el retrato hablado del pa-
dre a partir de los relatos de los abue-
los y la madre.

Historias similares se repitieron en las
otras familias de viudas y el viudo de la
magistrada Mariela Morales, con sus
respectivos huérfanos, en total 23 me-
nores de edad.

También fue común la historia del cie-
lo, a donde se “fueron a vivir” sus se-
res queridos después de la masacre.
“Siempre les decía que el papá esta-
ba en el cielo y que eso era como otra
ciudad donde él vivía, pero que él iba a
volver”, relata con el duelo a flor de piel
Luz Marina, “hasta que un sicólogo me
dijo que eso estaba mal, que tenía que
decirles la verdad”.

Eduvina Fonseca, madre de Gabriel
Enrique Vesga Fonseca (muerto en

la masacre), también recuerda que a
su nieto muchas veces tuvo que “in-
ventarle el cuento de que estaba en

el cielo”. Este huérfano, hoy en día un
adolescente que vive en Bucaraman-
ga, vino a enterarse hace unos cuatro
o cinco años de la verdad.

Fasolda, una fundación que se creó
después de la masacre, les proporcio-
nó la ayuda sicológica. “Ellos (la funda-
ción) también nos daban mercado, nos
ayudaron a conseguir trabajo y para el
estudio de las niñas”, añade.

Muchos de los hijos o hermanos de las
víctimas se hicieron abogados, algu-
nos ya trabajan en la Fiscalía y otros
aún esperan la oportunidad para en-
trar a trabajar allí o en la rama judicial.
Así lo prometió el entonces fiscal Mario
Iguarán, cuando la Corte Interamerica-
na condenó al Estado.

Hay muchas heridas abiertas aún en
las familias. Reprochan que todavía
falten responsables por ser castiga-
dos por la masacre; falta saber quién o
quiénes los siguen amenazando y que
el Estado cumpla por completo con la
sentencia de la Corte.

“Esto es una lucha. Además de los ho-
menajes y los recuerdos, la senten-

cia logró que hubiera un poco más de
consciencia por el respeto de los dere-
chos humanos, pero nada más”, recal-
có Matilde Fonseca.

vo para que me reconocieran
el reajuste y lo gané hace dos
años, pero no ha habido poder
humano para que me paguen”
dijo Arturo Salgado.

Este hombre que le entregó
su vida productiva a la rama
judicial hurgando expedien-
tes, persiguiendo criminales
y a veces como en el principio
de esta historia, preparando
sancochos a la vera del ca-
mino con tal de que el tiem-
po rindiera y la impunidad
no siguiera su curso, hoy es
una víctima de la violencia
que vive de una pensión que
no supera los tres salarios
mínimos.
