 

Fuentes de Información
Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

Soho - Shock
Alo =- Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
Otras

13 NOV 2007

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
i M
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador >
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio : : Cúcuta
pa Medellín Armenia , es
La República E Colmiians Crónica Ibagué La Opinión
El Nuevo Siglo El Mando El Nuevo Día
Hoy Pra Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun SOY Tias
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del S
Tiempos Del Mundo Cali Neiva did
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz «+ ElPaís La Nación El Universal El Meridiano
> v Ñ
. , : ul
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Disfrazadas en una
lata de refresco o
escondidas bajo la
maleza, las minas en
Colombia cobran en
promedio tres
víctimas diarias. El
flagelo es el más
grave en todo el
mundo.

GER
Colombia fue el país con más
víctimas por minas
antipersonales en 2006, un total
de 1.106, según el Informe
Monitor de Minas Terrestres
2007, que constata que en su
mayoría son militares.

Si a nivel mundial el 75 por
ciento de las 5751 víctimas que
se registraron en 2006 fueron civiles,
en Colombia el 60 por ciento
de los muertos y heridos por estos
artefactos fueron militares.

Del total de 1.106 víctimas,
226 resultaron muertas y 880
heridas, a un promedio de 3
víctimas por día, según el In-
forme Monitor de Minas Te-
rrestres 2007, publicado por el
Instituto de la ONU para la
Investigación sobre Desarme
(Unidir) y elaborado por cua-
tro destacadas ONGs, entre
ellas Handicap International y
Human Rigths Watch, que fue
difundido en Ginebra.

Según sus autores, en Co-
lombia, que se adhirió a la
Convención sobre la Prohibi-
ción de Uso, Almacenamien-
to, Producción y Transferen-
cia de Minas Antipersonales
en 2001, son los grupos armados
los que continuaron empleando
minas terrestres en 2006.

“Las emplean las Farc, el
ELN y las Autodefensas Unidas
de Colombia (paramilitares),
estos últimos especialmente en
la región de Caquetá” dijo
Sandra Velasco, directora de
la investigación los países la-

r1t/l

 

im

estados miembros han destruido en

de 42 millones de minas almacenadas.

 

     

Informe Monitor señala al país en documento mundial

a

 

tinoamericanos en el Informe. -

Velasco destacó el “impor-
tante esfuerzo” que ha hecho
el gobierno colombiano para
la limpieza de minas a pesar
de la guerra, aunque subrayó
que el desminado se ha he-
cho especialmente en torno a
las bases militares, en las zo-
nas bajo control gubernamental.

En la actualidad, un total de

 

indefensa. Campesinos, niños y ancianos son las principales víctimas de las minas
anti persona. A pesar de las intensas campañas por el desminado, el país aún vive
una emergencia por estas armas. |

160 desminadores del Depar-
tamento de Desminado Huma-
nitario de las Fuerzas Arma-
das llevan a cabo la tarea de
limpieza.

Civiles
A pesar de la mayoría de víc-
timas militares debido a las

especiales circunstancias en

Colombia, los civiles no es-

 

Ln

 

Desciend

ESE
z SS
Pr

 

capan a es- |
tas peligrosas |
armas, y en
muchas oca-
siones “la po-
blación civil, que se ve des-
plazada por el conflicto, ter-
mina cayendo en los campos
minados” afirma Velasco.
Por su parte, Fransiney Chaux
González, sobreviviente de una

CONCLUSIONES GENERALES DEL INFORME

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    

 

 

“Convencionales”

Según un informe de la
Presidencia de la Repúbli-
ca, pocas armas conven-
cionales entre las emplea-
das en los conflictos mo-
dernos son tan aterrado-
ras como las minas desti-
nadas al personal militar,
por lo que se denominan
minas antipersonal. Utili-
zadas desde la Segunda
Guerra Mundial por com-
batientes regulares e irre-
sulares como dispositivo
estratégico para obstacu-
lizar o impedir el paso del
enemigo, atemorizarlo o
desorganizarlo, se convier-
ten en armas de efecto in-
discriminado pues matan o
mutilan a hombres,

mujeres, niños y animales
no sólo durante el conflicto,
sino en el curso muchas
décadas después de termi-
nadas las hostilidades.
Las minas antipersonal son
artefactos pequeños, gene-
ralmente con apenas me-
dio kilogramo de explosi-
vos. Se cuentan entre los
dispositivos de guerra más
baratos, pues su produc-
ción e instalación no so-
brepasa los US$ 30, aun-
que muchas no cuestan más
de US$ 3. Fáciles de fa-
bricar y transportar, están
al alcance de todo tipo de
erupos armados al margen
de la ley, incluso de la de-
lincuencia común.

 

Stephen
Gosse,
cabeza de la
delegación y
director
ejecutivo de
la División
Ejecutiva de
Armas de
Human Right
Watch,
presentó
apartes del
Informe
Monitor

o. sobre Minas
a Antipersona.

 

explosión de mina y quien
coordina la Campaña Colom-
biana contra las Minas terres-
tres en el Departamento de
Caquetá, señaló la dificultad

de acabar con estos artefactos -

pues, dijo “la mayoría de las
minas allí son artesanales, muy
baratas de producir”.

Y lo que es peor, son muy
atractivas y llamativas para los
niños, por ejemplo, pues a veces
están hechas con una simple
lata de refresco a la que los
menores dan una patada que
puede ser mortal.

“Ayer mismo se registraron
las últimas víctimas en Caquetá,
dos niños de 10 y 7 años, lo
que eleva a 76 el número en lo
que va de año” señaló González.

En caquetá, la tendencia co-
lombiana se invierte, pues de ellas,
40 fueron civiles y 36 militares.
El 20 por ciento fueron niños.

“El prolongado conflicto y
el uso de minas ha creado una
situación volátil en Colombia.
En la actualidad hay miles de
sobrevivientes con necesida-
des de por vida como resul-
tado de sus heridas” señaló,
por su parte, Katleen Maes,
de Handicap International.

CAALIAIIT Ass 1 ASS  s Ad

 

e número de víctimas

cen estar en la capacidad de lograrlo” a pesar

El 41 por ciento de todas las víctimas

 

Desde la creación del Tratado en 1999, los

 

total cerca

 

Ginebra
En 2006 descendió el número de víctimas por
minas terrestres en el mundo, pero éstas si-
guen siendo una amenaza, ya que más de una
decena de países con obligación de hacer limpieza
de estos artefactos no está en condiciones
de cumplirlo.

De los Gobiernos no firmantes de la Conven-
ción contra las Minas, dos de ellos las siguieron
usando en 2006, Birmania y Rusia, y el informe
sospecha de Israel aunque no lo confirma.

Estas son algunas de las conclusiones del
Informe Monitor de Minas Terrestres 2007,
publicado por el Instituto de la ONU para la
Investigación sobre Desarme (Unidir):

“Catorce de los 29 países con obligaciones
de limpieza de minas hasta 2009 o 2010 (se-
gún la Convención sobre la Prohibición de
Uso, Almacenamiento, Producción y Trans-
ferencia de Minas Antipersonales) no pare-

de que el tratado les dio un plazo de 10 años,
señaló lan Doucet, director del informe.

Agregó que es especialmente preocupante
el que cuatro países, Francia (respecto a mi-
nas en Yibuti), Venezuela, Níger, y Reino Unido
(en las islas Malvinas), pese a haber tenido
casi ocho años para iniciar la limpieza, ni si-
quiera han empezado.

En el informe se constata, como noticia
positiva, que el número de víctimas (muertos
y heridos) por minas cayó un 16 por ciento
en 2006 respecto al año anterior, hasta una
cifra de 5.751 personas, aunque en algunos
países, como Birmania y El Líbano, se regis-
tró un incremento de afectados.

El 75 por ciento de todas las víctimas fue-
ron civiles, y de ellas, el 34 por ciento, niños,
según indicó en rueda de prensa Katleen Maes,
responsable de Asistencia a las Víctimas de
Handicap International.

registradas se produjo en sólo tres países:
Afganistán, Camboya y Colombia, pero si
en los dos primeros la mayoría fueron ci-
viles, en el país latinoamericano el 60 por
ciento de las víctimas son militares.

Los autores del informe -que es el nove-
no desde la entrada en vigor de la Conven-
ción en 1999- consideran esperanzador el hecho
de que son ya 155 los estados firmantes, o
un tercio de todos los países mundiales, lo
que fue calificado de “alentador” por Steve
Goose, director ejecutivo de la división de
Armas de Human Rights Watch.

Pero los 40 países que todavía están fuera
poseían en su conjunto, en 2006, 160 mi-
llones de minas antipersonales.

Los principales poseedores de minas te-
rrestres son China, con 110 millones; Ru-
sia, 26,5 millones; Estados Unidos, 104
millones; Pakistán, unos 6 millones; e In-
dia, con unos 4 0 5 millones.

17
