19

 

COYUNTURA

PORTAFOLIO.
3.0 SEP 2859,

 

Buscando rutas para la paz del país
Markus Schultze-Kraft, un experto internacional en el conflicto colombiano, habla sobre cómo es la coyuntura y cuenta lo que,
desde su punto de vista, puede contribuir a lograr una paz duradera en la Nación y los tropiezos que han ocurrido en esa búsqueda.

EDWARD DAVEY
"pecial para PORTAFOLIO

Markus Schultze-Kratft,
Director para América Lati-
na y el Caribe del respetado
centro de investigaciones In-
ternational Crisis Group, lle-
va algo más de dos décadas
trabajando en el continente
sobre diversos temas rela-
cionados con los conflictos
armados, la paz, la democra-
cia, la justicia transicional,
las drogas y la seguridad.

En la década de 1990,
Schultze-Kraft se dedicó al
estudio de los procesos de
pacificación y democratiza-
ción en Nicaragua, Guatema-
la y El Salvador, llevando a
cabo un doctorado en St.
Antony's College, Oxford,
hajo la tutoría de Malcolm

as. El libro basado en su
tesis - Pacificación y poder

civil en Centro

 

América" (Norma,
2005) - es una lec-
tura esencial pa-

UNA DÉCADA DE
INVESTIGACION

Los informes presenta-
dos por Schultze-Kraft y su
grupo de investigación des-
de 2001 -los cuales compar-
te con el Gobierno nacional,
diferentes entidades del Es-
tado colombiano, amplios
sectores de la sociedad civil
y la comunidad internacio-
na- representan en su con-
junto una radiografía pene-
trante de las principales
problemáticas en materia
de paz, justicia y seguridad

experimentadas en Colom-

bia durante la última déca-
da.
Su primer informe, "La es-

quiva búsqueda de la paz

en Colombia”, nació de la ur-
gencia de analizar las fallas
del proceso de paz con las
Farc en el Caguán, y de em-
pezar un ejerci-
cio de pensa-
miento estraté-
gico y sistemáti-

ra los estudian- La restitución co acerca de la
tes de los conflic- de tierras A del
tos y la construc- prolongado con-
ión de la paz en p lant eada E flicto armado
Centroamérica, el Ministro de en Colombia.
así como sus lec- Agricultura, Con la llega-
ciones para otras con el respaldo Ya del Presiden:
regiones del mun- Jo] presidente te Álvaro Uribe
do. : p en 2002, una se-
Desde 2001, Santos, es rie de informes
Schultze-Kraft un avance a la época a
un alemán a la enfocaron en la
vez solemne, elo- e pr política de la 'Se-
cuente y jovial - fundamenta | guridad Demo-
ha vivido en Bogo- PAra la crática'. Aun-
tá. 'Ad portas' de resolución del que estos traba-
irse del país con conflicto en jos reconocen
su esposa, la an- Colombia” la importancia
tropóloga y ex- OLOMmDIA . de una política
perta en biodiver- de seguridad,
sidad colombia- siempre resal-
na Julia Gorricho, tan “las caren-
para resumir una cias de la estra-

carrera académi-
- ca en el Institute
of Development
Studies en Ingla-
terra, Schultze-
Kraft se declara
“preocupado por
no haber visto la

 

tegia en térmi-
nos sociales, ins-
titucionales y
de derechos hu-
manos, y urgen
a los tomadores
de decisiones
corregir sus pro-

resolución del ' blemas.
conflicto en Co. WarKUS -—— Duranteel pe-
lombia durante schultze-Kraft, —. riodo

la última déca- director de 2004-2008,
da”. No obstante, er national Schultze-Kraft
es “algo optimis- Crisis Group. escribió una se-

ta frente a las se-

ñales dadas por el nuevo Go-
bierno del Presidente Juan
Manuel Santos”.

Elocuente y manifiesta-
mente motivado por un
compromiso ético e intelec-
tual profundo con su traba-
jo en una docena de países
del continente, se reunió
-on PORTAFOLIO para ha-
cer un recorrido de sus in-

vestigaciones en Colombia:

y América Latina, y para
compartir su visión acerca
de la Estrategia de Resolu-
ción Integral del Conflicto
Armado (Erica)...

rie de informes
minuciosos sobre el parami-
litarismo, la Ley de Justicia
y Paz y los nuevos grupos
armados que surgieron des-
pués de la desmovilización
de las AUC, los cuales mues-
tran con rigor e imparciali-
dad las deficiencias e injus-
ticias significativas inheren-
tes a la Ley y los problemas
del desarme, la desmoviliza-
ción y la reintegración
(DDR) de los paramilitares.
En nuestra entrevista, Schul-
tze-Kraft narra con una
mezcla de desasosiego e in-

credulidad sus viajes a la '

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 

SEI COLOMBIA

"5 4 HACIA EL FUTURO

Reflexionando sobre el si-
guiente periodo en Colom-
bia, Schultze-Kraft acierta
que los avances en seguri-
dad en Colombia son “im-
portantes, pero insuficien-
tes” y que sólo una Estrate-
gia de Resolución Integral
del Conflicto Armado (Eri-
ca) podrá lograr la paz dura-
dera en el país.
Su estrategia cuenta con
tres pilares: 'un pilar de se-
guridad, un pilar político-
explícitamente no militar- y
un pilar institucional y es-
tructural. Enfatiza que los
tres pilares tienen un peso

+ Colombia ha recorrido un largo Carr
habido aciertos y errores que permi

“zona de ubicación' en el
municipio de Tierralta, en
el departamento de Córdo-
ba, para entrevistarse Con
Salvatore Mancuso y los de-
más líderes paramilitares,
“cruzando en primer lugar
un pequeño puesto de con-
trol, apostado por un par
de policías jóvenes, y des-
pués varias barreras de *pa-
ras' armados hasta los dien-
tes para llegar por fin al lu-
gar de las negociaciones”.

Se acuerda del falso dis-
curso político de Mancuso,
de lo “profundamente des-
agradable” que era tener
que estrecharle la mano, y
de sus varios intercambios
con el entonces Alto Conse-
jero para la Paz, Luis Carlos
Restrepo.

Schultze-Kraft percibe' *

  
 

que esta serie de informes
contribuyó al debate públi-
co - nacional e internaciona-
sobre las debilidades del
proceso de DDR en Colom-
bia y la Ley de Justicia y
Paz, mostrando la necesi-
dad de incrementar la parti-
cipación de las víctimas en
el proceso y de promover
sus derechos frente a sus
victimarios y el Estado co-
lombiano.

Durante los últimos años

del Gobierno de Uribe,

Schultze-Kraft se dedicó a
escribir sobre la impunidad
y la debilidad del sistema
de justicia, el desplazamien-
to forzado, la “(im)posibili-
dad de negociar con las
Farc y el Eln', y los abusos
de los derechos humanos
en Colombia '(con especial

camino en la búsqueda de la
ten vislumbrar lo que seri

 
 
 
  
 
  
 
 
  
   
 
  
  
  
  
    

  
 

vo/PORT

paz y en esa ruta han
a un camino adecuado.

,

énfasis en los falsos positi-
voS”).

En el contexto regional,
llevó a cabo un estudio ex-
tenso sobre la fallida lucha
contra las drogas, mostran-
do el alcance parcial de la
lucha mundial contra las
drogas” y sugiriendo una se-
rie de políticas para mejo-
rar este esfuerzo y reducir
el daño causado.

A finales de 2009 y princi-
pios de 2010, el experto pu-
blicó una serie de informes
sobre los peligros para las
instituciones y la democra-
cia colombianas asociadas
con un posible tercer man-
dato de Uribe y los desafíos
para la política de seguri-
dad bajo elnuevo Gobierno:

igual y que “ninguno se pue-

de excluir”. En cuanto al pi-

lar de seguridad (militar y

ciudadana), el Gobierno tie-

ne que “respetar y proteger

de manera eficaz y rigurosa
los derechos fundamenta-
les y basarse en el derecho
internacional humanitario”.
El pilar político se enmar-
ca en un proceso amplio e
incluyente de la construc-
ción democrática del poder
que debe basarse en la crea-

- ción de una coalición socio-

política amplia entre todas
las fuerzas democráticas de
Colombia en pro de la reso-
lución del conflicto y de la
paz.

El pilar institucional y es-
tructural, según Schultze-
Kraft, debe buscar poten-

- ciar la expansión de la pre-

sencia del Estado civil en el
país que efectivamente res-
ponda por sus actos. El au-
tor habla con convicción de
la importancia de mejorar
la administración pública y
el sistema tributario, la jus-
ticia, los servicios sociales

básicos, la infraestructura

económica y física, y el for-
talecimiento del Estado de
derecho y la gobernanza de-
mocrática en Colombia.

En este sentido, percibe
que la restitución de tierras
planteada por el Ministro
de Agricultura, con el res-
paldo del presidente San-
tos, es un avance esperanza-
dor, fundamental para la re-
solución del conflicto en Co-
lombia.

Markus Schultze-Kraft
siente una melancolía aso-
ciada con todo lo que ha vis-
to durante los últimos años,
y por no haber podido con-
tribuir más a lograr la paz
en Colombia durante este
periodo. No obstante, sien-
do un optimista por natura-
leza tiene una visión positi-
va hacia el futuro y en cuan-
to a algunas de las políticas
adelantadas por el nuevo
Gobierno. Se aferra a decir
que no es cierto el dicho, si
Colombia tiene futuro, no
será mejor que su pasado:
