 

 
 

Proyect

Aunque tiene mensaje de
- urgencia, solo hasta la próxi-
ma semana comenzará a de-
batirse en el Congreso el pro-
yecto que resuelve la situa-
ción jurídica a 19 mil ex “pa-
ras' desmovilizados.

El Gobierno señaló que la
iniciativa, radicada hace va-
rias semanas en el Congreso,
tendrá cambios en el texto.

El viceministro de Justi-
cia, Guillermo Reyes, explicó

   

que bene

> RANSMITR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

que tras la molestia del presi-
dente Álvaro Uribe por el
“error que se cometió al redu-
cir las penas al delito de con-
cierto para delinquir simple,
con el que será juzgada la tro-
pa “para”, es necesario presen-
tar un pliego de modificacio-
nes al proyecto.

“El tema de las penas es in-
diferente, porque el proyecto
va dirigido a beneficiar a los
milicianos rasos con cesa-

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

ción, auto inhibitorio o pre-
clusión de los proceso”, dijo.

“El Gobierno quiere despe-
jar además la duda sobre si la
iniciativa abre una puerta pa-
ra que los congresistas inves-
tigados por la “parapolítica” lo-
gren salir de la cárcel.

“Los “parapolíticos” no son
milicianos rasos y por eso no
los podría beneficiar. Ellos
son investigados por concier-
to para delinquir agravado”,
insistió Reyes.

24 579 200/

Precisó que estos cambios
serán definidos esta misma
semana, luego de la audien-

cia pública que se realizará

mañana en el Congreso.

El coordinador de ponentes
del proyecto, Hernán Andra-
de, dijo que el Congreso sí de-
be abordar en algún momen-
to la situación jurídica de los
“parapolíticos”, porque “no se
puede satanizar el tema. Pero :
no será en este proyecto”.

 
