   
 

INFO IMERISA
2.1 JUL 2009

Fecha:

Página:

uk
pa”
A 1

 

e

Publicación: 5 NUEYE SIGLO-BTÁ

Ciudad:

 

Sección:
E

 

 

 

 

presentado el 7 de julio

AUNQUE EL Gobierno
no ha presentado su propio
proyecto de ley de víctimas,
corre la cuenta regresiva
para que se encuentre con el
que radicaron a principio de
mes los congresistas libera-
les Juan Fernando Cristo y
Guillermo Rivera.

Ayer, en Medellín, du-
rante la tercera jornada de
reparación individual por vía
administrativa que adelantó
el Gobierno nacional, el mi.-
nistro del Interior, Fabio Va-
lencia, anunció un proyecto
“responsable y eficaz”.

Para Valencia la iniciativa
radicada por Rivera y Cristo,
con el acompañamiento del
precandidato presidencial
Rafael Pardo, pretende ser
utilizada para montar otra
estrategia política para per-
Judicar al Ejecutivo.

“La voluntad del Gobierno
es acompañar de una manera
eficaz a las víctimas de la
violencia”, señaló el Ministro,
para quien el proyecto del
Gobierno será “acorde con
la Constitución y las leyes
nacionales y los estándares
internacionales, responsable
con la realidad fiscal del país
y que les asegure a quienes
han sufrido los efectos de la
violencia durante medio siglo
que tendrán del Estado la
reparación justa”.

“Con el fin de ejecutar y
realizar medidas de segui-
miento a la reparación efecti.-
va, el Gobierno nacional está
trabajando en la expedición
de un documento Conpes de
reparación para establecer
y especificar los derechos de
las víctimas y determinar
los responsables de la im-
plementación de cada una de
las medidas”, precisó.
Conpes

Explicó Valencia que “cada
día, el Gobierno nacional
estudia nuevos mecanismos

 

 

 

 

El proyecto del Gobierno aún no ha

  

EL MINISTRO del Interior

 

 

Fabio Valenci

VALENCIA ANUNCIÓ DOCUMENTO CONPES DE REPARACIÓN

Cuenta regresiva a nuevo
choque por ley de víctimas

sido radicado. El del Partido Liberal fue

         

 

a, anunció que en los próximos

días el Gobierno presentará su propio proyecto de ley para la reparación

de las víctimas.

para concretar las garantías
que requiere la sociedad para
sus víctimas, diseña progra-
mas que permiten mostrar la
oferta interinstitucional e im-
plementa rutas de acceso que
atienden la individualidad y
particularidad que cada una
de las víctimas reclama para
resolver sus casos”.

El funcionario recalcó
que por instrucciones del
presidente Álvaro Uribe, el
Gobierno prosigue “en la
profundización de la política
de seguridad democrática,
donde el Estado no sólo reco-
NOZCA y repare a la víctimas,
sino donde no se permita que
estos hechos infames vuel-
van a suceder jamás”.

En el acto de ayer, el Go-
bierno nacional hizo entrega
de indemnizaciones solida-
rias a 591 víctimas de la vio-
lencia; el evento fue liderado
por Uribe y Valencia.
Víctimas

El ex ministro Pardo
acompañó el pasado 7 de
Julio a Cristo y Rivera en la
radicación del nuevo proyec-
to de ley de víctimas.

Según Pardo, una verda-
dera reconciliación exige por
parte del Estado la repara-
ción de las víctimas que ha
dejado la violencia: “No po-

demos seguir tolerando que
en Colombia sea mejor ser ex
paramilitar o ex guerrillero
que víctima, esa no es una
verdadera política de paz,
eso no lleva a una reparación
Justa y nos aleja de la recon-
ciliación. En eso el Gobierno
siempre se ha equivocado”.

Al finalizar la pasada legis-
latura, otro proyecto similar
fue archivado por instrucción
del presidente Uribe a los se-
nadores de la coalición política
que sustenta al Gobierno.

Según Uribe, el proyecto
no era viable porque obligaba
a resarcir a los aiectados por
agentes estatales y porque,
según argumentó, el Estado
no dispone de los recursos
económicos suficientes que
requeriría la aplicación de
la ley.

Las cifras del Gobierno so-
bre la fallida ley de víctimas
son “una mentira perversa”,
dijo el representante Rivera.

Tanto para él como para
el senador Cristo es inadmi-
sible que el Gobierno juegue
con las cifras. “Un día el
ministro de Hacienda habla
de 75 billones, al otro el Pre-
sidente dice que son 80 y dos
días después el ministro del
Interior, Fabio Valencia, se
refiere a 82”, dijo Cristo. (3

 

 
