 

VE

ema:
PERJODICO

> . Ml OCT 20 E >

 

REVISTA:
PAGINA:

COLOMBIA

 

EL PLAN DE CHOQUE INICIAL SERÁ HASTA ABRIL DEL PRÓXIMO AÑO

Arranca restitución

APATRA

 

bs

de tierras a desplazados

La iniciativa del Gobierno permitirá que cerca
de 100 mil familias reciban alrededor de 300
mil hectáreas de tierra cultivable, durante

los próximos seis meses. Las primeras
devoluciones ocurrirán en Magdalena, Bolívar,
Norte de Santander, Chocó, Tolima, Antioquia y

Cesar. En pie.

 

COLPRENSA|LA PATRIA|BOGOTÁ

En el marco de un semi-
nario sobre restitución de
Tierras, que se lleva a cabo
en Bogotá, el presidente Juan
Manuel Santos reiteró que el

obierno inicia esta semana
su plan de choque para que
despegue la restitución de tie-
rras, aun cuando el proyecto
de ley sobre el tema todavía
hace trámite en el Congreso.

Según dijo el presidente
Santos, este plan de choque
—que iría hasta abril del 2011
está compuesto por cinco com-
ponentes que se tienen “estruc-
turados y listos para avanzar
inmediatamente en la materia”
y en el cual están definidas “las
regiones y las poblaciones be-

neficiadas, así como el presu-
puesto que se necesita”.

Los componentes
1, El primero de los compo-
nentes tiene que ver con el res-
tablecimiento de los derechos
frente al despojo administra-

tivo del que fueron víctimas

campesinos desplazados, a
través de la revocación de re-
soluciones del Incoder (antes
llamado el Incora).

“Se trata de predios que ini-
cialmente habían sido entrega-
dos alos campesinos, pero que
luego debieron abandonar por

- amenazas de grupos armados

ilegales; así, sus terrenos fue-
ron readjudicados a terceros
de manera fraudulenta”, con-

textualizó el Presidente.

Las resoluciones que serán
revocadas se refieren a predios
ubicados en los departamen-
tos del Magdalena, Bolívar,
Norte de Santander, Chocó,
Tolima, Antioquia y Cesar.
Así se espera devolver más de
6 mil hectáreas, a 220 familias
campesinas.

2, Tiene que ver con la for-
malización de la propiedad
rural. “Buscamos titular 2 mil
631 predios baldíos en manos
de las entidades territoriales
y formalizar la propiedad de
otras 592 parcelas que están
en el Fondo Nacional Agrario.

Aquí estamos hablando, en
total, de 3 mil 223 familias
beneficiadas con cerca de 21
mil hectáreas de tierra para
trabajar”, aseguró el jefe de
Estado.

3. Un plan conjunto entre
la Dirección Nacional de Es-
tupefacientes y el Incoder, de
manera que se pueda facilitar
la entrega y recibo de predios
rurales que estén en extinción
de dominio. “La meta de este
componente es llegar, en una
primera etapa, a disponer de
unas 19. mil 500 hectáreas
para casi 1.300 familias”, dijo
Santos.

 

Enfocado a los desplazamientos masivos

De Acido con el Presidente Juan Manuel Santos, los esfuerzos de es-
te plan de choque estarán enfocados en las regiones que fueron objeto de
desplazamiento masivo y en zonas donde “se está consoligando la e.
cia del Estado”. | |
a “Haremos que a retorno det nuestros campesinos se haga en óptimas con- a
diciones di mg ridad, ds no Lo en mee bas orden pois hablo ae ,

 
 

  

 

Foto|Archivo|LA PATRIA

Las zonas de desplazamientos masivos por la violencia serán priori-
dad en el plan de restitución de tierras que empieza esta semana.

4, Se pretende desarrollar
un componente que beneficie
a las comunidades indígenas
y afrocolombianas. En este
sentido el Gobierno se propu-
so la creación de 23 resguar-
dos indígenas para quienes no
poseen títulos de propiedad y
la ampliación de otros 21 res-
guardos que “actualmente son
insuficientes para su desarro-
llo económico o para el cum-
plimiento de la función social y
ecológica de la propiedad”.

Así mismo, se pretende re-
conocer el derecho a las co-
munidades negras que han
ocupado terrenos baldíos en
la Cuenca del Pacífico. “Antes
del 31 de diciembre formaliza-
remos siete títulos colectivos
para grupos en Chocó, Valle
del Cauca y Bolívar”, señaló el
jefe de Estado.

La población beneficiaria
de estas minorías étnicas se

JUEVES 21 DE OCTUBRE DE 2010

LA PATRIA

   

   

estima en un total de 21.600
familias negras e indígenas, a
lo largo de 252 mil hectáreas,
en varias regiones del país.

9. Finalmente, se planteará
un proyecto especial para la
zona de los Montes de María,
sobre el cual afirmó el primer
mandatario que “haremos un
profundo diagnóstico de esta
zona para recopilar informa-
ción en todas las áreas posi-
bles: biofísica, económica,
social, ambiental, de tenencia
de la tierra, presencia institu-
cional y capacidad organizati-
va y de gestión de los actores
rurales”. |

Con este último componen-
te se espera beneficiar a cerca
de 82 mil familias afectadas,
para lo cual Santos se dirigirá
a esta zona con el fin de presi-
dir el proceso de recopilar la
información necesaria para
iniciar el proceso.
