 

Barranquilla

 

 

 

Popayán Santa Marta :
Bogotá Pri El Liberal El Informador po Revistas
a MAS ¡bertad Hoy Diario Del Magdalena e Cromos
ortafolio í Semana
e Medellín Armenia Cúcuta :
ca Hepública El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión SADO
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
2 A Pereles Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
Mira El Occidente Diario Del Hui Publicidad Y Mercad
uila Cartagena : E
Voz El País ' Montería Credencial - Ca
La Nación El Universal El Meridiano Otras dd
MEDIO EL MEMPO - BTA. 2 1 Di E 200
; PAGINA: FECHA:
EL TIEMPO jueves 27 DE DICIEMBRE DE 2007

 

 

 

1-20 OPINIÓN

 

A horas de la ibertad

La anunciada liberación de Clara
Rojas, su hijo, Emmanuel, y Consuelo
González se ha convertido en una “operación hu-
manitaria” montada desde el exterior, en la que
intervienen, además de Venezuela, los presiden-
tes de seis países. La aceptación por parte del pre-
sidente Uribe de la sorpresiva propuesta de Hugo
Chávez, que puso en marcha este proceso, signifi-
ca que muy pronto los tres secuestrados podrán
estar, por fin, en brazos de sus familias.

El suspenso duró muy poco tiempo. A la exten-
sa rueda de prensa en Caracas, en la que el presi-
dente Chávez, con exceso de detalle y anécdota,
relató la fórmula para que los tres secuestrados

sean entregados a una comitiva in-
ternacional a bordo de aviones y
helicópteros venezolanos, respon-
dió positivamente cuatro horas des-
pués la cancillería colombiana en
un comunicado, cuya sobria breve-
dad contrastó con la interminable
conferencia de Chávez.

La noticia produce un inmenso
alivio entre los familiares de Clara,
Emmanuel y Consuelo y en todos
los que, desde Colombia y el mun-
do, asisten a este interminable dra-
ma. Saludamos el que el gobierno
colombiano haya aceptado sin re-

paros la propuesta, pese a la tensa relación con
Venezuela. Ahora, solo queda esperar que todo

marche bien y rápido.

Aviones y helicópteros venezolanos con insig-
nias de la Cruz Roja Internacional -la única con-
dición que puso Colombia- y con los comisiona-
dos designados por los presidentes de Francia,
Brasil, Argentina, Cuba, Bolivia y Ecuador, con
la coordinación de Venezuela y la presencia del
alto comisionado Luis Carlos Restrepo, deben vo-
lar a Villavicencio y de allí a un punto, desconoci-
do por ahora, a recoger a los tres rehenes.

La rueda de prensa del presidente Chávez puso

de relieve, además, que este puede ser apenas un
primer paso, y que el futuro del intercambio hu-

EDITORIAL

 

La aceptación del
gobierno colombiano
de la fórmula de
Chávez debe
significar que Clara,
Emmanuel y Consuelo
están a punto de
recuperar su libertad.

 

manitario puede seguir transitando
por Caracas y por una senda que se ha
internacionalizado sin lugar a dudas.

Lejos de que los tres secuestrados aparecieran
de pronto en una vereda remota de las selvas co-
lombianas, o de que fueran entregados en secreto
a Venezuela en algún lugar de la frontera, la fór-
mula para devolverlos a la libertad fue objeto de
una activa negociación entre las Farc y el gobier-
no de Chávez, el cual decidió involucrar a los pre-
sidentes de otros seis países.

Algo, en cierta medida, previsible. Si de entra-
da hubo obvias fallas de cálculo de Uribe al nom-
brar a Hugo Chávez como mediador para lograr

la libertad de los secuestrados, tam-
bién era claro que, con la abrupta
cancelación de ese papel, el manda-
tario venezolano no se iba a quedar
quieto. La guerrilla entiende perfec-
tamente que tiene en Chávez a un
interlocutor con el que puede lo-
grar mucho más que con el gobier-
no colombiano. Y a ello se añade el
interés de Nicolás Sarkozy y de
otras naciones en la suerte de los re-
henes colombianos.

Así, después de cerrarle abrupta-
mente la puerta, el presidente Uri-
be parece haber aceptado el cre-

ciente protagonismo de Hugo Chávez en la libera-
ción de los rehenes. Y deberá prever, como todo

indica, que la “operación humanitaria” para con-

seguir la libertad de Clara, Emmanuel y Consue-
lo puede ser apenas un primer paso. El propio
Chávez insinuó que podría haber más liberacio-
nes y que todo apunta a una “segunda etapa”. Ha-
cia la cual el gobierno colombiano debe pensar
muy bien cómo moverse.

Más allá de toda suspicacia o cálculo político,
lo cierto es que tres colombianos, uno de ellos na-
cido en cautiverio, van camino de la libertad, ha-
cia el calor de sus hogares. Sus familias merecen
este momento de felicidad. Que es una luz de espe-
ranza para los cientos de secuestrados que perma-
necen en ese infame cautiverio selvático.

EL TIEMPO

FUNDADO EL 30 DE ENERO DE 1911

ENRIQUE SANTOS C.

RAFAEL SANTOS C.

DIRECTORES

RoBErRTO PomBO
EDITOR

EDUARDO GARCÉS L.

GERENTE

 

Casa EbITORIAL EL TIEMPO
PRESIDENTE

Luis FERNANDO SANTOS C.

VICEPRESIDENTES

 

Luis FERNANDO POSADA JAIME GÁEZ GUILLERMO VILLAVECES
SERVICIOS COMPARTIDOS NEGOCIOS PLANEACIÓN Y FINANZAS
DIRECTOR PROPIETARIO: EDUARDO SANTOS + 1974 — FUNDADOR: ALFONSO VILLEGAS R. + 1945

 

 

No hay nada que un hombre no sea capaz de hacer cuando una

mujer lo mira.

ALEJANDRO CASONA

 

 

 

 

Tres vidas fuero dle ” Jaula

Señor Director:

Al fin una esperanza más cercana. Quiera
Dios que nada falle, que nada se atraviese en
el camino de estas tres personas. Qué ale-
gría tan grande saber que ese niño, nacido
en cautiverio, venga a la libertad. Ese es un
símbolo que debe devolverles la esperanza a
cientos de secuestrados más. Estuvieron
bien Chávez y Piedad y estuvo bien el presi-
dente Uribe.

Por los secuestrados no se pueden hacer
cálculos políticos. Esta es una muestra de
que el intercambio es posible, con la comuni-
dad internacional de por medio. ¿Que
Chávez se anota un triunfo? Sí, pero tam-
bién Colombia. A tres vidas les abren la jau-
la y reviven tres familias.

Luz Aída de Perdomo

ko oo

Señor Director:

Muy bien por el gobierno colombiano al
facilitar el operativo de liberación de los
tres secuestrados. Es lo mejor que puede ha-
cer para estar a la altura de las circunstan-
cias, pues la prioridad es la vida de estas
tres personas.

Ojalá que antes de terminar el año los ten-
gamos de regreso y así se abra una nueva
puerta de esperanza para los demás, que se
encuentran pudriéndose en la selva desde
hace años.

Alberto Ordóñez
Bogotá

ko o

Señor Director:

No era hora de salir con el cuento de una
invasión de nuestro territorio. Era hora de
permitir que cuanto antes liberen a estas
tres personas. Confiemos en Dios. Este es el
principio y continuarán estas entregas, así
sean parciales. Dejemos que la gestión de
Chávez y Piedad prosiga.

Hugo Sanclemente

kk ko

Señor Director:

La respuesta de Uribe no podía ser otra: sí
o sí; el haber negado esta posibilidad le hu-
biera costado al Gobierno que el mundo se le
viniera encima. Imperó la sensatez. Tal vez
el estar en el Ubérrimo, alejado de José Ob-
dulio Gaviria, le ayudó a tomar la decisión.
También queda demostrado que, frente a la
incapacidad del Estado para recuperar a los
secuestrados por la fuerza y ante los inamo-
vibles de lado y lado, es Chávez la llave para
abrir la puerta del acuerdo humanitario. De-
jemos el orgullo a un lado.
Herney Gallego G.
Señor Director:

Ni me cae bien Chávez ni sus políticas. Pe-
ro hay que reconocer su gestión, así haga
show. Lo importante es la liberación de los
secuestrados. Respaldo la decisión del presi-
dente Uribe. Ojalá este sea el comienzo del
regreso de los demás. Qué bien que cerre-
mos el año con estas buenas nuevas.

Dagoberto Paredes Castaño

 
