 

REGISTRO

nn Da
/ Y ya

bu

,TRANSMTRNOTCASLIDA. — rubtacación

FECHA:

El viernes fue un día importante

pa traslados de “Macaco'
y “Don Berna' a la cárcel
de Cómbita el pasado vier-
nes y su casi segura ex-
tradición, junto a los rumo-
res, cada vez más insisten-
tes, de la muerte de Vicente
Castaño, señalan cambios
sustanciales en la estructu-
ra del paramilitarismo y del
narcotráfico. Nuevos lide-
razgos, así como nuevas estructuras y formas
organizacionales, deberán hacer su aparición
en el proceso de evolución del negocio de las
drogas en el país. Y más importante aún, del
poder que se extiende desde el narcotráfico
hacia el control de regiones periféricas, cargos
públicos y, en general, de toda la corrupción
inevitable para mantener una empresa cri-
minal de tales proporciones.

¿Qué vendrá entonces? A ciencia cierta, es
difícil predecir la forma exacta que adquirirán
las nuevas organizaciones, pero varios pun-
tos en particular comienzan a vislumbrarse a
partir de lo sucedido el viernes. En primer
lugar, las posibilidades y el alcance del poder
de los otrora pesos pesados del parami-
litarismo se encuentra en franca decadencia.
Es sólo cuestión de tiempo para que reduzcan

 

GUSTAVO
DUNCAN

 

su influencia sobre lo que sucede afuera de la
prisión o para que algún tipo de prueba
judicial los lleve a alguna situación similar a la
de los dos jefes trasladados a Cómbita.

En segundo lugar, más allá de quién con-
trole el negocio y la forma organizativa de la
próxima generación de capos y ejércitos
emergentes, lo cierto es que tendrán que
hacerlo en un contexto de opinión donde la
tolerancia a estructuras armadas irregulares
será mucho menor que los periodos pre-
cedentes, cuando la contención de las Farc
era más importante que los efectos cola-
terales del paramilitarismo. No deberán las
nuevas organizaciones cambiar su forma de
actuación por cambios en su entorno local,
sino por nuevas exigencias e injerencia del
poder político central. Y también por el peso
de aquella parte de la sociedad colombiana al
margen del poder de narcotraficantes y ejér-
citos privados (medios nacionales, clases me-
dias de las ciudades, ONG, etc.) que es capaz
de presionar a las fuerzas de seguridad y a los
dirigentes políticos nacionales y regionales.
Es muy probable que veamos en adelante
estructuras armadas más discretas, enfo-
cadas hacia el control de determinados es-
pacios y transacciones, apelando a la lógica
deinfiltraciones clandestinas de los cargos de

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

 

poder, en vez de un dominio evidente de lo
militar y lo político.

Y en tercer lugar, la actuación del Pre-
sidente el viernes marca un paso definitivo
para la estrategia del Gobierno en lo que
queda del proceso de paz con las auto-
defensas. Los márgenes de maniobra se fue-
ron reduciendo hasta que las evidencias de
otras ramas del poder y de agencias de
seguridad internacionales reclamaban del
Gobierno una acción creíble contra los pa-
ramilitares recluidos en Itagúí. Pero el pro-
blema es más grave que las retaliaciones que
se desprendan del viernes. Así se extradite a
todos los jefes paramilitares hoy recluidos en
cárceles colombianas, luego del proceso de
paz con las autodefensas, va a quedar claro
que en el país persiste, y probablemente con
más intensidad, el problema de narcotráfico
y ejércitos privados. En esa medida, para el
Gobierno es deseable, a cómo de lugar, llegar
con algunos ex comandantes hasta el final del
proceso y minimizar la gravedad de la nueva
generación de narcos y “paras”, pese a que de
fondo subsista la pregunta acerca de la uti-
lidad para Colombia de todo el desgaste y las
expectativas surgidas del proceso de Ralito si
poco se ha avanzado contra la violencia
política derivada del narcotráfico.
