 

EL UNIVERSAL

SÁBADO, ABRIL 10 DE 2010

 

 

JAN:

 

www.eluniversal.com.co

» EL ALCALDE de San Juan, Roberto Guardela, rindió ante la comunidad un

 

 

informe de lo que ha sido su gestión en los últimos seis meses del 2009.

 

 

 

 

SIGUE COOPERACIÓN CON COLOMBIA

EE. UU. destina 40 millones de

dólares para los Montes de María

“La ayuda se mantendrá durante los próximos 4 o 5 años y su inversión podría superar los 40 millones

de dólares”: Ken Yamashbita, director de USAID.

ANÍBAL THERÁN TOM
”" UNIVERSAL

£l proyecto de recuperación
de los Montes de María, en el
que está comprometido el Go-
bierno Nacional, acaba de re-
cibir un espaldarazo por parte
de Estados Unidos y se anun-
ció un aporte de 40 millones
de dólares para los próximos
cuatro años.

La noticia fue dada a conocer
en una reunión presidida por
el alto Consejero Presidencial
y Director de Acción Social,
Diego Molano Aponte, y en
la que participaron el secreta-
rio adjunto de Estados Unidos
para Asuntos del Hemisferio
Occidental, Arturo Valenzue-
la, el embajador de los Estados
Unidos en Colombia, William
Brownfield, la embajadora de
Colombia en los Estados Uni-
dos, Carolina Barco, y los al-
caldes de los municipios que
integran la región de los Mon
tes de María. |

El secretario adjunto para
Asuntos del Hemisferio Oc-
cidental, Arturo Valenzuela,
señaló que su Gobierno está
firmemente comprometido con
este proceso.

El pronunciamiento del fun-
cionario estadounidense se dio
al final de la reunión realizada
en la sede de la Embajada de
ese país en Cartagena.

   

m En la fotografía aparecen de izquierda a derecha: Adrian Ivanot Dávila Gómez, coordinador militar en los Mont

A
ia

es de

María; Arturo Valenzuela, secretario adjunto de Estados Unidos para Asuntos del Hemisferio Occidental; Antonio José

García, alcalde de mms ej (Sucre); Galo Torres, alcalde titular de El Carmen de Bolívar; Joaquín Gúette, alcalde de San

Jacinto; William Brown

Según el director de la Agen-
cia de los Estados Unidos para el
Desarrollo Internacional - US-
AID-, Ken Yamashita, dicha
ayuda se mantendrá durante
los próximos 4 o 5 años y su
inversión podría superar los 40
millones de dólares.

Estos recursos estarán destina-
dos a obras de infraestructura,
desarrollo económico, apoyo a
los procesos de retorno de las
familias que se encuentran en
situación de desplazamiento,
reconciliación y proyectos de
seguridad alimentaria, entre
otros. El encuentro fue apro-
vechado por parte de Molano

ield, embajador de los Estados Unidos en Colombia
y Director de Acción Social, entre otros.

Aponte para presentarle a Va-
lenzuela y demás funcionarios
del Gobierno estadounidense,
el plan de acción que se ade-
lanta en los Montes de María a
través de la estrategia Plan Na-
cional de Consolidación que
se desarrolla en cuatro muni-
cipios priorizados: Carmen de
Bolívar, San Onofre, San Ja-
cinto y Ovejas.

Precisamente, los alcaldes de
estas poblaciones fueron invita-
dos a esta importante reunión.
Los mandatarios locales presen-
taron los resultados que hasta
el momento arrojan este pro-
yecto de recuperación de los

y Diego Molano, alto Consejero Presidencial

Montes de María y agradecie-
ron el apoyo que reciben tan-
to del gobierno colombianos
como del gobierno norteame-
ricano.

Diego Molano indicó que los
recursos serán priorizados en
el retorno de las familias des-
plazadas para que puedan vi-
vir en condiciones dignas. “Los
recursos serán manejados por
la Agencia de Estados Unidos
para el Desarróllo Internacio-
nal (USAID), la Embajada de
los Estados Unidos y Acción
Social”.

Recalcó que la base del tra-
bajo es apoyar a las Alcaldías

CORTESÍA

(

como instituciones para inver-
tir donde más se necesite.

El Plan Nacional de Conso-
lidación se desarrolla por parte
del Centro de Coordinación de
Acción Integral, CCAL, en 15
zonas del país y este año in-
vertirá un billón de pesos.

“Una gran ayuda”
Joaquín Giette, alcalde de

San Jacinto, recalco que es un

gran apoyo para la restitución
de los derechos de miles de cam-
pesinos que fueron desplaza-
dos por la violencia fratricida
que golpeó a esa zona por más
de 30 años. 1

“Ya se establecieron los desa-
fíos, los retos continúan a partir
de este momento en el sentido
de comprometer más ayuda y
más cooperación, pues se en-
tiende que estamos en una etapa
de transición después de la gue-
rra. Los cooperantes, Usaid, el
Gobierno colombiano y los mu-
nicipios tienen como propósito
articular fuerzas para dirigir la
inversión, claro está concertan-
do con las comunidades”, dijo.
“Los alcaldes debemos seguir
trabajando, concertando con
la comunidad y los cooperan-
tes en la definición de accio-
nes que permitan el bienestar
común y se acaben con las ne-
cesidades de la región”, señaló
Giiette Herrera.
