  
 
 
 

Fecha:

INFO MEDIA

Página:

dla

 

Publicación:

 

Sección:

 

 

Ciudad: p DP e

 

 

EL “PARA” DENUNCIA EL ASESINATO DE DOS DE SUS FAMILIARES

“Don Berna? condiciona
sus confesiones en E.U.

Hasta que no se les garantice
la seguridad a sus familiares
en Colombia, el condenado
ex jefe paramilitar, Diego
Fernando Murillo Bejarano,
alias don Berna, dijo que no
continuará dando informa-
ción sobre los diferentes sec-
tores sociales que tuvieron
nexos con las autodefensas en
el país.

En el reinicio de las versio-
nes libres ante los tribunales
estadounidenses, “don Berna”
afirmó que en las últimas se-
manas han sido asesinados
dos de sus parientes.

El ex paramilitar ratificó la
permisividad de la presencia
paramilitar en Medellín por
parte de la Policía y el Ejérci-
to en la realización de la Ope-
ración Orión en el año 2002
en la Comuna 13.

Murillo se refirió especí-
ficamente a los ex generales
Leonardo Gallego y Mario

Montoya, ex comandantes
de dichas instituciones.

“Yo sabía que había re-
lación con ellos de acuerdo
a lo que me informó otro
hombre de la organización
que estuvo bajo mi mando,
alias Rogelio, quien sabía de
sus relaciones y de su con-

tacto permanente con esos
dos generales”, afirmó *don
Berna”.

En otros apartes de la de-
claración, el “para” sostuvo
que gran parte de la clase
política colombiana que juz-
ga el paramilitarismo tuvie-
ron vínculos con ellos.

Doa

 

FOTO: ARCHIVO

Diego Fernando Murillo, alias don Berna (cent.), reiteró que hubo
operaciones compartidas en la toma de la Comuna 13 en Medellín.

 

 

 

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
