Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales parida
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador y La Patria (romós
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena , maña

Cúcuta :

Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión dead
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día del
UD El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ] Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Eb
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

 

a ES A
meno ELINFORMADO ia > esmas PSB DEC 2008

Para posgrado en Estados Unidos

Becas para afrocolombianos e 1ndigenas

Bogotá, SP

El Ministerio de Cultura y Fulbright Colombia firmaron un convenio de
cooperación, a través del cual se ofrecerá a ciudadanos afrocolombianos e
indígenas 15 becas para que realicen estudios culturales de posgrado (maes-
tría y doctorado) en universidades de Estados Unidos.

La ministra de Cultura, Paula Marcela Moreno, indicó que con este pro-
ceso se busca integrar a los diferentes grupos poblacionales con la cultura
colombiana, y que las 15 becas se ofrecerán durante los próximos tres
años. Cada año se asignarán cinco becas. “Hay todo un proceso de integrar
mucho más diferentes grupos poblacionales, en la visión integral de la cul-
tura colombiana. En los próximos 3 años 15 becas. Vamos a iniciar la
convocatoria, ya se publican los términos en febrero de 2008. Y vamos a
hacer una gran divulgación en las regiones, porque queremos que muchas
personas tengan acceso sobretodo en las zonas más vulnerables del país”,

dijo. El convenio ofrece además cursos de preparación en Colombia para
que los estudiantes incrementen su nivel de inglés, y éste no sea un impedi-
mento para acceder a la beca.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
