Fuentes de Información

Recortes de Srensa Nacion al

 

ta Marta Manizales Revistas
Barranquilla E ados La Patria Cromos
El Heraldo O Hoy Diario Del Magdalena : Semana
Bogotá La Libertad Cucuta , Cambio
iempo Opinión
Rolo Medellín E bagué ae ponte
La República El Colombiano vo El Ca Boyacá Diners
El Nuevo Siglo El Mundo ds Tolima 7 Día Boyacá 7 Días Iv Y Novelas
E) Esdácio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio pactó Soho - e
¡ari ¡ uardia Liberal La Tarde Días ario del Sur Alo - Di
Diario Deportivo Vang Llano 7 Diario Publicidad Y Mercadeo
El Espectador Nelva : Credencial - Caras
: 2 redencia
Tiempos Del Mundo pa Ll Diario Del Huila Cartagena ect ls
eS A País La Nación El Universal
Voz
PAGINA: Fecna:  ] ULA

MEDIO:

SA EL HERALDO

 

 

 

 

 

 

Luis E.
Pérez

Carlos
Duarte

 

 

Nutanalis %

DOMINGO 23 DE DICIEMBRE DE 2007

RS UN Mile

Arbey
Delgado

Amaón
Flórez

 

 

Consuelo
González

Armando
Castellanos

 

 

Erasmo
Romero

Édgar
Duarte

 

 

 

 

John

Durán

Gloria
Polanco

 

 

 

 
 
  

 

 
 
 
  

 

Jorge

Guillermo
Solórzano

Gechem

 

| | bi Mar Pablo
| ; ; Libio Luis Marck Orlando
> José José Juan Keith | 0 E
o Fnalo a Arteaga Marulanda Bermeo Stansell Martínez Arcia Gonsalves Beltrán Monca:
omero rujl

EL HERALDO rinde homenaje a las víctimas del secuestro

Un año más... y ellos
todavía en cautiverio

Se estima que en el país hay 3.201 personas secuestradas, 46 de ellas hacen parte
de la lista de 'canjeables' de la guerrilla. El acuerdo humanitario podría significar
la libertad de un grupo reducido de rehenes. Del resto muy poco se sabe.

Por ISIS BELEÑO

Colombia es el país con el
mayor número de personas
cautivas en el mundo. Según
estadísticas oficiales, unos
3.201 secuestrados permane-
cen retenidos por la delin-
cuencia común y las guerri-
llas de las Farc y ELN. Ellos
vivirán mañana una Navidad
más lejos de sus familias y en
cautiverio.

Pero esta cifra solo es una
parte del drama que vive el
país. Claudia Llano, asesora
y vocera institucional de la
Fundación País Libre, sostie-
ne que el número de rehenes
puede ser mayor. “La com-
plejidad del delito indica que
hay un gran universo de se-
cuestrados que no ha sido de-
nunciado por sus familiares”.

La organización interna-
cional “Las Voces del Secues-
tro' tiene registrados en su ba-
se de datos los nombres de
4.200 personas, mil más de lo

 

Foto archivo

El 5 de julio, millones de colombianos se volcaron a las calles para decirle “¡No más!” al se-
cuestro. Se estima que en Colombia hay 3.201 secuestrados.

  

Robinson

Salcedo

Raymundo
Malagón

  

William

Elkin
Pérez l

  

Íngrid
Betancourt

Luts
Mendieta

 

Luis
Moreno

Luis

Beltrán

  

 

 

Sigifredo
López

  

Luts A.
Erazo

Wilson
Rojas

  

Oscar
Lizcano

 

William
Donato

Julio
Buitrago

  

que estima el Fondo Nacional
para la Defensa dela Libertad  naron a 22 soldados y otros 18 líticos —que son la minoría— tuación afecta su entorno fa-
Personal (Fondelibertad). fueron secuestrados. Dos de sinoqueponealdescubiertolas miliar y social.
Aunque los índices delde- los militares retenidos aún difíciles condiciones de los fa- “Las personas en cautive-
lito han disminuido, la di- permanecen bajo el poder de  miliares derehenes que hansi- rio están en una situación de
mensión del drama es preo- la subversión y son los se- do plagiados por dinero. sometimiento total porque no Enrique Javier César Luis
cupante. Según el organismo  cuestrados que llevan más “En estos casos no existe pueden decidir y todo les es Murillo Rodríguez Lasso Peña
gubernamental, en 2000 se tiempo en cautiverio: Libio intermediación guberna- impuesto... esto deriva en
presentaron 3.571 secues- Martínez Estrada y Pablo mental, son los mismos fami- una imposibilidad de proyec- sus necesidades fisiológi-

tros, mientras que en lo que
va corrido del año se han re-
gistrado 263. (Ver recuadro)
El mayor número de los
secuestros ha sido cometido
por las Farc (6.791), seguidos

Moncayo Cabrera.

Sus nombres hacen parte
de lo que las Farc llaman can-
jeables, es decir, de un lista-
do de 46 personas que serían
liberadas a cambio de la ex-

liares a quienes les toca ma-
nejar los procesos de interlo-
cución”, afirma la asesora.
Se estima que desde 1996
hasta septiembre de este
año, 23.407 personas han sido

tarse porque no hay activida-
des y el individuo se ocupa so-
lo de sobrevivir”.

El cambio de las condicio-
nes de vida, como dormir en
un lugar diferente a la cama

cas”, comenta la psicóloga.
Los secuestrados también
cambian su percepción del
tiempo. “Ellos son conscien-
tes de su paso, pero se perci-
be como una eternidad, mien-

  

del ELN (5.386), la delin- carcelación de un grupo de plagiadas, y el 64,5 por ciento propia, la alimentación, las tras tanto libran una lucha por
cuencia común (3.819) y los 500 guerrilleros. de los secuestros ha sido ex- largas caminatas y condicio- no perder la esperanza de re- Álvaro * Alan
paramilitares (1.165), entre Esta categoría laintegran  torsivo. nes ambientales adversas, gresar con sus familias”. Moreno Jara

otros autores por establecer.

Eltiempo pasa pero los re-
henes no regresan.

Han transcurrido diez
años desde la toma de Patas-
coy, Nariño, el 21 de diciem-
bre de 1997, cuando 300 gue-
rrilleros de las Farc atacaron
una base militar en los lími-
tes con el Putumayo. En esa
oportunidad, las Farc asesi-

20 policías, 14 militares, nue-
ve políticos —entre ellos Ín-
grid Betancourt— y tres es-
tadounidenses. En la lista
también aparecían mencio-
nados los 11 diputados del Va-
lle del Cauca que fueron ase-
sinados en cautiverio.
Para Llano, la complejidad
de este delito no solo se evi-
dencia en los secuestrados po-

LA VIDA DESPUÉS
DEL SECUESTRO

“El secuestro no termina
con la liberación”, sostiene la
psicóloga Dary Lucía Nieto,
de País Libre, al referirse a
las consecuencias en la psi-
quis de alguien que ha sido
secuestrado, y cómo esta si-

imponen la obligación de de-
sarrollar mecanismos de
adaptación en un corto tiem-
po y de manera traumática.
Con el secuestro no solo
se vulnera el derecho a la li-
bertad, sino el de la intimidad
y la integridad. “Las perso-
nas tienen que compartir con
otras la hora del baño o son
observados cuando hacen

Secuestros según la situación de la víctima

 

 

 

 

 

 

Fuga

humanitaria

Muerto en cautiverio

     
   
   
 

Liberado Presión |

 

 

 

 

 

A AA

 

 

 

Acumulado
1996 - Julio 2007

 

 

 

*
INCIA IVALA RADO. HE

 

 

 

 

 

4.000

6.000

 

8.000

10.000

T
12.000 14.000

 

 

 

Fuente: Fondelibertad - Procesado: Fundación País Libre

Cuando las personas son
liberadas, estas circunstan-
cias marcan un nivel de afec-
tación. Contrario a lo que se
cree, Nieto sostiene que hay
una mayor incidencia inme-
diata en la primera etapa, o
sea quienes salen en menor
tiempo del cautiverio que
aquellos que duran más.

La psicóloga, no obstante,
aclara que se trata de una afec-
tación sintomatológica más
evidente cuando el cautiverio

tiverio es de negación y re-
beldía. El secuestrado se nie-
ga a aceptar su condición, lo
que deriva en que el organis-
mo y la psiquis se opongan a
lo que está sucediendo. “La
persona en esos momentos
pelea con la vida, con Dios y
con él mismo”.

Aquel que lleva más tiem-

Cuando el rehén es libe-
rado, se encuentra con su en-
torno y se da cuenta de las

buenas o malas decisiones
que la familia tuvo y de los su-
frimientos que vivieron los
seres queridos”.

Se estima que dos años,
en promedio, le toma a un se-
cuestrado recuperarse emo-
cionalmente. Nieto explica
que la recuperación depende
de lo que significó el cautive-
rio y los antecedentes de la
víctima antes del secuestro,
como la capacidad de adap-

ha sido corto, pero más profun- — tación y creencias.
a da en períodos largos. “La recuperación debe
Liberado por mediación La primera etapa del cau- buscarse en conjunto. Por un

lado, el individuo, y por otro,
la familia”.

El secuestro es uno de los
delitos con mayor impacto
social. El plagio de una vícti-
ma afecta a otras 60 personas
representadas en su entorno
social y familiar.

“En Colombia, más de un
millón de personas han sido

| i y po supera esta etapa, desa- tocadas indirectamente por el
Cautivo | | rrolla estrategias de adapta- secuestro”, concluye Llano.

| | ción y entra en una dimen- Para la vocera de País Li.-

is | sión diferente. “Se revalúan bre, el acuerdo humanitario

los valores y los significados podría convertirse en la sali-

| que luego incidirán en lafor- da que permita la liberación

> ma de relacionarse con las de un grupo de los secues-

Liberado > == 99 personas”. trados y un paso importante

“para la libertad de todos los

cautivos. Para el Gobierno, la
propuesta aún no es viable.

  
