— AA

 

senador Petro propuso

 

 

POR UNA SELECTIVIDAD CONSCIENTE Y ABARCADORA

El Acuerdo

sobre la Verdad

Al negociar solo con las Auc se sobrevisibiliza a los 'paras'
y al Estado y se invisibiliza a la guerrilla y sus apoyos.

En desarrollo del de-
bate sobre el paramilita-
rismo en Antioquia, el

que se haga un acuerdo

 

“IVÁN OROZCO ABAD

cifra enorme en rela-
ción con la capacidad in-
vestigativa y de juzga-
miento. En tres o cuatro
años, nos vamos a topar

 

 

regionalizado sobre la
verdad, apuntalado, por
lo menos en parte, como la Comisión
de la Verdad de Suráfrica, sobre el
intercambio de impunidad por confe-
sión. La propuesta es, sin duda, bue-
na para la preservación de la gober-
nabilidad democrática, pero debe cu-
brir no sólo el ámbito de la verdad

histórica sino también el de la ver-

dad judicial.

Las verdades en torno a grandes

crímenes de masas son una construc-
ción social, siempre parcial y polémi-
ca. La dinámica actual de destapes
asociada al sometimiento de los jefes
paramilitares y al escándalo de la
“parapolítica” no escapa a esta regla.

La circunstancia de que estos se
estén dando en el contexto de unas
negociaciones de paz que no inclu-
yen sino al Gobierno y a las Auc de-
termina que la avalancha discurra
sobre un cauce preestablecido y ses-

gado que sobrevisibiliza a los “paras”

y al Estado, e invisibiliza a la guerri-
lla y a sus apoyos. Parecería que no
la guerra sucia de todos los bandos,
sino sólo la del Estado y sobre todo
el gobierno Uribe, es responsable
por todo el horror.

Aquí y en Cafarnaún, cuando los
crímenes de masas que resultan de
la guerra o de la dictadura suman

centenares de miles de víctimas, la.

justicia y su verdad están condena-
das a ser selectivas. Pero si hay que

escoger entre una selectividad capri-

chosa o manipulada, y una conscien-
te y abarcadora, públicamente con-
trolada y adecuada a criterios de
equidad en la determinación de los
responsables, no cabe duda de que
es mejor esta última. La Ley de Justi-
cia y Paz va por mal camino. Los ca-

si 3.000 candidatos a ser juzgados

dentro de su marco representan una

con un aparato de justi-
cia colapsado por el so-
brepeso de los expedientes no resuel-
tos y por la pérdida de credibilidad.

Estamos en mora de empezar a
buscar un acuerdo de todas las fuer-
zas políticas y las instituciones más
representativas y con mayor respon-
sabilidad constitucional en la pro-
ducción de justicia, de manera que
se haga una selección de veinte o
treinta casos que por su gravedad y
por su capacidad de verdad permi-
tan elaborar un cuadro amplio y
equilibrado de la barbarie practica-
da y padecida por los colombianos
durante las últimas décadas. Se tra-
taría entonces de que la Fiscalía y el
poder judicial les den prioridad a
esos procesos.

No se busca sustituir sino comple-
mentar y hacer plausible la Ley de
Justicia y Paz. Tampoco se trata de
traicionar a las víctimas. Su repara-
ción, que es sagrada, se puede garan-
tizar a través de mecanismos no judi-
ciales y no tan amarrados al patrimo-
nio del victimario. Si la negociación
es transparente y los compromisos a
que da lugar equitativos, la comuni-
dad internacional le daría su aval.

El mecanismo propuesto tiene la
virtud adicional de que contribuiría
a la despolarización del debate elec-
toral al favorecer la separación en-
tre política y justicia, hoy tan colap-
sadas. Definido el marco de acción
de la justicia penal, los partidos po-
drían dedicarse a hacer una política
más programática y menos puniti-
va. El interés electoral de corto pla-
zo de izquierdas y derechas debe ce-
der ante el interés superior de la paz
y la reconciliación.
| * Profesor de la

Universidad de los Andes

 

EL TIE

 

 

 

77

. E no. 7 NO
EN sd dul
