A ol LL ZO. mmm, | No
bontrO MECA
REVISTA: áL P

Mit OLSEN y

 

Santiago de Cali, Colombia + El País

 

 

+ 000

 

Angelino Garzón ”

 

Vicepresidente

estará al frente
de la Cnrr

El vicepresidente de Colombia, y i
Garzón, asumirá la presidencia de 1

misión Nacional de Reparación y Recon-
¡ciliación, Cñrr, a cuyo cargo renunció el
lunes Eduardo Pizarro Leongómez.

Garzón afirmó ayer que Pizarro Leon-

«gómez renunció a la Cnrr porque se va a
trabajar en la Corte Penal Internacional y
no por inconformismos con él.

“La noticia de posibles discrepancias es
extraña, porque él lo que nos informó (en
una reunión de la Cnrr celebrada el sábado
pasado) es que se iba de la Comisión
porque tiene una nueva oferta de la Corte
Penal Internacional en materia de asesoría
sobre reparación de víctimas”, indicó An-
gelino Garzón.

El Vicepresidente también aseguró que |
“ni yo, ni ningún miembro de la Comisión,
le pidió la renuncia" y agregó que, por el
contrario, "él fue quien nos informó de
todas las relaciones que tenía con la Corte
Penal Internacional, y nosotros, incluso, lo
aplaudimos porque considerábamos que
es un trabajo muy importante para él y
también para Colombia”.

De acuerdo con Garzón, las funciones
que estaba cumpliendo Eduardo Pizarro
en la/Cnrf y las que debe ejercer el Vi-
cepresidente de la República son las mis-
mas. |

«É] (Pizarro Leongómez) tenía una fi-
gura con la cual estaba al frente de la
Comisión, pero la Ley manda que quien
debe estar al frente de la/Comisión es el
Vicepresidente” aseguró.

A través de un comunicado, Pizarro se
refirió a las razones de su renuncia, jus-
tificando que la razón para que el vi-
cepresidente Garzón hubiera decidido
asumir personalmente la presidencia de la
Cnrr y no delegarla, “como había sido el
caso de Francisco Santos, anterior vi-
cepresidente, tiene que ver con que el
proyecto de Ley de Víctimas”

 
