 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá de Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio

ds Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica Rague: +
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy Paroles Tolima 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Ps E Occidente Diario Del Huila Cartagena
País La Nación El Universal
Ens: LA VERDAD - CIGENA da,

*

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales
La Patria pi
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio
Gerente

Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

49 DEC 2007

LOCALES

Cartagena, miércoles 19 de diciembre de 2007 7A

 

 

Más de mil jóvenes capa
en salud sexual y 1

-

Cartagena de Indias

Unos mil doscientos jóvenes
líderes de Cartagena, fueron
capacitados en salud sexual
y reproductiva por la Alianza
Caribe Joven, en desarrollo del
proyecto “Construcción de una
respuesta intersectorial en salud
sexual y reproductiva, con énfasis
en prevención y atención a las
ITS-VIH-SIDA, con jóvenes y
adolescentes residentes en comu-
nidades receptoras de población
desplazada en Colombia”.

Estos jóvenes se formaron como
resultado de la ubicación y se-
lección de zonas geográficas
para el desarrollo del mencio-
nado proyecto, en colegios y
organizaciones comunitarias del
Distrito.

La finalidad del proyecto es
fomentar la adopción de com-
portamientos saludables, en par-
ticular, el ejercicio de una sexu-
alidad responsable, protegida y
la adquisición de habilidades de
vida que faciliten su desarrollo
integral, incluyendo alternativas
sostenibles de crecimiento social
y económico, y el mejoramiento
de sus entornos sociales y fa-
miliares.

El Mecanismo Coordinador Distrital
del proyecto seleccionó los barrios
El Pozón y San José de los Cam-
panos para desarrollar el proyecto,
como zonas de alta vulnerabilidad
social, receptoras de población
desplazada, con presencia del sec-
tor oficial educativo y de centros de
atención en salud.

S1 bien las actividades centrales
se focalizan en jóvenes entre las
edades del0 a 24 años de edad,
muchas acciones llegaron a la co-
munidad en general beneficiando a
unos 37.000 jóvenes.

En total se realizaron actividades en

49 instituciones educativas públicas

y 13 ONGs, se practicaron 3.370

pruebas de Elisa para Vih, 24 wester
blot, , se entregaron 18 tratamientos
ARV, 3.745 dosis de anticoncepción
de emergencia, 449.352 condones
y se hicieron 210 encuestas CAP, se
entregaron “Caja de herramientas”,
que son paquetes de 7 módulos edu-
cativos, a los equipos de educación
de las instituciones educativas ben-
eficiarias.

Este proyecto, es una oportunidad
para los y las jóvenes, en respuesta
al panorama del Sida y el desplaza-
miento en Colombia, que ha sido
apoyada por el Fondo Mundial de

 

la Tuberculosis y la

Lucha contra el Sida,

Malaria, con recur-
sos aprobados en el
año 2003 ejecutable
en 4 años a partir de
junio de 2004.

El proyecto “Colom- y
bia, Fondo Mundiat; '4
Distrito Turístico t
Cultural de Cartage-
na” es impulsado por
la Entidad Ejecutora
Alianza Caribe Jo-
ven y gestionado en
compañía del Da-
dis y la Secretaria
de Educación.
Su ejecución
en el Distrito
de Cartagena
Inició en enero
del 2006. La co-
ordinación con
instituciones,
actores y secto-
res implicados,
se planteó como
una actividad
primordial para el logro de los
objetivos del Proyecto.

se encuentran: fortalecer la ca-
pacidad de respuesta social en
el municipio, involucrando las

administrativas, sector privado,
las organizaciones de base co-
munitaria y religiosa y líderes
juveniles y desplazados, para el
desarrollo e implementación de
acciones colectivas tendientes a
disminuir la vulnerabilidad de
los jóvenes y adolescentes fr-
ente a las Its, el Vih y el Sida.
Se busca fortalecer la capacidad
de respuesta del equipo de salud
y educación, con énfasis en
educación sexual, con acciones
de promoción y prevención en
salud sexual y reproductiva y
- atención a las ITS, la infección
por Vih y el Sida, aumentando
la cobertura para jóvenes entre
10 y 24 años.
Se impulsa el desarrollo de
procesos de formación y em-
poderamiento dirigido a los/las

Entre los objetivos del programa .

autoridades locales políticas y -

 

jóvenes, acorde con las diferentes

etapas de su ciclo vital, con el fin
de lograr la construcción de iden-
tidad, proyectos de vida y reduc-
ción de la vulnerabilidad frente a
las Its/Vih/Sida, que les posibiliten
asumirse como gestores de procesos
económicos, culturales y sociales.
Los y las jóvenes líderes de las in-
stituciones educativas beneficiadas,
realizaron réplicas a otros jóvenes,
desde la estrategia pedagógica “entre
pares” y beneficiaron ampliamente
sus instituciones y a otras institu-
ciones o comunidades de jóvenes,
acompañados por sus docentes y por
la Entidad Ejecutora, para sensibili-
zar y promocionar la prevención de
Sida, uso del condón, realización de
pruebas Vih.

Se fomentó la participación en ferias
y eventos juveniles para promover
la prevención y estimular una salud
sexual y reproductiva sana y respon-
sable, con énfasis en el autocuidado,
beneficiando a un total de 30.290
jóvenes. Se cuentan con 25 grupos
de jóvenes haciendo réplicas.

citados /
eproductiva *

  

Nicolás Curi Vergara, Al-
calde Distrital.

Los y las jóvenes
lideres de las
Instituciones

educativas
beneficiadas,
realizaron réplicas
a otros jóvenes,
desde la estrategia
pedagógica “entre
pares” y beneficiaron
ampliamente Sus
Instituciones y a
otras instituciones
o comunidades
de jóvenes,
acompañados por
sus docentes y por la
Entidad Ejecutora,
para sensibilizar
y promocionar la
prevención de Sida,
uso del condón,
realización de

- pruebas Vih.

 

Las actividades realizadas por los
grupos de réplicas fueron: sensibili-
zación, promoción y prevención en
Sida en colegios e instituciones del
Distrito, campañas en colegios que
presentaron condiciones apropia-
das (espacios físicos privados para
asesorías, consultorios para realizar
las pruebas Vih, participación y or-
ganización en eventos masivos Dis-
tritales (2006-2007), 1 de Diciem-
bre, Día mundial de respuesta ante
la epidemia del Vih-sida.

Se hizo apoyo y acompañamiento al
personal profesional de salud de la
ESE Cartagena de Indias y del Dadis
y centros de salud: Pozón, Ternera,
Boquilla y San Francisco para pro-
mover y sensibilizar jóvenes en
espera de consulta, frente al VIH-
sida, SSR, uso del preservativo y
pruebas Vih.

Se realizó el compromiso de réplicas
y trabajo de campo con otros y otros
jóvenes de las organizaciones como
la Cruz Roja, Children International,
Bienestar Familiar, policía Nacional
y otras.

 

 

e pa E Aa
