HL DIARIO

1 2 2010
DEL MAGDALÉN

EA

Dice el Vicepresidente Santos y

Ley de Justicia y Paz ha
permitido esclarecer

mu?

45.000 hechos criminales:

RIOHACHASP

El Vicepresidente Francisco
Santos Calderón afirmó que la Ley
de Justicia y Paz es un gran avance
en derechos humanos y lucha con-
tralaimpunidad en Colombia, tras
señalar que gracias a esta norma el
país ha podido esclarecer 45.000
hechos criminales.

"Los logros de la Ley 975 de
2005 o Ley de Justicia y Paz son
enormes e incuestionables. En
cuanto a verdad judicial fueron
aclarados 45.000 hechos crimina-
les, 16.000 de ellos homicidios",
indicó Santos Calderón, al presen-
tar este sábado el balance de su
gestión en estos ocho años de Go-
bierno del Presidente Álvaro Uri-
be Vélez, durante el Consejo Co-
munal de Gobierno 302, en Rioha-
cha. Dijo que hay 34.377 homici-
dios en proceso de verificación,
1.148 masacres, 1.520 casos de
reclutamiento de menores, 2.786
desapariciones forzadas, 3.607
casos de desplazamiento forzado,
297 casos de tortura, 34 casos de
violencia sexual y 1.123 secues-
tros. "Estos hechos jamás se ha-
brían logrado esclarecer sin la Ley
de Justicia y Paz", afirmó Santos
Calderón.

Indicó que 280.000 víctimas
están haciendo sus reclamos, lo
cual no tiene antecedentes en el
país, y comparó los logros obteni-

dos durante la vigencia de la nor”
ma en Colombia con decisiones
similares tomadas en otras nacio”
nes. e
"Para darles una idea de lá'
magnitud de lo que representá'
este logro, mencionaría que según'
una publicación de Paul Van Zy]l, el
Tribunal Internacional para la ex
Yugoslavia utilizó 500 millones dé-
dólares durante 18 años y ha lo»
grado menos de 20 condenas de»-
finitivas. En el Tribunal Penal estar
blecido para Ruanda se invirtier,
ron 700 millones de dólares du»:
rante 7 años y produjo 10 conde»;
nas. Los Tribunales de Sierra Leo»;
na y Timor Oriental han proferido,
un promedio de 30 condenas cada,
uno”, señaló el Vicepresidente. >»,

Explicó que en materia de re-
paración a víctimas, 11.000 fami-,
lias recibieron reparaciones en el:
2009 por valor de 200.000 millo-.
nes de pesos, y en el 2010, 15.000"
familias recibirán indemnizacio- '
nes por 300.000 millones de pe-'
sos. Además, otras 150.000 vícti-
mas han recibido otro tipo de apo-
yos del Estado.

Agregó que también son nota-”
bleslos avances en verdad históri: '
ca,conprocesos ya definidosenlas *
poblaciones de Trujillo, la Rochela; '
Samaniego, Córdoba y Sucre, Boja-

yá, India, San Carlos, El Salado,

Segovia.

e

 
