  
 
 

INFO MERISA

DA

 

0 09 Página:

bh

 

¡7
Fecha: ar 0rn 7)
O A

Publicación: 1. 12,

ANNA
> . a

ARAS

- OA NN? 7

a y MN a as m4 -« , DATA
AD AA IVA PAE MiS
de il APD A AA is,

Ciudad:

 

Sección:
de

 

 

Unidad de Justicia y Paz >
anceló versión de los Rojas

La Fiscalía 31 de la Unidad
Nacional de Justicia y Pazcance-
lóla versión colectiva del clan de
los Rojas por disposición de la
Jefatura de la Unidad, ahora la
fecha será en octubre.

Los postulados Adán Rojas
Ospino, alias “Carroncho”, Adán
Rojas Mendoza, alias “Negro”, Ri-
goberto Rojas Mendoza, alias “Es-
corpión” y José Gregorio Rojas
Mendoza, alias “Yoyo”, estarán
dando sus declaraciones en una
audiencia que serealizaráa par-
tirdelas ocho dela mañana del 5
al 9 de octubre próximo.

Los postulados estarán na-
rrandolossucesos ocurridos en

ta Marta, Ciénaga Fundación
y Aracataca, precisamente por
esto los familiares de las perso-
nas que fueron víctimas de los
actos delictivos cometidos por
“Carroncho”, “Negro”, “Escor-
pión” y “Yoyo”, durante el tiem-
po que pertenecieron al Bloque
Norte dela Autodefensas Unidas
de Colombia, Auc, podrán parti-
ciparhaciendo preguntasacerca
de sus seres queridos.

Estaversióntendrá una dura-
ción de cinco días consecutivos
en los que los postulados pon-
drán en conocimiento del fiscal,
los hechos en los que se vieron
involucradoscomo desaparición
forzosa, homicidios y desplaza-
mientos, entre otros delitos.

Cabeinformaralaciudadanía
interesada enescucharalospos-
tulados en versión que podrán
hacerpreguntasrelacionadascon
los hechos ocurridos en Santa
Marta, el día 5, 6 y 7 de oviudre;
elocho, recibirán respuestas de
loscasos ocurridos en Ciénaga y

 

 

A PARTIR DE ESTE 5 DE OCTUBRE Adán Rojas Ospino,
alias “Carroncho”, Adán Rojas Mendoza, alias “Negro”,
Rigoberto Rojas Mendoza, alias “Escorpión” y José Grego-
río Rojas Mendoza, alias “Yoyo”, serán escuchados en
versión libre.

por último el nueve del mismo
mes los acontecimientos ocu-
rridosen Fundación y Aracataca.

Deigual manera, enla Unidad
de Justicia y Paz se estarán lle-
vandoacaboapartirdeeste 28de
septiembre hasta el 16 de octu-
bres las versiones libres de 18
desmovilizados del Bloque Nor-
te delas Autodefensas Unidad de
Colombia, Auc.

El28 deseptiembrealasocho
dela mañana seráescuchado en
versión libre Honorio José Rive-
ra Prada y alas 2:00 de la tarde
Mario de Jesús Restrepo Ríos.

El 29 deseptiembrealas8:00
de la mañana participarán Héc-
tor Rojas Escobar y alas 2:00 de
latarde EverJosé Cabarcas Mozo.
Entretanto, el 30 deseptiembre
a las 8:00 de la mañana Javier
Enrique Arrieta Viloria y a las
2:00 de la tarde José David Tira-

do Tirado.

El primero de octubre a las
ocho de la mañana participará
Daniel Manjarrés Orellano y alas
dos de la tarde Audis Enrique
Rivalo Rivalo. El 2 de octubre a
lasocho dela mañana Raúl Eduar-
do Camargo Cantillo y a las dos
delatardeJosé Ramiro Salaman-
dra Mosquera.El13 alasocho de
lamañana José David Yépez Díaz
y a las dos de la tarde Ricardo
Beltrán Luque.

El14 de octubreapartirdelas
ocho dela mañana Gerardo Fuen-
tes Bautista y Wilmar Patiño Gon-
zález. El 15 a partir de las ocho
Ángel Campuzano De ArcoyGon-
zalo Antonio García Suescún. Y
por último el 16 de octubre a
partir de las ocho de la mañana
serán escuchados en versión li-
bre Luis Rafael Villanueva Mu-
ñoz.

wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 
