Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Mani j
ds El Heraldo El Liberal El Informador o AS
ogot de La Patria Cromos
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
¡O í i |
La República soto o Ibagué La Opinión O
p El Colombiano Crónica ; Gerente
; El N D
El Nuevo Siglo El Mund O 6 Jet-set
Hó anu Tolima 7 Días Boyacá O
Mo Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun is Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País A La Nación ,. El Universal El Meridiano Otras
ET Dir RN mn ero h YrÁ
> LS F nr j C 2 |
JJ) 4io ¿0U
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

LA NOTICIA

PARA QUE LA INICIATIVA SEA APROBADA, EL CONGRESO TENDRÁ QUE TRABAJAR “HORAS EXTRAS

Hoy, último plazo a proyecto de

Miércoles 5 de diciembre de 2007

 

 

beneficios jurídicos de “paras'

La principal preocupación del ministro del Interior y Justicia Carlos Holguín Sardi es la falta de

apoyo de los miembros de la bancada uribista a la propuesta del Ejecutivo.

REDACCIÓN
Bogotá

Luego del ausentismo de va-
rios miembros de la bancada
uribista en la sesión conjunta
comisiones primeras de:
mara y Senado, el Gobierno
nacional tiene la última opor-
tunidad para que el proyecto
que contempla juzgar a los pa-
ramilitares rasos por concierto
para delinquir simple pase en-
tes de terminar la legislatura.
Varias críticas cayeron so-
bre el partido de la U, en espe-
cial sobre su presidente Carlos
García Orjuela por no apoyar
la propuesta del Gobierno en
el debate que debió darse el
lunes, con las comisiones
primeras de Senado y Cáma-
ra, en el que no hubo quórum
suficiente y los grandes au-
sentes fueron los miembros
de la coalición uribista.
Ahora el Ejecutivo se juega
su última papeleta para lograr
que el polémico proyecto sea
aprobado antes del 15 de di-
ciembre, fecha en la que se da
el cierre legislativo de 2007.
Para que sea aprobada la
propuesta, autoría del mi-
nistro del Interior y Justicia,

 

 

 

 

Carlos Holguín Sardi, es
necesario que se den varias
coincidencias.

En primer lugar, la bancada
uribista debe brindarle el apo-
yo total a la propuesta, para
que no se vuelva a hundir en
la discusión de hoy.

Sin embargo, el Presidente
de La U ha señalado que hay
desacuerdos al interior del
Partido en lo que tiene que
ver con los beneficios a para-
militares rasos.

En segundo lugar, de dar-
se la aprobación del proyec-

Beneficios que brindaría la Ley

Lo establecido en el documento presentado por el Gobierno ante el Legislativo, en lo re-
ferente a beneficiar a cerca de 19.000 paramilitares que están en un limbo jurídico luego
de que la Corte Suprema de Justicia les negara el juzgamiento por el delito de sedición,
es que se agregue un apartado al Código Penal que permita condenar a los desmovili-
zados por la comisión de concierto para delinquir simple.
Según lo estipulado en la ley penal colombiana, el concierto para delinquir simple da una
pena de tres años a quien se halle culpable del delito. El otorgar esta pena a los paramili-
tares rasos les permitiría, incluso, lograr una excarcelación definitiva en la medida en que
las condenas menores a 36 meses se pueden pagar con libertad condicional.

Según trascendió, lo que pretende el Gobierno Nacional con la aprobación de esta nor-
ma es cumplir los pactos acordados con los paramilitares en el desarrollo del proceso de
paz, según los cuales varios de ellos tendrían beneficios jurídicos en su juzgamiento.

 

 

to en Comisión Primera, es
complicado que alcance a
ser discutido en plenaria la
próxima semana.

La única opción para que el
Congreso alcance a aprobar la
iniciativa del ministro del In-
terior es que el órgano legis-
lativo trabaje hasta el viernes
14 de diciembre.

De esta forma, la iniciativa
tendría que contar con fuerte
acogida en el Legislativo para
que los congresistas trabaja-
ran el jueves hasta las 12 de
la noche, y 15 minutos des-

pués volvieran a abrir sesión
del viernes para discutir los
temas pendientes, entre ellos
el polémico proyecto.

Amanecerá y veremos,
pero por ahora el proyecto
que contempla juzgar a los
paramilitares rasos por con-
cierto para delinquir simple
está muy enredado y es posi-
ble que no se dé en esta legis-
latura y si el presidente Alva-
ro Uribe Vélez no le solicita
expresamente a su colectivi-
dad el apoyo a la propuesta
podría ser archivado.

Fuertes diferencias se Han presentado entre el ministro del Interior y Justicia Carlos Holguín y el bresidánte « del Partido de la U ¡Caos García Orjuela.

 
