  
 
    
 

 

 

 

 

 

0
%
INE MEDISA
aa TY 502009 TA
Publicación: EL TIEMP 0 d BT A Ciudad: Q Á
O OPINA a ad

 

 

EL TIEMPO yrírcoLes 19 DE AGOSTO DE 2009

 

 

1-18 OPINIÓN

 

Próxima generación

La amenaza no es nueva. Desde el

EDITORIAL

distintas etapas del tráfico de drogas

 

2006, distintos informes de organis-
mos de seguridad del Estado, la OEA, la Defenso-
ría del Pueblo, ONG y reportes de prensa han ve-
nido alertando sobre el accionar de nuevos gru-
pos ilegales en el territorio nacional. Surgidas
del rearme de algunos desmovilizados, de las uni-
dades paramilitares que no entraron al proceso
con el Gobierno y de delincuentes comunes, estas
bandas siguen extendiéndose y constituyen uno
de los mayores retos a la política de seguridad.
Las “*bacrim', como las bautizaron las autorida-
des, son la nueva generación de un fenómeno que
podría incluir hasta 10.000 integrantes. En los úl-
timos años, su crecimiento ha sido constante, por
lo que ha disparado las alarmas del
aparato estatal. Según la Policía,

-incluyendo el expendio en las “ollas”
urbanas., estos grupos ilegales se lucran de extor-
siones y robos de tierras y, con sus “oficinas de co-
bro”, están detrás de una buena parte del incre-
mento de los homicidios en las grandes capitales,
ya comentado en estas páginas.

¿Estamos, entonces, ante la repetición de la
sangrienta historia del surgimiento y la consoli-
dación de las autodefensas? Un vistazo al mapa
de las 'bacrim” podría sugerir que, por su distri-
bución geográfica en corredores del narcotráfico,
el país ha regresado a un escenario de conflicto si-
milar al de principio de los años 90. Sin embargo,
estas bandas no giran en torno a la lucha antisub-
versiva; al contrario, se han repor-
tado casos de alianzas con bloques

más de 200 operaciones han golpea- El crecimiento y guerrilleros para mover la droga.
do las estructuras de ocho bandas q Aunque esto priva de sustento al
reconocidas. Sin embargo, la Defen- €Xpansion de las eventual discurso político que
soría y la Fundación Nuevo Arco í aquellas agrupaciones puedan es-
Iris reportan 82 de estas agrupacio- tenebrosas *bandas egrimir en un futuro, el control terri-
nes, activas en 141 municipios de criminales” muestra torial que hoy ejercen se está tradu-
25 departamentos. ¡ idad d ciendo en la creación de bases de

Las “Águilas negras”, por ejem- a Capacidaa ae apoyo en esas regiones y en la per-
plo -una de las primeras cuadrillas reinvención de los - secución de líderes comunitarios,

conformadas., están en las más va-
riadas zonas: Córdoba, los Santan-

narcoparamilitares.

de organizaciones de víctimas y de
derechos humanos. No sería la pri-

 

deres, el Magdalena medio, Antio-
quia, Putumayo, el piedemonte lla-
nero, Nariño, Cauca, el Valle y hasta en barrios
populares de Bogotá. También están Los rastro-
jos”; la estructura militar de “Comba”, el heredero
del cartel del norte del Valle; el “Erpac”, aparato
militar de “Cuchillo”, otro capo narcoparamilitar;
“Los paisas”; las “Autodefensas gaitanistas de Co-
lombia' y otros grupos más pequeños. Los vacíos
regionales que en términos de control territorial
y de narcotráfico dejó la desmovilización de más
de 30.000 paramilitares está siendo paulatinamen-
te ocupado por estas organizaciones. Así mismo,
la presión que esto genera sobre los desmoviliza-
dos para que retomen las armas es un peligro tan-
gible que no se puede ignorar.

Además de convertirse en protagonistas de las

mera vez en el conflicto colombia-
no que delincuentes y narcotrafi-
cantes se arropan con pretensiones políticas y ac-
tivan redes sociales en busca de negociaciones
con el Estado.

A pesar de que las autoridades han dado duros
golpes a las “bacrim”, su imparable expansión
muestra que la lucha contra ellas necesita refuer-
zos. Puede ser que marcar una línea divisoria en-
tre el paramilitarismo de antes de la desmoviliza-
ción y este nuevo' narcotráfico delictivo sirva co-
mo discurso para sostener la idea del fin de las au-
todefensas. Pero, como estrategia de combate, no
es bueno ignorar unas peligrosas continuidades
militares, organizativas y territoriales que ali-
mentan la supervivencia de la delincuencia. En
ese sentido, la culebra, representada por los Tnar-
coparas”, aunque bastante golpeada, sigue viva.

 

 
