"¿COLOMBIANO

Medellín, domingo 3 de octubre de 2010

JOSÉ GUARNIZO ÁLVAREZ
Medellín, Cocorná y Granada, Antioquía

n la foto de carné que le

tomaron antes de enro-

larse en la guerrilla, Zu-

ley* lleva puesta en la
cabeza una coronilla de péta-
los blancuzcos. Seguramente
fue el retrato que le quedó de
su primera comunión.

Cuesta creer que a los 14
síños de edad, esos ojos vírge-
-€$ que emergen de un fondo

azul tamaño 3x4, se hubieran
ido, a la fuerza, con los guerri-
lleros de las Farc.

Y es difícil creer, además,
que ese mismo día de 1999
su hermano Andrés, de 15,
también hubiese sido llevado
montaña adentro, empujado
a una nueva vida en medio
de fusiles.

Han pasado más de 10
años y doña Orfa*, la madre,
lo que sabe es que sus dos ni-
ños ya deben estar muertos.

Un comandante de la gue-
rrilla le mandó a decir cierta
vez, que Andrés falleció en un
combate y que nada raro que
hoy esté enterrado como NN
en algún cementerio del
Oriente de Antioquia, una
zona de 7.021 kilómetros cua*
drados y 23 municipios.

Públicamente doña Orfa
no puede dar más pistas, por
físico miedo a que la callen.
La memoria no le alcanza
para acordarse si el día que
se los llevaron, el día que sa-
caron gente a culetazos de
las casas, fue en tal mes o,
en tal otro.

Los registros de prensa
que reseñan las tomas gue-
rrilleras en el Oriente, por
parte del Noveno Frente de
las Farc (1999 a 2001) dan
cuenta de policías asesina-
dos, de civiles acribillados,
de pérdidas que dejaron a su
paso los cilindros bomba, de
pueblos arrasados. Pero no
de los niños reclutados.

Buscar los restos de los dos
adolescentes, si es que en ver-
dad están muertos, es la em-
presa en la que se embarcó
Mercedes Palacio Obando,
coordinadora del grupo de
NN y desaparecidos del CTI
de la Fiscalía.

“Para nosotros no es im-
portante quién es el desapare-
cido, su filiación política, su
raza, si está al margen de la
ley. Nosotros lo que busca-
mos son seres humanos”.

Pero nada fácil será, si se
tiene en cuenta que de 1985
a 2008, en la región fueron
sepultadas como NN 2.539
personas, según lo docu-
mentó en su momento el
Observatorio de Paz del
Oriente Antioqueño.

Aunque el número podría
ser menor, a juicio del fiscal
Eduardo Moreno, jefe de la
_Unidad de Justicia y Paz en la
gión. El dato oficial que vie-
ne de los cementerios de 56
municipios en Antioquia, es
que 3.351 tumbas llevan hoy
la reseña de NN.

En cualquier caso, según lo
ha podido constatar Gustavo
Duque, fiscal de Exhumacio-
nes, en fosas comunes ya se
han encontrado guerrilleros,
paramilitares, civiles en inde-
fensión a los que el Ejército
hizo pasar por combatientes y
hasta indígenas.

Sólo en Granada -un pue-
blo que tumbaron dos veces
y que dos veces se volvió a
levantar- aún no aparecen
128 personas que se esfuma-
ron en la época más cruenta
del conflicto, cifra que tiene
muy presente Gloria Quinte-
ro, de la Asociación de Vícti-
mas (Asovida). |

En el peor de los casos, si
alguno de los niños de doña
Orfa hubiese sido fusilado por
las Farc, que es la pena que

  

 

.

-3 OCT 20104

- nm Sr.

 

 

 

PECHA: MEAR FS s
PERIODICO: ELCOLOMBIANO A>
REVISTA: M/LLIN 0
PAGINA; ud

REPORTAJE [INDAGA-REVELA / TIEMPO DE LECTURA: 9 MIN.]

 

Los NN que la
sguerrilla esconde

A LAS YA conocidas prácticas de la guerrilla, se suma el que le ocultan información a familiares de fusilados o
caídos en combate, para que nunca encuentren sus restos. Á los comandantes sí los sepultan con honores.

Se ae a

Contexto

 

Los NN que no quieren enterrar

Oscar Olince Montoya, de
27 años, fue muerto en
combate en el municipio de
Argelia, el 8 de junio de
2009. Su familia no ha ido a
reclamarlo, o no sabe que
murió. Jorge Eliécer Hernán-
dez Sánchez, 31 años,
muerto en iguales circuntan-
cias y en la misma fecha.
Ellos, al igual que ocho NN
más, no han sido sepultados

suelen imponer tras un con-
sejo de guerra, sería casi im-
posible encontrarlos.

Así lo advierte alias Pe-
dro*, un desmovilizado que
sirvió a las Farc durante 14
años como enfermero de
combate y que confiesa nunca
haber visto que pusieran si-
quiera una cruz para señalar
el lugar de un entierro. Mu-
cho menos notó que lanzaran
al aire un padrenuestro.

En el más completo anoni-
mato, los guerrilleros ajusti-
ciados eran inhumados en fo-
sas que apenas se hundían 60
centímetros en la tierra. “El
entierro es muy rústico. Los
envuelven en bolsas, con la
misma ropa. No a mucha pro-
fundidad y sobre todo, mal
tapados. Primero por la ur-
gencia, por tener al Ejército
encima. Y, segundo, porque al
fusilado lo entierran de mala
gana”, testifica.

 

JULIO CÉSAR HERRERA, e OA COCORNÁ Y GRANADA, ANTIOQUIA

En un cuaderno y escrito con lapicero, el sepulturero del cementerio de Granada lleva las cuentas
de los NN que no han reclamado. En ese municipio se cometieron cerca de 800 homicidios.

e

pues el municipio de Mede-
llín, por venir de otras zonas.
Un funcionario de la Gober-
nación de Antioquia dijo que
los cuerpos se traen a Me-
dellín para determinar que
esas muertes sí se hayan
dado en combate. “Medellín
se ha negado varias veces a
sepultarlos, y por eso noso-
tros les propusimos un con-
venio interadministrativo”.

Un secreto que alias Pedro
guarda como con un canda-
do en la boca, es el sitio exac-
to en el que sepultaron el
cuerpo de su mejor amigo,
ejecutado por haber disenti-
do de los comandantes. Lo
revelará cuando la guerrilla
se haya ido de la zona, cuan-
do el conflicto se haya acaba-
do, si es que se acaba.

Cosa diametralmente dife-
rente pasaba con los sepelios
de los comandantes. Las imá-
genes del supuesto funeral de
Pedro Antonio Marín, alias
“Tirofijo”, en el que hubo
bandera de Colombia, hono-
res militares y todo un ritual
de pésames exacerbados, ha-
blan por sí solas.

Hace año y medio la Fisca-
lía exhumó los cadáveres de
siete comandantes de la gue-
rrilla del Ejército de Libera-
ción Nacional (Eln), que ya-
cían en un cementerio clan-

 

dientes

  

Municipio de Cocorná

Duro es decirlo, pero

muchas veces venía el
papá, la mamá de un

NN. Y no podían decir
nada ni llorar. Porque
sabían que los unos 0
los otros estaban pen-

EMPLEADO DE FUNERARIA

 

destino, a 15 minutos del pue-
blo. La sorpresa fue mayor -
recuerda uno de los funciona-
rios que asistió a la diligen-
cia- cuando se percataron de
la pompa con la que estaba
adornado el panteón, porque
hasta sala de velación y jardi-
nes ornamentados tenía.

El cementerio municipal
de Cocorná, Antioquia, se le-
vanta en forma de un círculo
colonial, que con el sol pare-
ce que resplandeciera. En la
parte trasera, tres fosas lle-
van un letrerito que dice:
“Far”. “Lucas”, el actual se-
pulturero, cuenta que hace
algunos años era común que
los guerrilleros fueran dos
días después del entierro a
decir: “mano, póngamele ahí
que es de las “Far”, sólo eso”.
A otros les mandaban a po-
ner el nombre en la tapa de
la bóveda, aunque no se sabe
si se trataba de un alias.

A

ys As » É
hy » E q A
E" A e Ie ta
.. Ys hor r A Pe
“ .
A PS Pl

> PE

> nt

Pe
e ae
EN
eS Y

par e .*
E E e
vs Le. HINA E
4 A ? at a E eN

 

Judicial 17a l

ye

de
Le

   
 

d

Y ba LA
OS ad
A ¿ARE a

  
   

     

SN

Pas,

FOTOS JULIO CÉSAR HERRERA-ENVIADO ESPECIAL COCINA Y GRANADA, ANTIOQUIA
En el cementerio de Cocorná aún quedan algunas fosas que tienen la reseña de las Farc. El periodo más violento que vivió el municipio, por cuenta de enfrentamientos entre paramilitares y guerrille-
ros del Eln y las Farc, ocurrió entre en el año 2000 y 2005. Muchos de esos NN ya han sido identificados por sus familiares o por la Fiscalía General de la Nación.

Algunos empleados de fu-
nerarias rememoran amarga-
mente que llegó un momento
en Cocorná, que ni a los NN
estaba permitido velar.

“Al principio yo hacía lo
posible por darles cristiana
sepultura, sin cobrarle un
peso a nadie, por puro senti-
do humanitario. Pero después
no pude. Los paramilitares
me dijeron -usted por qué
está velando a ese man. Si es
que ese es un “guerrillo”-. Y si
el muerto era paramilitar, en-
tonces llegaban los del ELN a
amenazar, que cómo era que
nos daba por velar a un 'para-
co”, dice.

“Duro es decirlo, pero
muchas veces venía el papá,
la mamá de un NN y no po-
dían decir nada ni llorar.
Porque sabían que los unos
o los otros estaban pendien-
tes”, agrega.

La identificación de cadá-
veres NN caídos en combate
es una operación bien com-
pleja. En principio, explica
José Iván Mejía, director del
Instituto Nacional de Medici-
na Legal en Antioquia, por-
que los guerrilleros en su gran
mayoría no tienen cédula:
“No hay ninguna huella en la
Registraduría Nacional del
Estado Civil con la que poda-
mos hacer el cotejo”. En otros
casos, por el estigma que sig-
nifica ir a la morgue a decir,
“este guerrillero es hijo mío”.

En las cavas de Medicina
Legal en Medellín hay ocho
NN que murieron en comba-

tes (al parecer guerrilleros)
que llevan más de un año a la
espera de que los sepulten
(leer recuadro). Hasta el mo-
mento nadie se ha hecho car-
go de los costos de la inhuma-
ción. Una fuente del Cemen-
terio Universal, unidad que
pertenece al municipio, dice
que dichos entierros son una
obligación de los distritos
donde ocurrió la muerte, no
de Medellín.

Medicina Legal, por su
parte, advierte que sería
muy costoso trasladar los ca-
dáveres al municipio donde
se presentó el deceso. “Y dis-
pendioso, imagínese llevar
un cuerpo a Ituango (a 195
kilómetros de Medellín). To-
caría por vía aérea y eso es
muy caro. O por tierra pien-
se en el peligro tan grande
para los funcionarios”, dice
Numael Cifuentes, coordina-
dor de NN.

La solución parece venir de
la Gobernación de Antioquia.
La Secretaría de Gobierno ha
tratado de poner a funcionar
un convenio para arrendar fo-
sas en el Universal, por lo me-
nos por ocho años, cosa que
no ha ocurrido.

Por lo pronto, dichos cuer-
pos se quedarán sin quién los
entierre, sin quién los llore.
Como si fueran nada, como si
fueran nadie.

“Nombres cambiados

|” OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosgiQelcolombiano.com.co.

 

JULIO AA ENVIADO ESPECIAL COCORNÁ Y GRANADA, ANTIOQUIA
En el cementerio de Cocorná hay NN a los que les llevan flores. Frente a eso hay dos hipótesis. La
primera es que se trata de fieles desprevenidos. La segunda, que son familiares de guerrilleros.

   
