 

 

DOMINGO 4 DE JULIO DE 2010 EL TIEMPO

 

 

120 NACIÓN 1-5

 

HOMICIDIO SUBIÓ UN DOCE POR CIENTO EN CINCO CAPITALES

Seguridad en las ciudades,
el reto del nuevo gobierno

Replicar el modelo que le permitió a la Fuerza Pública, golpear a las Farc y los narcos en zonas rurales,
será determinante para que en Cali, Bogotá, Medellín, Cartagena y Barranquilla baje la violencia.

REDACCIÓN JUSTICIA

La herencia del terror que

sembró Diego Fernando Muri-
llo, alias don Berna”, con la or-
ganización criminal de la *Ofi-
cina de Envigado”, volvió a
despertar el temor de la pobla-
ción luego de la masacre de 8
personas, ocurrida en el ama-
necer del pasado viernes,
cuando departían en un bar,
cerca a Medellín.

El hecho alerta sobre el au-
mento de la criminalidad, que
en lo corrido del año alcanza
el 12 por ciento en las princi-
pales ciudades del país, con
excepción de Bucaramanga.
Así lo señala el más reciente
informe del Insti-
tuto Nacional de
Medicina Legal,
que asegura que
entre enero y ma-
yo del 2009 y en el

 

Gb

han convertido en refugio de
mafias “obedece al cerco, ca-
da vez más intenso, de las au-
toridades a las rutas del envío
de droga al exterior, lo que ha
engrandecido el mercado del
microtráfico”, anota Avila.
Justamente la alerta por el
aumento de la criminalidad
llevó al país a estar al borde
de la Conmoción Interior y a
que el Gobierno planteara la
creación de un equipo inte-
rinstitucional, sugerido por el
Consejo de Política Criminal.
Este grupo, al que le apuesta
el Gobierno, está integrado
por jueces de garantías, fisca-
les e investigadores que lleva-
rán los procesos
contra los miem-
bros de grupos ar-
mados ilegales.
Esta semana el
director de la Poli-

 

mismo periodo Los carteles y cía Nacional, el ge-
del 2010, los homi- las bandas neral Óscar Na-
cidios pasaron de criminales ranjo, señaló que
1.731 a 1.939 en 54 municipios de
Medellín, Cali, Ba- Crearon un departamentos co-
rranquilla, Carta. mercado interno mo Córdoba, Va-
gena y Bogotá. de consumo lle, Antioquia y

Ese fenómeno, de droga y se Cauca, entre
en voz de analis- rovició una otros, están sien-
tas, tiene una ra- prop do amenazados
zón de ser: el des-  YUerra por el por 6 bandas emer-
plazamiento de la control de las gentes del narco-

guerra del narco-
tráfico de las
áreas rurales a
las urbes.

Guerra entre
narcos, el lunar :

Para Ariel Ávila, investiga-
dor de la Corporación Nuevo
Arco Iris, la situación se deri-
va de la persecución de las au-
toridades a los jefes de las or-
ganizaciones del narcotráfi-
co. “Esto ha hecho que los car-
teles y las bandas criminales
creen un mercado interno de
consumo de droga y se propi-
cie una guerra por el control
de las nuevas rentas, como los
expendios, la prostitución y el
boleteo (extorsión)”.

Así mismo, otra de las razo-
1es por las que las ciudades se

nuevas rentas”.

Ariel Ávila, investigador de
Corporación Nuevo Arco Iris.

tráfico: los Rastro-
jos”, “los Paisas”,
los Urabeños”,
“las Aguilas Ne-
gras' y el Erpac.

De igual forma, el general
Naranjo destacó la reducción
del homicidio en los últimos 8
años. Mientras que en el 2002,
entre enero y junio eran
14.260 las muertes violentas,
este año, en el mismo tiempo,
van 7.230.

Andrés Restrepo, secreta-
rio de Gobierno de Bogotá,
asegura que el aumento de ho-
micidios en la capital, de un
3,5 por ciento, y el fenómeno
de la violencia que sacude a la
ciudad se deriva de tres ver-
tientes: “El crimen organiza-
do, la delincuencia común y
problemas de convivencia,

 

que incluyen riñas, violencia
intrafamiliar e intolerancia”.
Según el funcionario, la cap-
tura de cabecillas visibles de
carteles del narcotráfico ha
desencadenado rediles de
esas organizaciones “que in-
tentan ahora tomarse los mer-
cados del microtráfico inva-
diendo las ciudades”.
Sumado a esto, afirma Res-
trepo, muchos de los desmovi-
lizados han desertado de los
programas de reinserción de-
bido a que no ven satisfechas
sus metas “como consecuen-
cia del mismo agotamiento
del proceso y prefieren volver
a enrutarse en la vía del delito
y la delincuencia común”.
Otra de las razones que hay

que tener en cuenta, dice Res-
trepo, es que “Bogotá se ha
convertido en la ciudad donde
convergen problemas socia-
les de otras regiones, como el
desplazamiento, lo que trae
problemas de inseguridad”.

Por eso, advierte el funcio-
nario, el reto del nuevo Go-
bierno es precisamente conti-
nuar con el éxito de la Seguri-
dad Democrática, pero apli-
cándola en las urbes.

Con respecto a las medidas
que piensa adoptar el Gobier-
no con el equipo técnico de fis-
cales y jueces para frenar a
las bandas criminales, Restre-
po señala que “aunque es una
reacción tardía, es necesaria
y se requiere una capacidad
de respuesta del Estado”.

 

    
 

Ciudades con aumento de homicidio
m 2010 y

O

 

o,

 
      
 
 
 
 
   

atribuyen el
incremento de
las a cifras al
desplazamiento
de la guerra del ha E a
narcotráfico de — o í y
las zonas , 654. id
rurales a las o A ip

urbes.

A
3

- ANTIOQUIA > 4

o

 

 

 
