Declaró Víctor Guerra
Víctor Guerra De la Espriella, quien declaró
ayer en la Corte, dijo. que no escuchó los

“temas que se trataron de Santa Fe Ralito

porque no se hizo presente en el recinto en
donde estaban los jefes “paras” sino que
estuvo en un “rancho de palma”, contiguo
al sitio del encuentro, dentro del proceso '
que se adelanta en la Sala Penal de la Corte
Suprema de Justicia en el llamado caso de
la parapolítica. |

po PAG. 48

 

Seguridad a víctimas en riesgo

El defensor del Pueblo, Volman Antonio

Pérez, dijo en Sincelejo que es necesario

que los cuerpos de seguridad del Estado
y la fuerza pública adopten las medidas

- correspondientes de manera que se pueda

garantizar la seguridad a las víctimas que
según, el Sistema de Alertas Tempranas,
están en riesgo. El funcionario se refirió a
los informes de riesgo presentados por
su despacho, tanto en lo nacional como
en Sucre. TE aer

PAG. 3A

 

 
