Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales viatas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cos
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta als
Portafolio ; Medellín Armenia Ibagué La Opinión PR
Hoy» Pereira Boyacá 7 Días NS
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
A 1256061 200
MEDIO: MLEVO Y > PAGINA: FECHA: A

 

 

 

6 de octubre de 2007

Paras están
reclutando
niños: Maya

EL RECLUTAMIENTO
de menores de edad por ban-
das emergentes de paramili-
tares, para utilizarlos en el
transporte de drogas y explo-
sivos, fue denunciado por el
procurador Edgardo Maya.

“Tenemos 37 denuncias de
familiares de niños reclutados
en el departamento de Córdo-
ba, de los cuales ocho fueron
rescatados por las Fuerzas
Militares y sus reclutadores
detenidos”, precisó Maya.

Según el funcionario, los
menores de 18 años son utili-
zados por los paramilitares
“para el transporte de drogas
(ilícitas), colocación de artefac-
tos explosivos y elaboración de
minas antipersonales”.

Maya anotó que el reclu-
tamiento de menores de 18
años se intensificó en los úl-
timos días, especialmente en
los departamentos de Casa-
nare, Valle del Cauca, Antio-
quia, Meta y Córdoba.

Los grupos armados ilega-
les, incluyendo las Farc, es-

, . 9ge(tán contratando bandas de |...
Av. 6 No, 14-27 - of. 707 - Teléfonos: A toos suas des te 566 12 94
E-mail: fuentes _inform(Dyahorealizar actos criminales en [ia
WWW fu entesdej su nombre, agregó. |
e acuerdo con cifras ma-
nejadas por diferentes orga-
nismos, tras la desmoviliza-
ción de más de 31.000 inte-
grantes de las Auc, surgieron
una serie de grupos emer-
gentes, entre los que se en-
cuentran las “Aguilas Ne-
= gras”, los Traquetos', la Nue-
va Generación”, de las cua-
les se calcula que ya cuentan
con unos 6 mil hombres.3

 

 

 

 
