 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio ;

ño”. Medellín Armenia ,
La República El Colombiano Crónica id
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy Tolima 7 Días
Pereira

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal

meDio: El [INFORM 30

PAGINA: PD FECHA: 3 DEC 2007

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta SEDA
La Opinión ABAIO

Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería
El Meridiano

Credencial - Caras
Otras

 

AV. |

En Sitio Nuevo

ectricaribe y Fenosa entregaron
ayudas a damnificados de Carmona

Mercados, colchonetas y
plásticos fueron entregados
por parte de Electricaribe a
través de Fundación Unión
Fenosa Colombia, a los dam-
nificados del invierno de la
vereda Carmona ubicada en
el municipio de Sitio Nuevo en
el sur del Magdalena.

La acción social se realiza
tras la emergencia invernal
que se ha suscitado en el De-
partamento y que ha dejado a
varias familias sin techo y sin
medios para poder subsistir
debido a que las lluvias han
arrasado con los cultivos de
pan coger, que servían de sus-
tento para estas familias.

“Entregamos 100 merca-
dos de alimentos no perece-
deros, 50 colchonetas y 150
metros de plástico para que las
personas pudieran armar sus
improvisadas viviendas mien-
tras bajan los niveles del río
Magdalena. Esperamos con
este aporte contribuir a mejo-
rar la condiciones de estas
familias”, dijo la jefe del sec-
tor Magdalena Sur, Zohe Ditta
Verdugo.

En la actividad participaron

LL o

www.fuentesdeinformacion.com

 

 

Las ayudas están representadas en colchonetas y mercados.

el equipo de Trabajo Comuni-
tario de la empresa, líderes de
la comunidad y el párroco de

A.

éáÁáa - > >") AS Y er

Sitio Nuevo, quien durante la
entrega de ayudas bendijo los
alimentos. ,

UY FUJI YY
