Diario del Hull, SABADO 1 DE DICIEMBRE DE 2007

e o

| Especial (7A

——

Uribe propone mediación

de Francia para el
acuerdo humanitario

Francia ofreció
sus oficios para
servir de

mediador en la
búsqueda del

acuerdo
humanitario.

. Luego de presentar a la
opinión pública, las pruebas
de vida de algunos de los se-
cuestrados que están en po-
der de las Farc, el presidente
de la República, Alvaro Uribe
anunció que su gobierno está
dispuesto a trabajar con
Francia y la comunidad inter-
nacional para conseguir la li-
beración de los secuestrados
por las Farc al tiempo que
criticó a esa guerrilla a la que
calificó de “torturadora”, con
base en el notable deterioro
físico de los plagiados que
aparecen en los videos.

“Especialmente en el caso
de la doctora Ingrid
Betancourt y del senador Luis
Eladio Pérez, el video advier-
te torturas”, señaló Uribe ante
un grupo de representantes de
39 países que brindan coope-
ración a Colombia.

Diálogo con Francia

Uribe comentó que hace
dos días sostuvo un diálogo
con voceros del gobierno fran-
cés al que le manifestó la dis-

posición de trabajar conjun-
tamente en procura de lograr
el acuerdo humanitario. Y
agregó, “quiero reiterar nues-
tra disposición de buscar con
el gobierno de Francia y con
la comunidad internacional
mecanismos para la libera-
ción de los secuestrados que
no impliquen protagonismo
político del terrorismo”, aña-
dió el mandatario.

El Presidente reiteró una
oferta que él cataloga como
generosa de otorgarle bene-
ficios jurídicos a los guerri-
lleros que ayuden a liberar
a las personas que están se-
cuestradas. Hay más de 700
secuestrados desde 1997 que
no han regresado a la liber-
tad y que se sabe permane-
cen en poder de la guerrilla.

Comunidad internacional
reafirman su compromiso

En tanto, Suiza y Espa-
ña reafirmaron su compro-
miso de cooperación para li-
berar a personas retenidas
por las Farc y han puesto de
manifiesto su total apoyo a
la mediación francesa para
conseguir la liberación de la
ex candidata presidencial
Íngrid Betancourt.

En ese sentido, el minis-
tro español de Asuntos Ex-
teriores, Miguel Ángel
Moratinos, y la actual presi-
denta de Suiza, Micheline
Calmy-Rey, se manifestaron
al término de la reunión bi-
lateral hispano-suiza que
ambos han mantenido en el

 

 

E

FAMILIARES de los secuestrados que recibieron las pruebas de vida, pidieron que se busquen opciones pa

 

EL GOBIERNO FRANCÉS, ofreció sus oficios para mediar por la libertad de los secuestrados en poder de las Farc.

 

XV Consejo Ministerial de la
OSCE, que se celebra en Ma-
drid.

Ambos dirigentes habla-
ron horas después de la di-
fusión de un video en el que
la ex candidata presiden-
cial Íngrid Betancourt, re-
tenida desde febrero de
2002, aparece viva.

Moratinos dijo que en ca-
sos tan delicados como el de
Betancourt, en el que hay
que tomar todas las precau-
ciones necesarias, la “demo-
cracia callada' contribuye a
lograr buenos resultados.

Para el titular de Exterio-
res, la sintonía hispano-sul-
za se refleja en la voluntad
de buscar a través del diálo-
go, la mediación y los buenos
oficios, soluciones para ayu-
dar a resolver algunos casos
humanitarios de gran impor-
tancia y relevancia.

Preguntado por la peti-
ción del presidente francés,
Nicolás Sarkozy, de que no se
rompiera la mediación del
presidente venezolano Hugo
Chávez con las Farc,
Moratinos contestó que “to-
dos los esfuerzos son bienve-
nidos para salvar personas.

España y Suiza se com-
prometieron en junio a 'in-
tensificar los contactos' para
que se puedan alcanzar
acuerdos humanitarios con-
cretos en Colombia y lograr
la liberación de rehenes.

Junto a Francia, ambos
países forman parte de un
grupo que mantiene conver-

 

 

 

URIBE INVITÓ a la comunidad
internacional a buscar una solución
para el tema de los secuestrados.

saciones con las Farc y el
Ejército de Liberación Na-
cional (Eln) para promover
la pacificación del país sud-
americano.

Mediación de Chávez es
pasado

Francia manifestó ayer
a través de su Ministerio de
Relaciones Exteriores que
la mediación de Chávez es
cosa del pasado y que, des-
pués de las pruebas de vida,
se debe avanzar.

“La mediación de Chávez
no se está hablando más”,
dijo la portavoz de cancille-
ría de Francia, Pascale
Andreani.

“Pienso que puedo decir
que hoy la mediación Chávez
es una cosa del pasado. Dé-
jenos avanzar”, precisó.

Pero la madre de
Betancourt, Yolanda Pulecio,
expresó que las pruebas de
vida confiscadas por el Ejér-
cito demuestran que la ges-
tión de Chávez estaba dan-
do resultados y pidió a Uribe
restablecer la mediación del
mandatario venezolano.

“Dios quiera que se vuel-
va a iniciar este acercamien-
to que tenía la senadora Pie-
dad Córdoba y el presidente
Chávez con la guerrilla y que
sigamos adelante”, declaró
en medio de lágrimas.
Pulecio aseguró que las
pruebas de vida confiscadas
por el Ejército iban a ser en-
viadas a Chávez por inter-
medio de Córdoba.

 

 

 

  

E

:
AS
a

ra lograr la libertad de sus seres queridos.

  

a

 

 

YOLANDA PULECIO, indicó que se debe volver a bu
de Chávez para lograr el intercambio humanitario.

TIT

 

o

scar la mediación

Detalles de la incautación

de pruebas de vida

Los momentos previos y posteriores a la operación que rea-
lizó el Ejército Nacional, en el que fueron capturados tres gue-
rrilleros de las Farc, quienes iban a entregar pruebas de vida de
16 secuestrados a la senadora Piedad Córdoba, fue todo un
trabajo de inteligencia.

La clave de la operación fue una mujer, que según la Fiscalía
y quienes participaron en la redada, llevaba varios días viajando
de alguna parte a Bogotá y desde hace 2 días se encontraba en
le barrio Marsella, en la capital, tratando de hacer contactos
para la entrega de las pruebas.

En un principio, por los movimientos sospechosos de la
mujer, el CTI pensó que se trataba de la planeación de un aten-
tado terrorista en Bogotá.

Hacía las 6:30 p.m del jueves, las autoridades encontraron
a la mujer y a otros dos hombres en su residencia provisional
realizando una reunión.

Las autoridades establecieron que ninguno era de Bogotá, ni
conocían la capital, en los interrogatorios se determinó que cada
uno viajó desde sitios diferentes y aquí trataron de localizarse.

El material que se encontró en el sitio, estaba en un bolso de
campo, por eso se pudo determinar que eran milicianos de las Farc.

De esa manera, en la medida que los oficiales encontraron
las pruebas de supervivencia, se comunicaron con el Fiscal Ge-
neral de la Nación, Mario Iguarán. Los capturados fueron lleva-
dos al bunker de la Fiscalía y las pruebas al despacho del Fiscal.

Hacia las 6:50 p.m, informaron al presidente Álvaro Uribe,
quien se encontraba en el Club El Nogal en una reunión, sobre
lo que se acababa de encontrar, pero solo hacia las 9:00 p.m, el
mandatario analizó lo que estaba sucediendo.

Sobre las pruebas, lo que más impresionó al Gobierno fue
la carta de Ingrid Betancourt, ya que tenía muchas páginas y en
ella contaba lo que ha tenido que pasar en el tiempo que lleva
en cautiverio. La frase más impactante de la carta fue: “Tengo
cáncer, cáncer en el corazón por todo lo que estoy viviendo”.

También sobre la fecha.que aparece en cada video en las
que se supondrían que se realizaron a comienzos de año, las
investigaciones apuntan a que en el momento que se hicieron
las grabaciones, podría estar desactualizada la fecha, ya que el
contexto señala que son recientes, aproximadamente un mes.

Otros detalles a destacar del material encontrado, son dos tes-
tamentos de los estadounidenses, que impactan por su crueldad.

 

  
