“Paras' enla cuerda floja por
posible violación de acuerdos

“De comprobarse que los ex líderes de las AUC han seguido delinquiendo desde
las cárceles, podrían perder los beneficios judiciales y ser extraditados a Estados

Unidos.

BOGOTA, AFP

Los jefes paramilitares colombianos que se

desmovilizaron para obtener beneficios ju-
 diciales podrían perderlos y hasta ser ex-
traditados a Estados Unidos si se comprueba
que siguieron delinquiendo desde la cárcel,
en momentos en que uno de sus líderes se
dispone a confesar “toda la verdad” y estre-
mecer al país, según ha anunciado.
Ante esas presuntas violaciones, reveladas
por la revista Semana, el ministro del Inte-
rior y Justicia, Carlos Holguín; el comisio-
nado de paz del gobierno, Luis Carlos Res-
trepo; y el director del sistema penitenciario
del país, Eduardo Morales, estuvieron ayer
en la cárcel de Itagúí, donde están recluidos
- 15 de los jefes paramilitares.
En la edición que entró a circular el domingo,
Semana dio a conocer el contenido de cuatro
grabaciones de conversaciones telefónicas
- que comprometen a lugartenientes de varios
jefes paramilitares, todos detenidos en la cár-
cel de alta seguridad de Itagúí, con asesina-
tos, narcotráfico y rearme de combatientes.
La publicación menciona a hombres de con-
fianza de Salvatore Mancuso, Ramiro Vanoy,
alias 'Cuco', y Freddy Rendón (El Alemán”),
ex líderes de las Autodefensas Unidas de Co-
lombia (AUC, ultraderecha).
Tras la reunión con los desmovilizados jefes
paramilitares, el comisionado de paz dijo que
éstos negaron que hayan continuado delin-
quiendo desde la cárcel.
Además precisó que sólo uno de los lugar-
tenientes mencionados por Semana, Orlando
- de Jesús Mazo, se encuentra detenido en Ita-
gúí, y que éste aceptó someterse a un cotejo
de voz por parte de autoridades judiciales.
"Si se establece que la voz de la grabación es
la suya inmediatamente pierde los beneficios
de la Ley de Justicia y Paz”, advirtió el comi-
sionado.
El gobierno del presidente Alvaro Uribe que
realizó un proceso de paz con las AUC que
permitió que 31.000 de esos combatientes
dejaran las armas, según cifras oficiales, ya
había advertido el domingo que podrían per-
der los beneficios jurídicos y ser extraditados
a Estados Unidos, si están pedidos por ese
país. |
La enérgica reacción del gobierno se produjo
tras divulgarse las denuncias de Semana,
que según el comunicado oficial del Ejecutivo
desconocía y por tanto ordenó investi arlas.
"El gobierno no permitirá que se viole la Ley

e

  
  

   

q o
A

cit E

ERNESTO BÁEZ

  

“JORGE 40'

de Justicia y Paz”, notificó en su declaración,
aludiendo a la norma que sirvió de marco
jurídico para la desmovilización de las AUC
y que les garantiza penas máximas de ocho
años de cárcel, aún por delitos de lesa huma-
nidad, si confiesan todos los crímenes y rapa-
ran a los familiares de las víctimas.

"Si resultan legítimas (las grabaciones tele-
fónicas reveladas por Semana) procederemos
a desvincular de la lista de beneficiados a
quienes hayan incurrido en esas conductas”,
advirtió el domingo el ministro Holguín.
Ayer, al viajar a la cárcel de Itagúí, Holguín
dijo a periodistas que “estamos bajo la pre-
sencia de una situación distinta”.

“Hasta ayer (domingo) se suponía que ellos
estaban cumpliendo con requisitos y
exigencias de la Ley de Justicia y Paz. Pero
(la revelación de las grabaciones) deja la im-
presión de que no es así”, añadió el ministro.
El delegado de la Organización de Estados
Americanos (OEA) para el proceso con las
AUC, Sergio Caramagna, dijo que “lo más
importante es demostrar la veracidad de estos
hechos. No tengo los elementos para validar
o no las denuncias pero esto hace parte de la

realidad que vamos descubriendo en torno -

al proceso de negociación con este grupo”.
El desmovilizado jefe paramilitar Mancuso,
asumiendo la vocería de los ex comandantes,
negó los señalamientos indicando que en
Itagúí “se vive dentro de un ambiente cordial
y disciplina enorme”.

Mancuso, uno de los más representativos
líderes de las disueltas AUC, debe compa-
recer este martes ante la Fiscalía General
para continuar con su confesión, y según ha
anunciado, va a decir “toda la verdad”, y va a
revelar información que prueba los vínculos
que tuvieron todos los sectores sociales con

los paramilitares. 2: “”

 

 

LA LIBERTAD

 

 

 

 

 

 

“esto, Al OA cacas

+
