 

Suentes de Información

Recortes. de Grensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
0 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo y Cúcuta y Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ade Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca pes Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio p Soho - Shock
na : aos asto ;
ee pi Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur AS , Pica
Tiempos Del Mundo Cali Neiva a Poreosd - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería in
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
RTAFOLO EL DO
d PO P A ¡ py Y f ho t > Ñ ls 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Ejército arregla su lío de divisas
Los $4.900 millones que Mindefensa le giró a Unidas S.A. y que la DEA incautó, serán devueltos a plazos.

La casa de cambios Unidas plazo, ni el monto de las cuotas dad de realizar sus futuras ope- dar sus recursos. Una decisión

 

 

S.A. llegó a un acuerdo con el a cancelar. raciones de divisas a través del sobre este tema se oficializaría
Ministerio de Defensa para de- Por lo anterior, el Ministerio Tesoro Nacional, como medida alfinalizarla presente semana.
volverle, a plazos, los 4.900 mi-_ de Defensa estudia la posibili- de precaución para salvaguar- PORTADA - 4
llones de pesos que esa cartera qe |

le giró para una compra de divi-

sas en el exterior.

El dinero está embolatado
porque, en julio pasado, la
DEA y el Servicio de Aduanas
de Estados Unidos decomisa-
ron en Miami un vehículo de
valores que transportaba siete
millones de euros, de los cuales
1,7 millones correspondían al
Ejército colombiano.

De inmediato, el Ministerio
de Defensa envió reportes a la
Procuraduría General de la Na-
ción y ala Contraloría General
de la República, al tiempo que
inició el proceso de cobro del di-
nero a la casa de cambio.

Sin embargo, la compañía fi-
nanciera indicó que no tenía
cómo devolver los recursos en
un solo contado, por lo que se
acordó un plan de pagos, del
cual aún no se ha establecido el

 

 

 
