 

66

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

(3 cr comisión

PUBLICACIÓN

 

  

 

FECHA:

) A

El Periódico de los Tolimenses

 

 

ampaña de Uribe nunca

recibió dinero de AUC”:- Gobierno

 

La Presidencia de la República le pidió a la Fiscalía investigar la entrevista
dada por el extraditable a la revista Semana.

 

BOGOTÁ. COLPRENSA

El Gobierno nacional re-
chazó las afirmaciones que el
extraditable Fabio Ochoa Vas-
co hizo a la revista Semana,
en el sentido de que las AUC
habrían aportado dinero a la
campaña del entonces candi-
dato presidencial Alvaro Uri-
be Vélez. En un comunicado
de prensa emitido por la Casa
de Nariño se enfatiza que en
las campañas que llevaron a
Uribe a la Presidencia, hubo
total transparencia.

“Las directivas de la cam-
paña presidencial de Álvaro
Uribe Vélez del año 2002 y
2006 pueden demostrar que
nunca se solicitó, recibió o
se utilizó dineros provenien-
tes de narcotraficantes o
paramilitares. Toda la docu-
mentación está debidamente
revisada y auditada por los
revisores fiscales externos de
la campaña y se encuentra
disponible para quien quiere
consultarla”, dice el comuni-
cado.

Así mismo sostiene que “el
Secretario Jurídico de la Pre-
sidencia, por instrucciones
del Presidente de la Repúbli-
ca, ha solicitado al Fiscal Ge-
neral de la Nación que inves-
tigue los hechos puntuales
que Ochoa Vasco ha referi-
do a la revista mencionada o
cualquiera otro que la Fisca-
lía considere necesario”.

Así mismo la Casa de Nari-
ño, confirmó que Fabio Ochoa
Vasco “nunca hizo parte de
la mesa de diálogo de Santa
Fe Ralito” y que el Gobierno
a través de sus organismos

de inteligencia, inclu-
yó a finales de 2005 a
Ochoa Vasco en la lista
de los 12 narcotrafi-
cantes más buscados.

Además de eso, el
consejero presidencial
José Obdulio Gaviria,
aseveró que la campa-
ña del presidente Uribe
fue totalmente trans-
parente.

El alto funciona-
rio le restó peso a las
afirmaciones de Ochoa
Vasco, advirtiendo que
el entonces director
de la campaña, Fabio
Echeverry, fue autori-
tario en sus comporta-
mientos para que no se
filtrara ningún dinero
de dudosa procedencia
a la campaña presiden-
cial.

Ochoa Vasco, uno
de los narcotraficantes
colombianos más bus-
cados por las autorida-
des estadounidenses, -
dijo a la revista Semana que
fue testigo de encuentros en
los que los jefes de las AUC
ordenaron “reunir a todo el
mundo porque los votos te-
nían que ser para Uribe”.

El extraditable le dijo a la
revista que “Salvatore Man-
cuso me dijo que ellos podían
convencer al gobierno de me-
terme dentro del paquete de
la ley como “para”, que ya todo
estaba arreglado”.

El narcotraficante habló
afirmando que se siente trai-
cionado por Salvatore Man-

cuso, sosteniendo que es un
capo y que no está diciendo
toda la verdad.

En su diálogo dice: “Cuan-
do yo comencé a asistir a re-
uniones de las AUC, a finales
de 2001, ya se hablaba de
eso. Es más, recuerdo que
yo estaba con Mancuso en la
finca '05' y llegaron dos seño-
res de Medellín”.

Agregó: “Yo escuché la con-
versación en donde básica-
mente ellos les proponían un
proceso de paz muy favorable
para las autodefensas, tanto
que las AUC estaban feli-

 

Archivo / EL NUEVO DÍA

AL HACER referencia a la campaña del entonces candidato presidencial Ál-
varo Uribe, Ochoa Vasco aseguró que los paramilitares hicieron un impor-
tante aporte económico y movilizaron votos.

ces y empezaron a reunir a
todo el mundo porque los
votos tenían que ser para
Uribe”.

Al hacer referencia a la
campaña del entonces can-
didato presidencial Alvaro
Uribe, Ochoa aseguró que
los paramilitares hicieron
un importante aporte eco-
nómico y movilizaron votos,
con la certeza de adelantar
un proceso de paz que les
sería favorable al igual que
se beneficiarían narcotrafi-
cantes que tuvieran víncu-
los con las Autodefensas.
