 

Fuentes de In nación

Recortes de Grensa | Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria CIO
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Samara
El Tiempo ' Ciciia sellada
Portafolio Medellín Armenía Ibagué La Opinión pa
La Republica El Colombiano Crónica EbNuevo Día OS
E DUERO El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días rl
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun HANA ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde avicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL TIEMPO - BTA. | 1 6 NOV 2007
qn25
MEDIO: e PAGINA: FECHA: a

 

 

 

 

TRATADO DE LIBRE COMERCIO
Disparándole
ala Luna

- Colombia debe convencer con hechos,
no palabras, a los demócratas de E.U.

 

o Las nuevas realidades
2 políticas de Estados Uni-
22 dos (mayoría demócrata
“2 enel Congreso y perspec-
tiva de que este partido
recupere la Presidencia)
han puesto en el limbo la
ratificación del TLC entre ese país y Colombia. Es
- Cada vez más lejana la posibilidad de tener el trata-
doratificado por el Congreso estadounidense antes
de que George W. Bush termine su período presi-
=dencial, en enero del 2009. Ni Bush ni el gobierno
+ colombiano, con sus fracasadas visitas a E.U., han
_logrado convencer a los demócratas con cortejos,
; zalamerías y ruegos. Al contrario, todo indica que
- ellos están más decididos a negar su aprobación.
| Los demócratas se oponen al TLC con Colombia
| por la débil situación de derechos humanos en el
- país y el fenómeno de la “parapolítica”, por el que to-
davía, y a pesar de las detenciones, no hay conde-
_nas efectivas y ejemplarizantes para quienes se
- convirtieron en aliados políticos y, en muchos ca-
Sos, se beneficiaron económicamente de las activi-
dades de los paramilitares, que desencadenaron
una de las crisis humanitarias más graves de la hu-
manidad en los últimos tiempos. El New York Ti-
mes ha pedido no firmar el TLC con Colombia has-
| - taqueel gobierno colombiano tome medidas efecti-
- - vascontra la parapolítica”.
La candidata demócrata más opcionada para su-
+ ceder a Bush en la Casa Blanca, Hillary Clinton, ha
| - afirmado que no votará los TLC con Corea, Pana-
+ má y Colombia. Aún más: ha dicho que si gana la
Presidencia no firmará ningún TLC hasta quese
Av. 6 No. 14-27 - of | haga una investigación de los efectos de la globali- : 566 12 94
E-mail: fu | zación sobre la economía de E.U. en el siglo XXI. a
e Las grandes corporaciones transnacionales de
| Estados Unidos están cerrando sus factorías allí y
- - —desplazándolas a países con costos laborales míni-
- mos —especialmente China- y abastecen así sus
mercados desde el extranjero o a través de terce-
ros. Esto se ha traducido en enormes ganancias pa-
ra las transnacionales y sus ejecutivos, que se bene-

    

  

GUILLERMO MAYAM.*

 

 

A

fician de los términos de la globalización presente.
Pero, por otro lado, ha generado en E.U. un crecien-
| te desempleo, especialmente de la fuerza de trabajo
educada, debido a la subcontratación (outsourcing)
proveniente de la India, la instalación de laborato-
rios de alta tecnología en China e India y la llegada
de ingenieros extranjeros a E.U. con visas de traba-
jo. Los únicos empleos que están creciendo allí son
- los de baja remuneración, como los de meseros,
ayudantes de comidas rápidas, ayudantes para el
. cuidado de ancianos, etc. |
- Como reflejo de esta situación, el déficit comer-
- cial de E.U. con el mundo en el 2006 fue de 838.271
millones de dólares. Con este déficit, E.U. está mo-
- viendo la economía mundial, mientras el resto del
planeta le presta para que lo haga a través del en-
deudamiento: venta de bonos del tesoro, por un la-
do, y venta de activos estadounidenses a los extran-
jeros, por otro. Todo condicionado a que el dólar si-
- ga siendo la moneda de reserva internacional, fun-
- ción que depende de sus socios comerciales, cada
vez más dispuestos a diversificar sus portafolios
“con otras monedas. | Pm ]
Mientras los beneficios de la globalización son
- cosechados por las transnacionales estadouniden-
ses, los trabajadores pagan los costos con menos
empleos, salarios hacia la baja, una peor distribu-
ción del ingreso y una peor calidad de vida. Esto es-
tá detrás de las presiones de los electores del Parti-
- do Demócrata, que se aprestan a cobrarlo en las ur-
nas alos republicanos y al ala conservadora demó.-
crata.
-  Antelas condiciones de los demócratas para rati-
- ficar el TLC, el gobierno colombiano debe conven-
cer a la opinión estadounidense no tanto con pala-
bras sino con hechos y mientras haya tiempo, que
se está acabando. Si Hillary Clinton es elegida pre-
sidenta de E.U., no habrá TLC. De nada valdrán los
argumentos de que los estadounidenses son hipó-
critas, no respetan los derechos humanos, son im-
perialistas, etc., etc. Eso es dispararle a la Luna.
| * Investigador económico

 
