.. 2O_ASO Meg

 

|

PeRIDRICO ELUINVERSAL CARTAGENA —

REVISTA:
MAGINA:

DUROS SEÑALAMIENTOS HICIERON CONGRESISTAS

Restitución de tierras,

prioridad del Gobierno

El representante del Polo Iván cs señaló que hay empresarios que co pe tierras a bajos

precios haciendo que se levanten las órdenes de protección de los dominios

BOGOTÁ, COLPRENSA
Duros señalamientos con-
tra empresarios y propietarios
de tierras fueron hechos por
los representantes Guillermo
Rivera, del Partido Liberal, e
Iván Cepeda del Polo Demo-
crático durante el debate sobre
desplazamiento y restitución
de tierras que se llevó acabo en
'1 noche miércoles en la Ple-
saria de la Cámara de Repre-
sentantes.

 

“Que trabaje
haciendo
unos cursitos
de ingl

Ofrézcale puesto a Uribe en:
www.linkempleo.com

 

 

 

 

El primero en hablar fue el
representante Guillermo Ri-
vera, del Putumayo. El pun-
to fuerte de su intervención
fue cuando denunció que la
alta concentración de tierras
se debe a los procesos de tes-
taferrato para la legalización
de tierras compradas tras in-
cursiones violentas de actores
armados ilegales.

Sin embargo, según lo ex-
puesto en el debate, lo más
grave ocurrió entre 2007 y el
2009, cuando “varios empresa-
rios se aprovecharon de la vio-

pe so

o JU

:

 

33

 

”a Guillermo Rivera, details a la Cámara por el Partido Liberal) uno de los

denunciantes.

lencia para quedarse con tierra
de campesinos y empezaron a
ser beneficiarios de políticas de
promoción del Agro del gobier-
no (Álvaro) Uribe como Fina-
gro y AIS” señaló Rivera.

El Congresista reveló que va-
rios ex cabecillas paramilitares
no entregaron tierras usurpadas
a los legítimos dueños. Tam-
bién puntualizó que hay casos
como el de alias de “Macaco”,
quien otorgó como bien para
reparación a las víctimas la fin-
ca Las Margaritas, que tiene
un saldo de 160 millones de
pesos que debía por créditos
blandos con el programa Fi-
nagro del ministerio de Agri-

cultura. Por esta razón no ha
podido ser puesta a orden de
los afectados.

Sostuvo que un supuesto em-

presario de Cúcuta, Jensy Dá-
vila, alias “Ernesto”, pedido en
extradición por Estados Uni-
dos, recibió 37.5 millones de
pesos dentro del rubro de in-
centivos por capitalización del
controvertido programa Agro
Ingreso Seguro.

Y que Jorge Enrique Domín-
guez, alias “Only”, quien figu-
ra en la llamada Lista Clinton,
de la zona del Norte del Valle,
también recibió 8.5 millones de
pesos por los mismos incenti-
vos de capitalización.

NACIONAL

e desplazados.

 

Por su parte el ministro del Interior, Germán Vargas Lleras, y de Agri-
cultura, Juan Camilo Restrepo, se enmarcaron en la comprensión de
las demandas hechas por los representantes y mostraron voluntad del
Gobierno de intervenir en el problema.
Según Vargas Lleras se requiere de una política de iéstitción de tierras
con una orientación muy distinta. “Una política de tierras debe tener
un enfoque claro, debe formar administración catastral y definir una
política fiscal que dé garantías para las víctimas”.
Otro punto importante que tocó el jefe de la cartera del idilos es la
necesidad de una reforma a la justicia en el marco de las leyes que q
rantizan los derechos de las víctimas. Nil
El Ministro aseguró que lo que ha existido en Colombia ha sido "un pro-
ceso abusivo de concentración de la propiedad” y agregó que en cuanto
a la extinción de dominio es “vergonzoso” que solo se hayan obtenido
70 mil hectáreas de tierras de los más de dos millones de hectáreas
usurpadas. Señaló que uno de los “compromisos” del Gobierno es crear

COLPRENSA

la jurisdicción de extinción de dominio.

Más denuncias

Por su parte el representan-
te del Polo Iván Cepeda, se-
ñaló que hay empresarios que
compran tierras a bajos precios
haciendo que se levanten las
ordenes de protección de los
dominios de desplazados ex-
pedidas por el Ministerio del
Interior.

Enunció nombres de com-
pradores como Guillermo Ga-
viria Echeverri, propietario del
periódico El Mundo de Mede-
llín; Álvaro Ignacio Echeverría
y William Vélez Sierra, de quie-
nes dijo se apropian de tierras
que son de las víctimas.

Propuso un subsidio para las
víctimas que salga de las empre-
sas que hayan apoyado a grupos
de autodefensas, que los polí-
ticos condenados por relacio-
nes con paras contribuyan a
la reparación económica y que
se apruebe una ley reformada

El Fiscal General encargado,
Guillermo Mendoza Diago, sos-
tuvo que dentro de las medi-
das que enmarcan un caso de
corrupción, como el de Agro
Ingreso Seguro (AIS), no se des-
carta la posibilidad de embargar
y secuestrar los bienes de los
procesados.

"Esas son medidas preventivas
que existen en todo los casos de
corrupción administrativa”, sos-
tuvo el Fiscal General.

 

de extinción de dominio.
Otros dos puntos propuestos
por Cepeda fueron no extradi-
tar a jefes paramilitares para con-
sagrar el derecho a la verdad, la
justicia y reparación, y que se
destinen regalías mineras para
compra de tierras y que deben
ser entregadas a las víctimas.

 
