    

>
INFOMERIZR

e u4

 

 

 

 

ha

ANDRÉS
HOYOS

EL rARAMILITARISMO Y LA DEMO-
cracia son incompatibles, y si alguien tiene
razones para afirmarlo somos los colom-
bianos, que llevamos casi treinta años de
desangre a manos de ejércitos irregulares.
El monopolio de las armas por parte del
Estado es el único camino para institucio-
nalizar su uso restringido e, idealmente,
responsable y para castigar los abusos. Una
vez el Estado permite cualquier forma de
militarismo paralelo —tal es la definición
exacta de la palabra “paramilitarismo”—,
tarde o temprano la situación desemboca
en la masacre o en el amedrentamiento de
la población. Hay una ley no escrita que di-
ce: todo movimiento armado termina por
engendrar un movimiento armado de sig-
no contrario.

A la hora de organizar estos movimien-
tos paramilitares siempre se citan razones
en anariencia justas: en Colombia se invo-
có  1chacontralos secuestros, los robos
y las extorsiones de la guerrilla, pero igual-
mente se podrían invocar las injusticias y

 

Fecha: 2- SEP 2008 0 7 5 y
Publicación: EL ESPECTADOR Ciudad:
Sección:

 

Paramilitarismos

las desigualdades sociales o las posiblesin-

tenciones perversas de un imperio que no
comparte nuestros ideales. En las polari-
zaciones se reconoce a los extremistas no
por el ruido que hacen, sino por la propen-
sión a fomentar el militarismo paralelo o la
lucha armada, así se adornen con una retó-
rica melosa y evoquen a Jesucristo, a Martí
o a Simón Bolívar.

Surge, entonces, una pregunta obvia:
¿por qué es tan fácil denunciar el paramili-
tarismo de derecha, mientras que el de “iz-
quierda” nos llega envuelto en un áurea de
heroísmo anacrónico? Obsérvese el extra-
ño silencio, la casi complacencia que rodea
a las milicias bolivarianas de Venezuela
(cuyo nombre coincide ominosamente
con el de las organizaciones urbanas de las
Farc), un andamiaje paramilitar que el go-
bierno vecino está organizando en forma
masiva, así como los Comités de Defensa
de la Revolución Ciudadana (CDRC) de

Ecuador y los ponchos rojos de Bolivia, las

versiones algo más tímidas que se dan en
estos países. Cuando leo los manifiestos y
las fantasías de los jefes de estas milicias,
me siento leyendo a Carlos Castaño en ca-
misa roja. El discurso se basa en el odio, en
el absurdo derecho de llevar las discrepan-
cias hasta el derramamiento de sangre. Las
dudas sobre la legitimidad en el uso de la

 

violencia no aparecen por ninguna parte, y
siempre hay un malvado que merece ser
fusilado sin fórmula de juicio. -

_Me dirán que estas estructuras paramili-
tares están en proceso de organización,
que todavía no han actuado a plenitud y
que al principio eran el hazmerreír de la
población. ¿Constituye esto un gran con-
suelo? Para nada. En Venezuela tiene lugar
una extraña (per)versión de la paradoja de
Marx: allílo que arrancó en comedia va ca-
mino de terminar en tragedia.

El pretexto que usa Chávez es el mismo
de Cuba: la inminente invasión de Estados
Unidos. ¿Qué pasa cuando el espectro dela
invasión se disipa y surge el hecho de que
las discrepancias o las oscilaciones inevi-
tables de toda sociedad se exacerban? Que
si hay mucha gente armada, la controver-
sia puede terminar en un baño de sangre,
después del cual, nueva paradoja, ahí sí
vienen los yanquis a sembrar su forma de
orden.

Pero en últimas da igual el pretexto, pues
como decía Chéjov, si un arma aparece en
el primer acto de una obra, antes de que és-
ta termine ha de ser usada. Solo los fanáti- -
cos pueden negarse a ver el gran peligro
que implica jugar alegremente con cande-
la.
andreshoyos(Delmalpensante.com

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
