 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

E AY AS
j AS
A GA Ad

Líos en versión de
“Juancho Prada”

Los problemas de logística que se
- registraron en la transmisión de la
versión libre del ex jefe paramilitar

Juan Francisco Prada Márquez, alias

Juancho Prada" obligaron a un apla-
zamiento de tres horas de la diligen-
cia que se adelantó en Barranquilla,
Se dijo que por lo menos 600 vícti-
mas que esperaban la señal, que se
transmitiría vía satélite, no se pudo
llevar a cabo, por lo que se genera-
ron desórdenes en el colegio Guiller-
mo León Valencia, donde se acondi-
cionaron los monitores. Sin embargo
se precisó que estos problemas se
solucionarán, mientras que el desmo-
vilizado continuará con la diligencia
hasta el viernes.

 

 

 

 

 

A

 

FAG, eS: Ma

Piden renovar
proceso con paras

Aumentar los
beneficios econó-
micos de los pa-
ramilitares que se ¡
desmovilicen
para que conti-
núen con su pro- A
ceso de reinserción a la sociedad fue
la petición que le envió ayer el presi-
dente del Partido Conservador, Efraín
Cepeda, al Gobierno Nacional. “490
mil pesos mensuales que el Gobierno
le da a cada uno de los reinsertados
no es garantía para que se abstengan
de retomar las armas”, afirmó el pre-
sidente de esta colectividad, quien
además sugirió un vuelco al proceso
de paz con las autodefensas, en la me-
dida en que considera que existen mu-
chos elementos susceptibles de ajus-
te para evitar que el proceso pueda
caer en el fracaso.

   

 
