 

La garrotera

con el Rey afectó
las credenciales

le Chávez para
mediar con las Farc.

POR MAURICIO VARGAS

 

 

mvargaslinaQhotmail.com | QA 44

Las manos vacías

OJALÁ LAS FARC mesorprendan y me tapen

la boca con una liberación unilateral o cualquier
otro milagro similar, pero hasta que eso ocurra
=si es que ocurre— me permito dudar del avance
de las gestiones de buena voluntad que adelantan
el presidente venezolano Hugo Chávez y la sena-
dora Piedad Córdoba. Como todo gestor o facili-
tador, el tándem Chávez-Córdoba está obliga-

do a decir, aunque sea en voz baja, que las cosas
van por buen camino y que se aproximan las noti-
cias concretas y positivas. Y es lo que han hecho.

Pero la obligación de los periodistas es ate-
nernos alos hechos. Y estos, para variar, son to-
zudos. La realidad es que el mandatario vene-
zolano se tardó tres meses en conseguir que
un miembro del secretariado de las Fare se re-
uniera con él. Al principio, Chávez quiso que
fuera Tirofijo. Luego hubo rumores de que po-
drían ser Raúl Reyes o el Mono Jojoy, pesos pe-
sados de la organización. Terminó siendo Iván
Márquez, un jefe importante pero no decisorio.

¿Qué resultado tangible dejó la publicitada
cita de Caracas? Para las Farc, haber regresa-
do, después de 16 años, al Pala-
cio de Miraflores —allílos aco-
gió en 1991 Carlos Andrés Pérez
cuando las dos fallidas rondas
de diálogo de ese año-, lo que les
devuelve algo de su deteriorado
posicionamiento político interna-
cional. Para Chávez, haber con-
seguido la cita en momentos en
que necesita aparecer como un actor importan-
te ante los problemas internos que enfrenta por
su controvertida reforma constitucional y el re-
ferendo que debe aprobarla el 2 de diciembre.

En el caso de Piedad Córdoba, es increíble
que una mujer con tanta cancha se haya dejado
poner la boina guerrillera y posar con ella para
una foto con Iván Márquez y otros guerrilleros.
Ha corrido mucha agua bajo los puentes desde
cuando, en tiempos de Belisario Betancur, los vi-
sitantes de Casa Verde, el santuario del secreta-
riado en el municipio de Uribe, en el Meta, se pe-
leaban portomarse la foto con Tirofijo y Jacobo

Arenas. Quien aspira a mediar no debe nun-
ca coquetear con el grupo armadoilegal, au-
tor de salvajes crímenes, pues eso le quita se-
riedad y legitimidad a la gestión facilitadora.

Pero vamos alo concreto. ¿Consiguieron
Chávez y Piedad Córdoba que las Farc renun-
ciaran a su exigencia de un despeje militar?

No. A pesar de algunos rumores que vienen

de Caracas y según los cuales en los próxi-

mos días habría un anuncio del grupo arma-

do en esa dirección, lo cierto es que en la charla
con Chávez ese tema se mantuvo. Es más, que-
dó abierta la posibilidad de un segundo despe-
je para que el mandatario venezolano y Tirofi-
jo se encuentren en las selvas del Yarí. Sólo eso
faltaba: un despeje justo allí donde las Fuer-
zas Militares han hecho mayores avances.

En conclusión: pasaron tres meses de ges-
tiones de Chávez y la senadora Córdoba para
que las Farc insistieran en lo mismo que vie-
nen exigiendo desde hace años. Tampoco abrió
Iván Márquez la opción de una liberación ma-
siva de rehenes. De nuevo quedó en claro que
sólo los secuestrados “políticos” tipo Íngrid
Betancourt accederían a esa gracia. Pero los
cientos de secuestrados “económicos” queda-
rían, como si su vida y su libertad valieran me-
nos, por fuera de cualquier acuerdo. Tres me-
ses para unas fotos y la reiteración de lo mismo.

Con un agravante, eso sí. Tras el incidente
entre Chávez y los jefes de Estado y de Gobier-
no de España, el rey Juan Carlos y José Luis Ro-
dríguez Zapatero, en la cumbre iberoamerica-
na de Santiago de Chile, las posibilidades de
que el presidente del vecino país sea capaz de
convocar respaldo en Europa a estas gestio-
nes, se han reducido enormemente. Con la to-
reada que Chávez le pegó al monarca más legí-
timo del planeta ya que el mundo le reconoce
haber salvado la transición de su país a la de-
mocracia, y la mandada a callar de don Juan
Carlos, no sólo quedaron lesionadas las relacio-
nes entre Caracas y Madrid. También, y en me-
dida importante, las credenciales internacio-
nales de Chávez para mediar ante las Farc. E

2007 | CAMBIO / 5
