  
 

»
%
INFO IMERILA

3

 

 

 

 

 

 

-

_Despl

 

PA hs
Pa EL PERIÓDICO - 5 GOTÁ Peg
e AD : O 0 :

 

 

BOGOTÁ

LOS 60 NIÑOS QUE HACEN PARTE DE DICHA COMUNIDAD SON LOS MÁS AFECTADOS

zados por

“la violencia se
“toman” la ciudad

En el Parque Tercer y el barrio Carvajal son escenarios de las
vivencias de cientos de desarraigados que se encuentran ace tres
meses solicitando asistencia.

REDACCIÓN
marthapinillaWelperiodico.com.co

Tr”  2cibir bonos por 15 mil
pesos como única ayuda a
sus necesidades, las 198 fa-
milias desplazadas asentadas
a las afueras de la Unidad de

- Atención Integral a Población

Desplazada (UAO), decidie-
ron tomarse dichas instalacio-
nes el pasado martes a las seis
de la tarde y hasta la una de la
mañana del miércoles, mani-
festó Álvaro Hurtado, líder de

está comunidad desarraigada

ubicado en la Calle 35 A Sur
con 72 N, barrio Carvajal.

 

- Según Hurtado, “Acción
Social, se ha mostrado muy
renuente y no les ha plantea-
do una ayuda real a su crítica
situación, es frustrante e in-
audito que pretendan resolver
la problemática con simples
bonos de 15 mil pesos. Por
eso, nos tomamos las instala-
ciones de la UAO”.

“Luego de seis horas de
negociación, con el Distrito
se llegó al acuerdo de que en
un máximo de 15 días, la Ad-
ministración Distrital les so-
lucionará la situación. Mien-
tras tanto las 600 personas en
condición de desplazamiento

continuarán ocupando la vía
pública pasando hambre, con
problemas de salud y hacien-
do sus necesidades fisiológi-
cas en la calle”, dijo el líder
de los desplazados.

Entre los puntos acorda-
dos por las partes fueron: el

“acompañamiento y gestión
ante la Dirección Nacional de

Estupefacientes para obtener
la asignación de tierras pro-
ductivas que les permita se-

- guir cultivando y viviendo en

el campo, esto incluye la ges-
tión de créditos en línea con
Finagro. Este proceso es lar-
go por lo cual también quedó

Las 198 familias de Kennedy continuarán oigo ENE pública pasando hambre, con problemas de
salud y haciendo sus necesidades fisiológicas en la calle, hasta que no les ayude la Administración. |

www.elperiodico.com.co

confirmado que la Adminis-
tración les ayudará a generar
unos cien empleos en obras
civiles del IDU en el Distrito
Capital.

Así mismo, el Distrito pro-
gramará una reunión de traba-
jo con funcionarios de Acción
Social, que les ayudará a so-
lucionar inconvenientes en el
tema de generación de ¡ a
sos y reubicación.

En este sentido los despla-
zados solicitan que les apo-
yen con lo que establece la
ley, correspondiente la asig-
nación por un tiempo de tres
arriendos, tres mercados y un
bono de mejoramiento a cada
una de las familias afectadas,
dijo Hurtado.

Los funcionarios del Dis-

' trito se comprometieron a

gestionar con el Ipes ayudas
para proyectos de generación
de ingresos hasta por un mi-
llón 500 mil pesos por cada

d familia desplazada que se en-

cuentre registrado en el Siste-
ma de información de Pobla-
ción Desplazada (SIPOD) y
en la toma.

Con dichos recursos los
desarraigados buscarán desa-
rrollar proyectos de fortaleci-
miento de unidades producti-

>

eS

a
a

 

vas que les permita sostenerse
mientras le son asignadas sus
parcelas de tierra para cultivar
y volver a su oriundo mundo,
dijo Hurtado.

Luego de los acuerdos
planteados los desplazados
decidieron salir de las ins-
talaciones que se habían to-
mado, solicitando a la Ad-
ministración que está vez sí
sea cumplida, en los términos
establecidos, porque hasta el

momento no han recibido una

respuesta del fallo de tutela
que les garantizaba sus dere-
chos y que venció el pasado
24 de abril, ratificó el vocero
de los desarraigados.

Crítica situación

A esto se suma la presencia
de los desplazados que se
encuentran en el Parque Ter-
cer Milenio, quienes también
están solicitando ayuda del
Gobierno y quienes no han
obtenido respuesta.

De otra parte, el. Distri-
to se encuentra. preparado
para asistir a más desplaza-
dos que estarían llegando en
próximos días a la ciudad en
solidaridad por lo que está
sucediendo con los demás
desarraigados.

 

CONFORMAR UNA RED DE 500 JÓVENES PARA PROMOVER LOS DERECHOS DE LA COMUNIDAD

El Distrito apuesta a la afroetnoeducación

En lo que va corrido del año
han sido capacitados 20 mil
estudiantes de colegios ofi-
ciales en materia de derechos

humanos y 1.920 sensibiliza-

dos y catequizados en afro-
colombianismo, informó la
Secretaría de Educación Dis-
trital (SED).

Según la entidad, durante
este año también se invirtie-
ron recursos por 4 millones
616 mil 649 pesos, en mate-
rial educativo, subsidios y
acciones pedagógicas y for-
mativas, con el fin de apoyar
a está comunidad en su desa-
rrollo integral humano.

La Secretaría confirmó que
han asesorado los proyectos

.de 18 colegios capitalinos en

busca de fortalecer la cátedra
de Estudios Afrocolombia-
nos.

De acuerdo con las pro-
yecciones para ejecutar so-
bre el tema entre este año y
el 2012, es el de garantizar la
educación pública totalmen-
te gratuita a todos los niños

 

 

y jóvenes afrodescendientes
registrados en el sistema edu-
cativo oficial.

Del mismo modo, la enti-
dad confirmó que se confor-
mará una Red de 500 jóvenes
por la Afroetnoeducación,
con los que se desarrollarán
ciclos de seminarios-talleres,
salidas Afroetnopedagógicas,
encuentros, cine foros.y semi-
lleros de investigadores.

“La importancia de imple-
mentar un proceso de Afroet-
noeducación en Bogotá, da
[

 

A

 

 

claridad e identidad a los
orígenes de la humanidad y
aporta el valor de la comuni-
dad negra”, explica un comu-
nicado de la Secretaría. -

La SED, consideró que es
un espacio para reflexionar
acerca de los fenómenos de
esclavitud moderna como el
racismo, la discriminación, la
exclusión, la marginalidad, el
desplazamiento forzado y los
niveles de pobreza de los que
aún son víctimas los grupos
étnicos.

 

Una de la metas es garantizar la educación gratuita a aesta comunidad.

 

>

 

a AS A
