  

era 808258800: 0885653005038
a lid Hd l di

 

Familiares de las víctimas esperan que el juicio a 29 militares sea el camino para hacer justicia
€ La Fiscalía estableció que estas dos personas no murieron en combate, ni eran guerrilleros.

Un discapacitado y un zapatero, 2
de los “falsos positivos” en Cesar

 

Por Miguel Barrios

VALLEDUPAR. Astrid Martí-
nez no ha dejado de llorar
al menor de sus cuatro hi-
jos. Han pasado cinco años,
desde cuando Frank Martí-
nez Caviedes, quien padecía
discapacidad cognitiva, fue
reportado como abatido en
combate por el Ejército en
zona rural del municipio de
La Paz. Junto al de él estaba
el cadáver del zapatero Clau-
dino Olmedo, otro supuesto
guerrillero.

'n lustro después la justicia
empieza a esclarecer lo suce-
dido con estas dos víctimas de
los llamados falsos positivos.
Por los hechos fueron llama-
dos ajuicio 29 militares.

La mujer recuerda que su hi-
jo, apodado El bola, salió de la
casa la mañana del 13 de mayo
de 2005. Decía que era el ge-
rente de Interaseo, por lo que
todos los días se iba para esa
empresa donde era muy queri-
do por los trabajadores. Nunca
había salido de Valledupar.

“Por eso cuando me dije-
ron que figuraba entre dos
cadáveres que había traído
el Ejército desde San José de
Oriente, dudé que se tratara
de él, además porque nunca
se había metido con nadie, ni
mucho menos iba a estar en
la'guerrilla. El tenía 16 años
y su mente era como la de un
niño”, cuenta Astrid.

Identificó su cuerpo a través
de un video debido a que por
el estado en que se encontra-
ba el cadáver fue sepultado
como N.N. :

“Le habían puesto botas
pantaneras y uniforme con
proyectiles, cuando mi mu-
chacho salió de la casa en

“Le habían
puesto botas y
un uniforme con

ASTRID MARTÍNEZ
Madre de víctima

 

HERNANDO VERGARA

 

La madre de Frank Martínez, Astrid, espera que la muerte
de su hijo, ocurrida hace cinco años, sea esclarecida.

   

Claudino
Olmedo

Frank
Martínez

pantaloneta”, sostiene.

Antes de eso, lo buscó por
las poblaciones vecinas. Car-
gaba una foto del hijo y se la
enseñaba a la gente, pero na-
die lo había visto. Decidió de-
nunciarlo como desaparecido
ante la Fiscalía y ahí comenzó
la investigación.

El organismo fue el que de-
terminó que ni Frank Martí-
nez, ni Claudino Olmedo, de 30
años, habían muerto en com-
bates, ni mucho menos eran
integrantes de las Farc como
los presentó el Ejército.

La madre de Frank Martí-
nez espera que los implicados
en la muerte de las dos per-
sonas reciban una condena
ejemplar.

“Lo más importante -dice-,

    

 

es que el nombre de mi hijo ya
está limpio y descansa en paz,
porque le pusimos nombre a
su tumba, lo visitamos, le lle-
vamos flores y ahora estamos
a la espera de reunir los 300
mil pesos que nos cuesta lle-
var sus restos a un osario”.

En su opinión, el hecho de
que se esté juzgando a los
presuntos responsables indi-
ca que ni la muerte de su hijo,
ni de los demás falsos positi-
vos quedarán impune.

EL ZAPATERO. Claudino Ol-
medo, desapareció la misma
fecha que El Bola, su cuerpo
fue traido de las estribaciones
de la serranía del Perijá hasta
la morgue de Valledupar y de-
clarado como una baja en un
operativo militar. También te-
nía uniforme y botas, señalado
como miembro de las Farc.

Las investigaciones estable-
cieron que fue otra muerte
extrajudicial. Su mamá está
enferma y vive en Valledu-
par, donde espera que se haga
justicia y los responsables pa-
guen por su muerte.

Condenan a 40 años de
prisión a siete militares

La decisión también
corresponde a falsos
positivos”, pero de 2007.

 

BOGOTÁ. Un día después de
conocerse el llamamiento a
juicio de 29 militares por la
muerte de Frank Martínez y
Claudino Olmedo, se conoció
que el juez cuarto penal del
circuito de la capital del Cesar,
Franklin Martínez, condenó a
40 años de prisión, aotros siete
militares por las ejecuciones
extrajudiciales cometidas el 14
de mayo de 2007 en contra tres
campesinos.

Entre los cobijados con la
medida están el sargento Da-

goberto Bustamante, el cabo
Alexánder Sosa y cinco solda-
dos más.

Los militares, que pertene-
cían al Batallón La Popa del
Ejército Nacional, en Valledu-
par, abordaron a tres hombres
en zona rural de esa ciudad
y les prometieron supuestos
trabajos. Los campesinos los
acompañaron y, poco después,
fueron asesinados y reporta-
dos como delincuentes abati-
dos en combate.

La investigación, no obstante,
demostró que las tres víctimas
eran tres humildes labriegos y
no delincuentes, ni miembros
de grupos armados al margen
de la ley.

 

11 CRÍMENES EN
POBLACIONES DE
CÓRDOBA
EN 12 HORAS

Se registraron dos
masacres: en Planeta Rica
y Buenavista.

 

Rafael Anaya, ganadero
asesinado en Montería.

MONTERÍA. En tan solo 12 ho-
ras, entre el miércoles y el
mediodía de ayer, se regis--
traron once asesinatos en
Córdoba. :
Luego de la masacre de cua-
tro personas en una finca de-
la vereda Medio Rancho, en
Planeta Rica, donde fueron
ultimados cuatro presuntos
miembros de la banda delin-
cuencial Los Paisas, el cri-
men organizado se trasladó
al corregimiento La Manta,
en zona rural de Montería.
Allí fueron asesinados pa-
dre e hijo, identificados co-
mo José y Javier Lozano. El
primero era el Presidente de
la Junta de Acción Comunal
(JAC) de esa localidad. :
En la vereda Piñalito, de
Buenavista, fueron masacra-
das tres personas la noche del
martes. Ayer las autoridades
aún no habían establecido las.
identidades. |
De otro lado en el parquea-
dero del supermercado SAO,
en la avenida Circunvalar de
Montería, sicarios en una
motocicleta, al parecer, uti-
lizando silenciador en una
pistola dieron muerte de dos
impactos de bala al ganadero
Rafael Anaya, de 38 años.
Así mismo, en Cereté fue
asesinado el mototaxista
Freddy Velásquez.

homicidios han ocu-.
rrido este mes sola-
mente en el perímetro
urbano de Montería.

e)
