 

Director Fundador

dea Eustorgio Colmenares Baptista - 1960 / 1993 Sn

se encontraban en situación de in
Además, hay que tomar en cuenta desplaza-
dos, desaparecidos, lesionados en distintas
formas y grados de afectación y Secuestra-
dos. Todos ellos fueron sometidos a insólitos
sufrimientos o siguen padeciendo dolores e
incertidumbres causados por el peso de la
adversidad que los ha marcado. De lo cual

 
  

apertura que se requería

- las víctimas del conficto armado
Lo , o im  2Pértura que se re
_ Solombiano alcancen la reparación

Oportunamente a que tien

SAN JOSÉ DE Cl

Editor
Ernesto Duarte Ossa

Impreso en
Conmutadc

Bogotá: Carrera 8 No. 3
Afiliado a /

  

0 A ltagoComenars 53

Servicios informativos C

 
 
  

también participan sus familiares.
La rep

moralmente inaceptable.

El proyecto propuesto al Congreso con la aceptación de
las principales Organizaciones políticas de la nación y el reconoci-
miento de su legitimidad por parte del Presidente de la República
COn el compromiso de que no se
os es adicionales que lo

puedan enredar y crearle ambigiedades que
para que interfieran su cumplimiento.

Enhorabuena el Gobierno ha hecho la

quería para que las víctimas

del conflicto armado colombiano alcancen la

en derecho, reparación oportunamente a que tienen dere-
cho. Ahora el turno es del Congreso.

indolencia política y

Ahora el turno es del Congreso.
