Ds Uy "Us PU PU PU PU PD a y rr yr

Certificación idad dis in USA"

GUSTAVO
GALLOÓN
RALDO*

 

“ASEGURAR UNA CULTURA DURADE-
ra de respeto de los Derechos Humanos a
todos los niveles de la Fuerza Pública sigue
siendo un reto, debido particularmente a la
resistencia de algunos comandantes a im-
portantes reformas”. La anterior adverten-
cia no proviene de una ONG ni de un parti-
do de oposición. Es una preocupación cen-
tral del Departamento de Estado de Esta-
dos Unidos, expresada en la certificación
que otorgó el 9 de septiembre para autori-
zar la continuación de la ayuda militar al
Gobierno colombiano.

Cuatro grandes preocupaciones adicio-
nales se destacan en este detallado docu-
mento de 242 páginas. El DAS se encuentra
entre ellas, por supuesto: “Las intercepta-

nes y la vigilancia ilegal del DAS que se
ha denunciado continúan siendo preocu-
pantes e inaceptables”. También los “falsos
positivos”: hay en la Fiscalía 1.368 casos de
estos asesinatos de civiles presentados fal-
samente por la Fuerza Pública como gue-

rrilleros muertos en combate. Sólo 305 de
estoscasos tienen abiertainvestigación for-
mal, y en ellos están vinculados 3.700 mili-
tares. El informe lamenta la lentitud en la
resolución de los casos y la resistencia a
transferir a la justicia civil otros que se en-
cuentran en la jurisdicción penal militar.

El paramilitarismo irresuelto también
preocupa al Departamento de Estado. Se-
ñala que algunos paramilitares no se des-
movilizaron y otros se removilizaron: 3.749,
según el Gobierno, o entre 7.000 y 8.000, se-
gún la MAPP/OEA, o hasta 10.200, según
Nuevo Arco Iris. En cualquier caso, los cali-
fica como una amenaza para la población
civil colombiana. El proceso de “Justicia y
Paz” lo considera muy complicado, y dise-
ñado en forma muy ambiciosa, además de
carecer de recursos y de capacidad institu-
cional suficientes. Reprocha el retardo en la
restitución de tierras por parte de los para-
militares debido a dificultades procesales.

Quizá donde más enfatiza el documento
es en el irrespeto a defensores de Derechos
Humanos, periodistas, sindicalistas, oposi-
tores políticos, líderes religiosos y miem-
bros de comunidades indígenas y afroco-
lombianas. Advierte que “el Gobierno tiene
que incrementar su reconocimiento públi-
co delos defensores de Derechos Humanos

y delas ONG, mejorar la protección deestos
grupos y tomar acciones más rápidas para
investigar las amenazas y los crímenes en
su contra”. Anota que líderes indígenas y
afrocolombianos han criticado la Directiva
Presidencial 1 de 2010 sobre consulta pre-
via, que nunca se realizó. Le alarma la con-
tinuación de asesinatos de sindicalistas. Y
concluye con un respaldo decidido: “El De-
partamento de Estado reconoce el compro-
miso de los defensores de Derechos Huma-
nos y de organizaciones de la sociedad civil
por el mejoramiento continuo de la situa-
ción de Derechos Humanos en Colombia y
aplaude su trabajo, que a menudo es peli-
groso”.

Dicho todo lo anterior, un ser normal no
autorizaría la continuación de la ayuda mi-
litar aun país en tales condiciones. Pero au-
torizarla haciendo estas advertencias im-
plica, más allá de la incongruencia, que Es-
tados Unidos tiene la mira puesta para que
se adopten correctivos eficaces de una vez
por todas porque es grave la magnitud de la
crisis de Derechos Humanos que se evi-
dencia en Colombia.

* Director, Comisión Colombiana de Juristas.
Las fuentes de esta columna pueden verse en
www.coljuristas.org
