 

María Elena ahora e

0 DON BERNA le
informó que sus
cuatro familiares
fueron asesinados.

0 EN BUSES, Ong y
víctimas recorrieron
la ciudad con

fotos y proclamas.

0 AL FINAL de la
tarde, al ex jefe de
Auc le formularon
unas 150 preguntas.

Glemis Mogollón Vergara

glemismOelcolombiano.com.co

Medellín

abía que la posibilidad

era remota, pero en diez

años María Elena Toro

nunca perdió la esperanza de

volver a ver con vida a su her-

mana Mercedes, su hijo Fran-

klin Varón, su sobrina Claudia

Orrego, su cuñado Juan Carlos

Ortiz y a Guillermo Serna, un
“amigo de su Franklin.

La espera acabó ayer y con
la peor noticia: todos fueron
asesinados por paramilitares y
están en una fosa en el Occi-
dente antioqueño.

“La virgen del Carmen me
hizo el milagro”, dijo al me-
diodía de ayer al salir de la
primera jornada ante un fiscal
de Justicia y Paz de Diego
Murillo (don Berna o Adolfo
Paz), quien tuvo influencia
en los bloques Cacique Nuti-
bara, Héroes de Granada y
Héroes de Tolová, de las Auc.

Según el relato del ex jefe
de Auc, consiguió la informa-
ción con desmovilizados del

 

María Elena (aquí con sus padres) perdió hace 10 años y en seis meses a su hermana Mercedes, secuestrada con su esposo Juan C. Ortiz cuando venían

404

PUBLICACIÓN

126

 

 

E Colombiano

 

 

FECHA:

 

 

pe

+

2 Ax
Hernán Vanegas

de Frontino; su sobrina Claudia Orrego, plagiada en El Poblado; su hijo Franklin Varón y su amigo Guillermo Serna, desaparecidos también en Frontino.

bloque Noroccidente como un
gesto “humanitario” por la car-
ta que María Elena le escribió
contando su caso en diciembre
pasado y no porque él tuviera
que ver con los hechos.

Buena intención o show

Para varias organizaciones de
derechos humanos que hicie-
ron un plantón en la plazole-
ta del Palacio, con la entrega
de esa información el mismo
día de la versión libre, don

 

Otros -

 

Sin nexos con muerte de Castaño: Melaza

Adriano José Cano, el desmovilizado del bloque Bananero (alias
Melaza) que está vinculado en la investigación por el homicidio del
jefe de las Auc Carlos Castaño Gil, negó ayer su vínculo con ese
crimen. Aseguró que sí fue citado días antes a la finca El 15, en
San Pedro de Urabá, donde se planeó el asesinato, pero que luego
viajó a visitar a su familia en Turbo, donde estaba el día del homi-
cidio. Aceptó haber participado en una masacre, el 8 de julio de
- 2000, contra seis miembros de la comunidad de paz de San José
de Apartadó. Según él, un ex guerrillero que estuvo 13 años en las
Farc señaló a las víctimas como colaboradores de la guerrilla.

 

Berna buscó llamar la aten-
ción sobre ese hecho y no so-

bre las verdades que de él es--

peran las víctimas.

“Esto es un descanso muy
grande”
na, al lado de sus padres
Francisco “Toro, que ya tiene
89 años, y María Mercedes
Agudelo.

La Fiscalía anunció que ya
dispuso de una comisión para
que haga la exhumación.

En un pequeño papel, María
Elena le pasó varias preguntas
a don Berna por las razones,
motivos, autores intelectuales
y materiales del hecho, pero el
ex jefe de Auc dijo desconocer
esa información.

Otras 150 preguntas le fue-
ron entregadas al desmoviliza-
do sobre nexos con miembros
de la fuerza pública, fosas, de-
saparecidos. Se espera que hoy
dé una respuesta que lleve la
calma que siente María Elena
por los cinco desaparecidos
que esperó por diez años.

Paralelo a la versión libre pasó un

, comentó María Ele-

 

hecho importante con víctimas y
otro dejó de ocurrir. En la maña-
na, detrás del Palacio de Justicia,
no se dio un acto programado con ¿»
anterioridad de reconciliación
entre ex Auc de la Corporación
Democracia y la Asociación
Caminos de Esperanza-Madres de
la Candelaria. En un comunicado,
los desmovilizados aseguraron
que el acto no se hizo por influen-
cia de Ana Teresa Bernal, de + E
Redepaz y de la Comisión Nacional de o Robaráción y Recorciación.
Luego, a las dos de la tarde, la Campaña Memorias contra el Silencio y el
Olvido organizó un recorrido por la ciudad, en tres buses, una parte del
mismo por las calles de la comuna 13, donde entre otras consignas gri-
taron “Berna no es un don, lo que es es un matón”, “Verdad, justicia y
reparación para las víctimas de la comuna 13”. En la Unidad Intermedia
de San Javier se hizo una representación para recordar a las decenas de
personas que perdieron la vida en la disputa entre paramilitares y guerri-
lla y por las operaciones de choque de la fuerza pública. Sin embargo,
por temor el grupo de diez víctimas de la zona no se bajó del bus y
corrió las cortinas para ocultarse. “Por ahora estamos escondidos por
miedo, pero allá afuera hay gente que se está expresando por nosotros”,
dijo la madre de un estudiante de 15 años, asesinado hace casi cuatro
años por los paramilitares.

 

 

 
