 

 

3p nov 200

TRANSMITIR. NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

a EJ”

230
"UD

 

po AR »

e

>

 

 

 

 

 

FECHA:

 

EL MARTES COMISION ASESORA SE ENCUENTRA CON URIBE

Lula y Correa mediarian
en crisis con Venezuela

El canciller Fernando Araújo recibió ayer a varios ex ministros de Relaciones
Exteriores y ex Presidentes para plantear una solución al congelamiento de
las relaciones con el gobierno de Hugo Chávez

LOS PRESIDENTES de
Ecuador, Rafael Correa y de
Brasil, Luiz Inacio Lula da
Silva podrían actuar como
mediadores entre los manda-
tarios Alvaro Uribe y Hugo
Chávez en la crisis que se
desató entre los dos gobier-
nos tras el anuncio del Jefe
de Estado venezolano de con-
gelar las relaciones con Co-
lombia mientras Uribe sea
esté en la Casa de Nariño.

La propuesta se dio a co-
nocer ayer a la par del anun-
cio del presidente Uribe de
reunirse con la Comisión
Asesora de Relaciones Exte-
riores el próximo martes, con
la cual se pretende buscar
salidas a las diferencias di-
plomáticas que se manifies-
tan entre los dos países.

En este sentido, el senador
liberal Juan Manuel Galán
defendió la iniciativa, manl-
festando que estos dos gober-
nantes son cercanos a Colom-
bia y Venezuela y juegan como
actores importantes en la di-

- námica política en la región.

A

“El presidente Lula es uno
de los más importantes de la
región. Brasil es el país más
importante de Suramérica y
los consulados y la Cancille-
ría de este país son de mu-
cho respeto, entonces tiene
respeto político indicado
para mediar en esta crisis.
Igualmente el presidente de
Ecuador, Rafael Correa, es
muy cercano a Chávez y no
ha sido indiferente con el
gobierno colombiano, por lo
cual es también un persona-
je de alta importancia en

EL GOBIER

NO del presidente de Ecuador Rafael Correa (izquierda) ya

     

UN

expresó su interés en mediar en la crisis entre Colombia y Venezuela.
Aún no se conocen las reacciones del presidente brasileño, Luiz Inacio

Lula da Silva.

esta situación”, resaltó el le-
gislador, quien anotó, ade-
más, que la iniciativa le será

presentada a Uribe la próxi-

ma semana.

A su turno, la ministra de
Relaciones Exteriores de
Ecuador, María Fernanda
Espinoza expresó ayer su
interés en propiciar un acer-
camiento entre los presiden-
tes de Venezuela y Colombia.

“Nos gustaría muchísimo
que existiera un acercamien-
to entre el presidente Uribe
y el presidente Chávez”, de-
claró Espinosa, al reiterar la
presencia prevista de ambos
mandatarios hoy en Monte-
cristi, durante la inaugura-
ción de la Asamblea que re-
formará la Constitución de
este país.

Cabe anotar que esta Co-
misión está conformada,
además del parlamentario
liberal por los ex presidentes
Belisario Betancourt, César
Gaviria, Ernesto Samper,
Andrés Pastrana, el vicepre-

 

sidente Francisco Santos, las
ex cancilleres María Emma
Mejía y Noemí Sanín, la pre-
sidenta del Senado Nancy
Patricia Gutiérrez, Jairo
Clopatofsky y los represen-
tantes Manuel José Vives,
Julio Gallardo y Joaquín
Camelo.

Después de esta reunión
del martes, el Presidente
también se reunirá con la
Comisión de Paz del Congre-
so para tratar del mismo
tema y el de los posibles
rumbos de un posible acuer-
do humanitario con las Farc,
después de la finalización de
la gestión del mandatario
venezolano y la senadora li-
beral Piedad Córdoba.
Canciller
busca asesoría

Entre tanto, el ministro de
Relaciones Exteriores, Fer-

 

 

La ONU, la Unión Europea (UE) y
el bloque de naciones que conforman
- el 24 (del cual hacen parte Estados -

Unidos y Japón) pidieron ayer a los -
gobiernos de Colombia y Venezuela
que solucionen “prontamente” la cri-
sis que tiene congeladas las relacio-.
“nes entre los dos países.
- En respectivas declaraciones
conjuntas, los bloques de naciones
instaron a la “paz y tranquilidad en
la región”, al tanto que hicieron un
llamado a los dos gobiernos para
buscar medidas de acercamiento.
Sin embargo, la bancada oficialis-

ta del Congreso venezolano se pro-
nunció ayer a favor de su Presidente
y manifestó que quien debería tener
la iniciativa para solucionar este dife-
rendo entre las dos naciones es el
Jefe de Estado Colombiano.

nando Araújo inició ayer una
maratón de asesoría con va-
rios ex Cancilleres y ex pre-
sidentes de la República,
para buscar medidas para la
crisis binacional.

En horas de la mañana,
Araújo se reunió con el ex
presidente Gaviria, el cual,
de acuerdo con el Ministro,
le manifestó que la mejor
solución sería esperar a que
la situación se calme para
comenzar a buscar caminos
para lograr un reactivamien-
to de las relaciones con
Chávez.

En la tarde, el Canciller se
reunió con la ex ministra
María Emma Mejía, quien,
según fuentes cercanas a la
ex pre candidata a la Alcal-
día de Bogotá, le manifestó
a Araújo que se debían bus-
car aliados extranjeros que
mediaran por una pronta
solución a la crisis. (3
