 

 

 

SÁBADO 30 DE OCTUBRE DE 2010 IBAGUÉ

AMA
AE >
ERRE TEE
NTC A TT
periodístico de esta

ARAS
ETS A
de la zona en una cami-
MARA

ANA MARÍA VALENCIA S.

Arturo Salgado suspendió
repentinamente el lavado de
la yuca y la papa que irían a la
cl del sancocho de pescado,
pu:que quería oír el mensaje
que traían sus compañeros que
regresaban de hacer un reco-
nocimiento del área.

Las condiciones de su tra-
bajo como investigador del
Cuerpo Técnico de la Policía
Judicial, lo obligaban a él y a
sus 14 compañeros de co-
misión a improvisar cocinas
de leña donde los agobiara el
hambre.

Arturo se incorporó en-
tonces de la quebrada donde
enjuagaba los tubérculos y dio
un par de pasos hasta el resto
del grupo: “Nos encontramos
con unos tipos que dijeron que
eran del frente 23 de las Farc y
dijeron que venían para acá”.

No habían terminado de
entregar el mensaje cuando los
15 investigadores de la comi-
sión judicial que investigaba la
muerte de 19 comerciantes en
La Rochela, corazón del Mag-
dalena Medio, fueron rodea-
dos por unos 30 hombres que
empuñaban sofisticadas armas
de fuego.

Les advirtieron que entre-
garan las armas que portaban
porque el “Comandante” ven-
dría a hablarles.

Los investigadores estaban
en desventaja numérica y ade-
más sus armas “eran pinches
revólveres”, recalca Salgado.

Apenas estuvieron desat-
ados, los encerraron en un
cuarto y llegó Alonso de Jesús
Vaquero, alias el Negro Vladi-
mir”, un hombre de contextura
gruesa y tez negra, en un lujoso
y nuevo campero de la época:
1989.

“A todos nos saludó de
mano y cuando terminó nos
preguntó: “¿Cómo va el caso
de los 19 comerciantes»”. En-
tonces habló Pablo Beltrán (el
Juez) todo lo que sabía” y a
partir de ese momento queda-
ron secuestrados por los para-
militares del Magdalena Medio

que se hicieron pasar como

 

EY FURIA Y YE AA di

Wilson Mantilla, es actualmente”
funcionario activo de la Fiscalía Ge-
neral; Libardo Díaz vive en el exilio
con su familia desde 1998”

s AS > o > E
z E $3 A E
- de EN ;

 

Las primeras fotos de la masacre de La Rochela fueron tomadas por el reportero gráfico Jesús “Chucho” Villamizar, quien rescató a Arturo Salgado.

El capítulo inconcluso de la masacre de La Rochela

ñ
Ro

 

La

guerrilleros de las Farc.

Serían las 11:30 de la maña-
na, habían transcurrido más de
tres horas cuando les advirtie-
ron que no había condiciones
para ellos y que pronto llegaría
el Ejército.

Uno a uno los amarraron
con las manos en la espalda,
los hicieron montar a los vie-
jos Jeeps en los que llegaron,
salieron a la carretera y abrie-
ron ráfagas de fuego contra
ellos.

Arturo Salgado tenía 47
años y una vida entera dedica-
da a la rama judicial; empezó
en instrucción criminal y ese
18 de enero era investigador
del Cuerpo Técnico de la Po-
licía.

“Yo estaba pegado a la silla
del conductor, me tiré al piso
y mis compañeros se tiraron

 

Arturo Salgado se escondió durante cuatro horas en una cuneta, hasta
que lo rescató el reportero gráfico de esta Vanguardia Liberal en la época.

encima de mí con esas ráfagas.
A mí me paso un tiro por la
cola (nalgas) y otro me rozó la
cabeza (en la coronilla), pero la
bala llegó tal vez con la masa
encefálica de otro compañe-
ro”, narró.

Fue algo absurdo, pero esa
bala que lo pudo matar le salvó
la vida porque los asesinos lo
creyeron muerto y no se detu-
vieron a darle el tiro de gracia
que sí recibieron los demás.

Retomando pasos

Han pasado 21 años desde
que ocurrió la masacre de La
Rochela y Arturo Salgado re-
gresó esta semana a San Gil de
donde, en comisión, salió ese
día hacia el corregimiento del
bajo Simacota, a protagonizar
uno de los primeros hechos
sangrientos de los paramili-
tares que en contubernio con
el narcotráfico, sacrificaron a
12 de los 15 investigadores. El
Estado fue condenado por la
Corte Interamericana de De-
rechos Humanos por acción y
omisión.

Salgado ya no camina firme
como antes, pues el disparo en
la parte terminal de la espalda
le restó movimiento al lado
derecho del cuerpo. El roce
de la bala en la cabeza no se
nota, aunque le dejó una leve
cicatriz que su escasa cabellera
alcanza a disimular.

Su memoria está intacta y
por eso relata cada minuto del
ataque con especial detalle: re-
cuerda el pescado gordo que
se iban a comer, la vegetación,
las laderas, el taller donde arre-
glaron el Jeep antes de llegar.

Sin embargo, las palabras
se le atoran en la garganta y
los ojos grises se le enrojecen
y se llenan de lágrimas cuan-
do quiere contar el momento
más importante de su vida, el
que lo tiene ahí sentado en el

lobby de un hotel esperando

 

el homenaje del grupo de me-
moria histórica de la Comisión

"Nacional de Reconciliación y

Reparación, Cnrr.
“Gracias...” y+el silencio
es profundo y. dolorosamen-
te contagioso. “Nunca pude
volver a decirles a ustedes, a
los de Vanguardia Liberal, que
gracias a ustedes estoy vivo”.
Quienes lo rodean -fami-
liares de víctimas de la ma-
sacre- lo acompañan en el mu-
tismo que le produce el llanto
y aunque su esposa María Luz
trata de tomar la palabra, tam-

poco puede.

La noticia de
un sobreviviente

Cuando la masacre estuvo
perpetrada y los paramilitares
los creyeron muertos a todos,
huyeron dejando en la carre-
tera cuerpos baleados, ensan-
grentados y los vehículos con
mensajes alusivos a las Farc,
como distractores para la in-
vestigación.

Arturo
drado”, quieto, sin pestañear.
Los asesinos intentaron bajar-

estuvo  “atolon-

lo para rematarlo pero cuan-
do vieron la exposición de la
masa encefálica lo dejaron con
la mitad del cuerpo dentro del

MO io

PA

 

1. Mariela Morales Caro

2. Pablo Antonio Beltrán Palomino
3. Virgilio Hernández Serrano

4. Carlos Fernando Castillo Zapata
5. Luis Orlando Hernández Muñoz
6. Germán Monroy Ramírez

7. Gabriel Enrique Vesga Fonseca
8. Benhur Iván Guasca Castro

9. Orlando Morales Cárdenas

10. César Augusto MoralesCepeda
11. Arnulfo Mejía Duarte

12. Samuel Vargas Páez

13. Arturo Salgado Garzón

14. Wilson Mantilla

15. Libardo Díaz

 
 
    

Y

Arturo Salgado

Jeep y la cabeza colgando.

Sin saberlo todavía, dos
compañeros de Arturo, Wil-
son Mantilla y Manuel Libar-
do Díaz, corrieron la misma
suerte que él, sobrevivieron, y
apenas vieron que los asesinos
escaparon intentaron alejarse
encendiendo el vehículo. Este
se apagó cuando habían avan-
zado casi dos metros.

Mantilla y Díaz aprove-
charon que en ese momento
pasó un camión repartidor de
gaseosa y se le colgaron a la ca-
bina del chofer. Á pesar de los
gritos de Arturo para que no lo
dejaran allí, se fueron.

“Yo quedé ahí, como pude
me desaté las manos, vi una
cuneta y me metí ahí a espe-
rar a ver si alguien pasaba. Me
quedé como hasta las cuatro
de la tarde y los pocos carros
que pasaban, pegaban el en-
vión cuando me veían.

“Serían quizás las cuatro y
media de la tarde cuando pasó
la camioneta de Vanguardia,
era una camioneta de esta-
cas...les pedí auxilio y para-
ron. Se bajó el reportero, me
tomó la foto y me recogió. Me
montaron a la parte de atrás”.

En Barrancabermeja lo
atendieron, lo recuperaron de
las heridas y esa misma noche
se lo llevaron para Bogota.
Hasta ahora regresó a esta re-
gión.

“Sólo puedo dar gracias por
mantenerme vVivO...por eso
vine a dar gracias, a ustedes, a
los de Vanguardia, porque por
ustedes estoy vivo”.

Hace 10 años se alejó del
mundo de las investigaciones
criminales pero no por incapa-
cidad, sino porque cumplió el
tiempo para el retiro obligato-
rio.

“Me pensioné y mal pensio-
nado, eso para que le paguen a
uno lo correcto toca deman-
dar. Demandé ante el Conten-

 

 

  

“HABITANTES
DEL CIELO"

     

A los sobrevivientes de los muertos
de la masacre no sólo los une el do-
¡or y la solidaridad, también la desid-
ía en la que se sumieron por un largo
tiempo por cuenta de esa misma
Justicia a la que sus seres queridos
le ofrendaron la vida.
Luz Marina Poveda, esposa de César
Augusto Morales, lo ratifica. “Lo más
duro fue quedarme sola con ellas, no
contar en un principio con el Estado”.
Viuda a los 30 años, con una niña de
18 días de nacida (Cindy Vanessa) y
otra de año y medio (Sandra Paola),
apenas llevaban tres meses viviendo
en San Gil.
Aunque ella no sabía que su esposo
partiria en comisión para una zona
de alto riesgo como lo era el Magda-
lena Medio en esa época, “ahora que
me he puesto a enlazar todo, sé que
él sí sabía del peligro. Ese día que
se fue lloró por dejar a las niñas, me
cogió del brazo y me dijo: “si me pasa
algo, váyase a vivir con su papá”.
En efecto, ella y sus hijas se regresa-
ron a la casa materna donde crecier-
on elaborando el retrato hablado del
padre a partir de los relatos de los
abuelos y la madre.
Historias similares se repitieron en
las otras familias de viudas y el viu-
do de la magistrada Mariela Morales,
con sus respectivos huérfanos, en
total 23 menores de edad.
También fue común la historia del
cielo, a donde se “fueron a vivir” sus
seres queridos después de la ma-
sacre.
“Siempre les decía que el papá es-
taba en el cielo y que eso era como
otra ciudad donde él vivía, pero que
él iba a volver”, relata con el duelo a
flor de piel Luz Marina, “hasta que un
sicólogo me dijo que eso estaba mal,
que tenía que decirles la verdad”.
Eduvina Fonseca, madre de Gabriel
Enrique Vesga Fonseca (muerto en la
masacre), también recuerda que a su
nieto muchas veces tuvo que “inven-
tarle el cuento de que estaba en el
cielo”. Este huérfano, hoy en día un
adolescente que vive en Bucaraman-
ga, vino a enterarse hace unos cu-
atro o cinco años de la verdad.
Fasolda, una fundación que se creó
después de la masacre, les propor-
cionó la ayuda sicológica. “Ellos (la
fundación) también nos daban mer-
cado, nos ayudaron a conseguir tra-
bajo y para el estudio de las niñas”,
añade.
Muchos de los hijos o hermanos de
las víctimas se hicieron abogados,
algunos ya trabajan en la Fiscalía y
otros aún esperan la oportunidad
para entrar a trabajar allí o en la
rama judicial.
Así lo prometió el entonces fiscal Ma-
rio Iguarán, cuando la Corte Intera-
mericana condenó al Estado.
Hay muchas heridas abiertas aún en
las familias. Reprochan que todavía
falten responsables por ser castiga-
dos por la masacre; falta saber quién
o quiénes los siguen amenazando y
que el Estado cumpla por completo
con la sentencia de la Corte.
“Esto es una lucha. Además de los
homenajes y los recuerdos, la sen-
tencia logró que hubiera un poco
más de consciencia por el respeto
de los derechos humanos, pero nada
más”, recalcó Matilde Fonseca.

cioso Administrativo para que
me reconocieran el reajuste y
lo gané hace dos años, pero no
ha habido poder humano para
que me paguen”, dijo Arturo
Salgado.

Este hombre que le entre-
gó su vida productiva a la rama
judicial hurgando expedientes,
persiguiendo criminales y a
veces como en el principio de
esta historia, preparando san-
cochos a la vera del camino
con tal de que el tiempo rin-
diera y la impunidad no siguie-
ra su curso, hoy es una víctima
de la violencia que vive de una
pensión que no supera los tres
salarios mínimos.
