 

Fiscal entregó los

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

17 007 2007 46

FECHA: da

qa Y”
HA
po

A A

PUBLICACIÓN

 

 

 

esaparecidas por “paras” en el

El drama de Gladys, una
mujer que soportó durante ocho
años la tragedia por la desapari-
ción de sus hijas, llegó a su fin este
martes cuando el Fiscal General de
la Nación, Mario Iguarán Arana, le
entregó los cuerpos de sus hijas,
que desde 1999 nunca pudo volver
a abrazar.

En medio de dolor y lágrimas
Gladys se aferró a los pequeños
féretros donde yacían los restos
mortales de dos mujeres, una
de ellas menor de edad, que fue-
ron asesinadas por paramilitares
durante su incursión en Mapiripán,
Meta.

La ceremonia privada tuvo
lugar en Villavicencio, hasta donde
se desplazó el Fiscal General para
entregar los primeros cuerpos
identificados de los encontrados en
fosas comunes en el corregimien-
to La Cooperativa, jurisdicción de
Mapiripán.

La madre de las dos vícti-
mas, identificadas como Nayiber
Verónica y Keni Johanna, dijo que
ni con toda la plata del mundo
podrán borrar todo el dolor que

“esta tragedia” le ha causado. "Para
mí no hay ninguna plata que repa-
re la pérdida de un hijo. Eso es
una humillación”, dijo.

La diligencia de identificación
se llevó a cabo el pasado mes de
mayo en la capital del país, Gladys
reconoció la blusa que llevaba
puesta su hija Nayiber de 17 años,
y los tenis de Kenny Johanna,
quien para el momento de su des-
aparición tenía 19 años.

Estas dos víctimas, son las
primeras en ser plenamente iden-
tificadas por sus familiares, de un
total de 56 restos, que desde el mes
de febrero del cursante año, ha
encontrado la unidad de Justicia y
Paz de la Fiscalía, tal como lo con-
firmó el propio fiscal general Mario
Iguarán Arana.

La última vez que Gladys vio
a sus dos hijas fue cuando ellas
partieron junto con un tío a la ins-
pección de La Jungla, cerca de La
Cooperativa Meta. Durante el viaje
fueron interceptados por unos
hombres que se las llevaron con
rumbo desconocido.

“Yo iba a ir, pero la menor

 

 

me dijo que ella quería ir con la
hermana y que un día después
regresaban”. Acotó la madre apesa-
dumbrada, mientras observaba los
pequeños féretros donde yacen los

 

 

 

COLPRENSA/LA TARDE/
LA MADRE de las dos víctimas, identificadas como Nayiber Verónica y Keni
Johamna, dijo que ni con toda la plata del mundo podrán borrar todo el dolor que
“esta tragedia” le ha causado.

restos de sus hijas.

Por esos días, cuentan los
familiares, se conocían los violen-
tos combates que libraban guerri-
lleros y paramilitares en esa zona

cuerpos de jóvenes
Meta

del Meta, por eso existía cierto
temor de salir, pero era necesario
mercar pues ya no había casi nada
en la despensa de la casa.

Gladys continuó con su rela-
to, “A la mañana siguiente regresó
mi hermano a la finca en la moto
en la que habían salido y me dijo
las niñas me las quitaron anoche
los paras”. Posteriormente dijo que
su hermano había intentado esta-
blecer el paradero de sus sobrinas
pero no contó con suerte.

“Yo le madrugué a pregun-
tar a %=Careloco%— qué había
pasado con las muchachas y me
respondió que cuando las des-
ocupara él las mandaba”, fue la
última noticia que conoció hasta
que ocho años después sus cuer-
pos fueron encontrados en fosas
comunes.

Ahora, Gladys y el resto de
la familia, podrán darle cristia-
na sepultura a Nayiber y Kenny
Johanna. Lo harán en las próxi-
mas horas en un cementerio de la
capital del meta, en una ceremonía
íntima, con la que esperan cerrar
este triste capítulo de sus vidas.

 
