 

Colombia no puede El homenaje que le

- permitir que su puede hacer Colombia
historia la sigan a la memoria de Galán,
escribiendo es hacer
los sicarios ] Justicia y
y los verdad en
bandidos”. su proceso”.

Alberto Santofimio Juan Manuel Galán,

 

Botero, ex ministro.

 

Van a ver que no No busco rebajas de

  
  
 

q una sola pena, me interesa
Ir impi
: e ón limpiarme |
e Popeye Yo no vine
A no la e. 3 a llorar o a
engamos e pedir
desvirtuada”. clemencia”.
Jorge Arenas, Jhon Velásquez,

abogado defensor.

quien le dijo que era “asesor
de los extraditables”.

Así culminó la primera au-
diencia del juicio más impor-
tante de las últimas décadas y
que durará varias semanas
antes de que se produzca un
fallo.

 

 

hijo del líder muerto.

 

sicario del cartel,

 

Uno de los principales
interrogantes, a los ojos de los
expertos en derecho penal, es si las
pruebas que ha presentado hasta
ahora la Fiscalía son suficientes
para condenar al ex ministro
Alberto Santofimio.

El problema está, según algunos,
en que la principal evidencia es el
testimonio de un delincuente que
guardó silencio por más de 16
años: Jhon Jairo Velásquez
Vásquez, Popeye”.

Aunque su testimonio se suma al
del convicto Carlos Alberto Oviedo
Alfaro y al del extinto Carlos
Aguilar, el 'Mugre”, en términos
prácticos se trata de la palabra de
ellos contra la de Santofimio.

En fallos del pasado, la justicia se
ha abstenido de dictar sentencias
condenatorias por solo contar
Como soporte del expediente
declaraciones de testigos que
resultaron ser poco confiables,

En todo caso, todo depende de
cómo la Fiscalía anude estas
declaraciones a otros datos
recopilados durante más de 10
años de investigación. Una tesis
que maneja es que Santofimio,
como miembro del ala política del
cartel de Medellín, también debe
responder por los crímenes.

El interrogante es si el juez acogerá
este planteamiento en un fallo que,
sin duda, representa uno de los
mayores desafíos para la justicia,
  

ses de acusador y acusado.

Como en sus tiempos de orador

El ex ministro llegó a las 9
a.m. en una camioneta blanca
y escoltado por el Inpec. Su es-
posa, Liliana Correa, lo espe-
raba con otros familiares a la
entrada.

El ex ministro, de vestido y
corbata grises, y camisa azul,
se ubicó al lado del fiscal
Eduardo Meza, quien lo llamó
a juicio en diciembre pasado
por homicidio agravado. Tam-
bién estaba el representante
de la Procuraduría, el defen-
sor de Santofimio, Jorge Are-

nas, y el ex magistrado Fer-.

nando Arboleda, que repre-
senta a la familia Galán.

Unos metros más atrás, es-
taba sentada Gloria Pachón,
esposa del líder asesinado y
dos de sus hijos: Juan Manuel
y Claudio. Los tres guardaban
silencio.

El juez Jesús A. Lozano ini-
ció la audiencia y le preguntó
a Santofimio qué tenía que de-
cir frente a la acusación.

ello”, dijo.

Explicó que durante 17
años lo han perseguido y cali-
ficó el proceso como un mon-
taje vergonzoso. “Cada aniver-
sario (del crimen) me acosan
y me hostigan”, indicó.

Habló en tono fuerte y seña-
ló que el ex fiscal Luis C. Oso-
rio (cuya administración orde-
nó su captura) se tendría que
haber declarado impedido
porque una hija suya está ca-
sada con un primo hermano
de la familia Galán.

Además, se refirió a su prin-
cipal acusador “Popeye”, como
un delincuente mitómano, lo
mismo que al ex congresista
Carlos Alberto Oviedo (quien
declarará hoy).

El ex ministro calificó su
acusación como un “holocaus-
to probatorio”, porque la Fis-
calía dice cuáles testimonios
son creíbles y cuáles no.

Dijo que con Galán tenía di-
ferencias políticas, pero que
“al único colombiano que no
le convenía su muerte” era a
él, considerado como su prin-
cipal contradictor político.

 

Lara MAL AO LAW LA IL TO LILLO TULA”

nos a Escobar “cuando ofre-
cían 5 millones de dólares por
él” y que fue ganando su con-
fianza, lo que le permitía es-
tar a su lado.

Explicó que después de
unos años, y cuando se fue de-
rrumbando el cartel de Cali,
sus enemigos, decidió contar
su verdad. “Todos hemos pa-
gado, yo en la cárcel, “Pablo” y
el “Mexicano” muertos, falta el
doctor Santofimio. Yo quería
decir la verdad, detrás de mí
no hay nadie”.

En el juicio, “Popeye' señaló
varias veces a Santofimio a

tengamos Le
desvirtuada”. a

Jorge Arenas,
abogado defensor.

quien le dijo que era “asesor
de los extraditables”.

Así culminó la primera au-
diencia del juicio más impor-
tante de las últimas décadas y
que durará varias semanas
antes de que se produzca un
fallo.

 

pedir
clemencia”.

Jhon Velásquez,
sicario del cartel.

 

Lar 151 UE IVICUEIN LAI UEIUE
responder por los crímenes.

El interrogante es si el juez acogerá
este planteamiento en un fallo que,
sin duda, representa uno de los
mayores desafíos para la justicia.
