 

 

Recortes de Yrensa Y) Va CLON al

Suentes de Información

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Ravietas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Soga La Libertad Hoy Diario Del Magdalena EMS
El Tiempo Cúcuta ke Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Es Jotsbi
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días COVBCA pisa Diner's
Hoy Perelra Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Uiiiavicentio Soho - Shock
¡ari ia Li Pasto E
E PA Vanguardia Liberal La Tarde blas od No ; pio
r
emos Del Mundo Cali Neiva Eo e be es
Mira > El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería e
Voz pe El País La Nación El Universal El Meridiano q OCT 2007
WA Mabvo
ss PAGINA: FECHA:

 

PORTADA | TOLIMA / DEL 16 AL 18 DE OCTUBRE DE 2007

mn)
Pa

Paras' salpican a Emilio M.

Cuatro ex jefes paramilitares desmovilizados declaran que el reconocido político y ex representante a la Cámara Emilio Martínez,

hizo un acuerdo político y militar con el blo

A finales del año 2000, cuando se-
guían pendientes las campañas atí-
picas a las alcaldías de por lo me-
nos cinco municipios del Tolima y
el departamento atravesaba una
grave crisis de orden público por
las acciones armadas de las Farc y
la presión de los paramilitares, en
la zona rural del municipio de San
Luis se habría realizado una parti-
cular reunión.

En la mítica finca La Lorena, en
la vereda Luisa García, “el estado
mayor del bloque Tolima de las au-
todefensas recibió la visita del en-
tonces representante a la Cámara
Emilio Martínez Rosales con al áni-
mo de concretar un acuerdo de ti-
po político y militar”.

Así reza una de las graves acusa-
ciones que cursan en la Fiscalía-
contra uno de los más reconocidos
y polémicos varones electorales
- del Tolima, por parte de cuatro ex
jefes “paras” del bloque Tolima, in-
ternos en la cárcel de Picaleña.

Se trata de Juan David Betan-
courth, alias “Walter”, Ricaurte So-
ria, alias “Orlando Carlos', Jhon
Freddy Rubio, “Mono Miguel y Jo-
sé Bedoya, Moisés”, que han sido
testigos en los procesos penales
que adelanta el ente acusador por
el escándalo de la “parapolítica' en
el departamento.

A través de sus revelaciones, la
Fiscalía ya tiene asegurados y en
prisión a los alcaldes de San Luis,
Efraín Ricardo Acosta y de Suárez,
Jorge Enrique Suárez. La Fiscalía
evalúa si es cierto que en la presun-
ta reunión, Martínez Rosales haya
consolidado un acuerdo político y
militar para que la organización
armada impulsara y les brindara
protección a los candidatos a las al-
caldías por su movimiento político
en Natagaima, Ataco, Rioblanco y
- Guamo, entre otros, en el centro y
sur del departamento.

- El ex jefe “para' “Orlando Car-

 

 
  
   
   
   
   
  
 

 

 

 

 

Archivo / EL TIEMPO

Entre 1998 y 1999, Emilio Martínez (segundo de izq. a der.) representó al partido Liberal en la Cámara, En octubre
de 1999 perdió la investidura y en la actualidad es el coordinador del partido Cambio Radical en el Tolima.

los”, quien en la época de los he-
chos era comandante en el sur del
bloque Tolima, afirma que en la re-
unión participaron los comandan-
tes Elías”, “Víctor” y “Jairo”, con
quienes fue sellado el pacto. Los
tres jefes ya están muertos.

“La reunión, en la que se trata-
ron temas políticos, se realizó unos
días después de la masacre de La
Chamba (14 de noviembre de 2000).
“Elías” nos dijo que aseguráramos
la finca porque venía un político
duro. Luego el comandante Jairo'
llegó con el doctor Emilio”, dice
“Orlando Carlos”.

Y agrega, “a los candidatos se
les apoyó y ellos hacían un aporte
al bloque Tolima”.

Pero la reunión en San Luis no
habría sido la única entre los “pa-
ras” y el ex congresista. El coman-
dante “Walter” entregó detalles de
cómo en el 2001 se cumplió un en-
cuentro en la vereda La Chamba,
al que asistieron los comandos “Or-
lando Carlos”, Urabá' o Lomba-
na”, Bermudez, el jefe de los urba-
nos de esa población y “Soldado”.

Sobre la misma reunión, la Fis-
calía verifica si es verdad, como lo
afirma “Orlando Carlos', que en

esa ocasión el ex parlamentario en-
tregó a la organización 200 millo-
nes de pesos (ver pagaron Limpie-
za en Espinal...). “A ese señor Emi.-
lio lo vi dos veces. Una vez en La
Lorena, en la reunión con “Víctor”
y Elías”, y la otra cuando fue a en-
tregar la plata en La Chamba”, afir-
ma “Orlando Carlos”.

que Tolima para respaldar y proteger a sus candidatos. Martínez niega señalamientos.

Una vida
polémica

* En marzo de 1998, Emilio
Martínez Rosales fue elegido re-

presentante a la Cámara por el
partido Liberal.

* En julio de 1998 fue elegido

presidente de la Cámara de Re-

—presentantes a través de la
Gran Alianza por el Cambio.

e El 19 de julio de 1999, un día
antes de que terminara el perío-
do legislativo, Martínez firmó
41 contratos para prestación de
servicios por cerca de 100 millo-
nes de pesos. |

e Otorgó más de 800 medallas

y condecoraciones a varios per-
sonajes colombianos.

* El 3 de octubre de 1999 perdió
la investidura. Sin embargo,
hasta abril del 2000 cobró 60 mi-
llones de pesos en salarios, con
el argumento de que no fue noti-
ficado por el Consejo de Estado.

* En el 2006, la Corte Suprema
de Justicia precluyó las investi-
gaciones a su favor por celebra-
ción de contratos.

* En el 2000, el Juzgado Prime-
ro de Familia de Cartagena fa-
11Ó que Emilio Martínez es el pa-
dre de la menor Paula Andrea
Barrero, cuya madre lo denun-
ció por paternidad. El despa-
cho ordenó que la niña lleve el
apellido y lo condenó al pago
del 25 por ciento de sus ingre-
sos mensuales.

Juan David
Betancour-
th, "Walter
ex jefe del
bloque
Tolima,
volvió a
prender el
ventilador
de la
'parapolíti-
ca".

pr
sj
hu

he

» 4

?
