 

09H ON Pa

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

La CNRR presentó la hoja de
ruta que guiará la reparación
en el país. Así son sus
principales aspectos
y definiciones.

 

 

Por RAFAEL QUINTERO CERÓN
BOGOTA, COLPRENSA
En Colombia, las víctimas de los
grupos armados ilegales tendrán dere-
cho a cinco cosas concretas: Devolución
de sus tierras y de la condición de la que
gozaban antes; indemnización bien sea
a través de pensiones o de condonación
de gastos jurídicos, atención sicológica
y médica, garantía de que no volverán
a ser maltratadas y la verdad completa,
punto por punto.

Esos son los aspectos, a juicio de
la Comisión Nacional de Reparación y
Reconciliación (CNRR), que a partir de
ahora deberán tener en cuenta los ma-
gistrados de los tribunales de Justicia y
Paz, los fiscales, los representantes de
las víctimas, los abogados y todos quie-
nes participen en los procesos derivados
de la Ley de Justicia y Paz. Y están en
el texto “Recomendación de criterios de
reparación y proporcionalidad restaura-
tiva”, presentado en Bogotá.

El documento ya está en manos de
las autoridades y aunque son sugeren-
cias, la Ley de Justicia y Paz es clara
en que deben ser tenidas en cuenta de
forma inmediata. De ahí la importancia
del documento, pues en parte resuelve
a qué tendrán derecho las víctimas y

 

PUBLICACIÓN

 

  

El Periódico de los Tolimenses

NUEVO
y

 

 

FECHA:

 

 

cómo pueden lograrlo.

El documento establece cinco princi-
pios claros para orientar la reparación:
restitución, indemnización, rehabilita-
ción, satisfacción y no repetición. Pero
además, establece los criterios sobre
cómo las autoridades judiciales deben
proceder para darle a las víctimas la re-
paración a la que tiene derecho.

Cabe recordar que, según la Ley de
Justicia y Paz, son los jueces los en-
cargados, tras evaluar cada caso y las
pruebas presentadas, quienes fijarán
“las reparaciones individuales, colecti-
vas y simbólicas”.

Eso sí, todas las víctimas podrán
acercarse a la justicia y dejar constan-

%

Las cinco claves de la reparación en colombia

PIZARRO,
presidente
de la CNRR
presentando
la “hoja de

e ruta” de la
reparación
en el país.
Colprensa / EL NUEVO DÍA

cia de su condición. Y la CNRR recuerda .
que el afectado tiene derecho al acceso a...
las diligencias judiciales, a las pruebas, :
a los expedientes relativos al caso, a ser
escuchado por la autoridades judicia-:
les y al aporte de pruebas en relación -
con los daños sufridos. Eso no significa -
que el Estado no deba investigar por su:
cuenta los hechos y esclarecerlos.

Eso sí, la CNRR afirma que no se.
debe dejar al afectado “en situación de
hacérsele imposible probar los daños”,
especialmente en casos que involucren
delitos sexuales, donde “no se han podi-
do conservar las evidencias” o “la prác-
tica de ciertas pruebas puede ser, ade-
más de imposible, vejatoria”.
