 

 

 

[| ¿PORTADA a... ..
Tramitadores: esalvación o

 

 

engaño a los APO

Alerta por creciente oferta a desplazados de tramitadores. Instituciones oficiales insisten en que trámites < son SOS,

Una avalancha de tramitado-
res acecha los ya menguados in-
gresos de los desplazados en Vi-
lHavicencio.

Funcionarios de la Unidad de
Atención y Orientación al Des-
plazado (UAO), en la capital del
Meta han visto varios de los vo-
lantes que reparten entre las per-
sonas en situación de desplaza-
miento que llegan a hacer fila a
esa institución.

“Les ofrecen soluciones por la

'falta de entrega de ayuda huma-
nitaria y la consecución de las
prórrogas, les prometen que pue-
den agilizar esos trámites y la
consecución de subsidios de vi.-
vienda, pero a cambio les exigen
dinero”, denunciaron funciona-
rios de la UAO.

Otros tramitadores incluso ex-
tienden sus tentáculos hacia la
población más vulnerable, como
la oferta consignada en un panfle-
to repartido la semana pasada en
las afueras de la UAO, que inclu-
ye no sólo a desplazados sino
también a personas de estratos
uno y dos.

Las falsas ofertas que hacen a
nombre de la Fundación Care In-
ternacional, una organización
que tiene sede en España y Boli-
via, les promete a desplazados y
vulnerables no sólo la supuesta
posibilidad de acceder a ayudas
económicas sino también de con-
seguirles refugio y asilo en otros
países.

Todo a cambio de 20 mil pesos
que un hombre quien se identifi-
ca como Leonardo Jiménez Cano
pide consignar en una cuenta
bancaria, consignación que pide
enviar al fax 668 5886.

Leonardo Jiménez sostiene
que cuenta con suficientes recur-
sos para cumplirle a la gente, sin
embargo, dijo no tener una ofici-
na fija donde lo puedan contac-
tar en Bogotá o Villavicencio.

Y en el teléfono 668 5886, en
una primera llamada de Llano 7
días dijeron no conocerlo, pero
al llamar por segunda vez y decir
que se requería la línea de fax pa-
ra enviar la consignación, de in-
mediato conectaron la línea.

“Lo que nosotros les decimos
a los desplazados es que tienen
que ir a denunciar ante las auto-

ridades”, dijo José Manuel San-
doval, asesor de la UAO, y les in-
sisten que los trámites ante cual-
quiera de las entidades oficiales
para acceder a sus derechos co-
mo desplazados, son gratuitos.

Aunque en la UAO y en Ac-
ción Social conocen de tiempo
atrás sobre la existencia de perso-
nas que les cobran a los desplaza-
dos por realizarles trámites para
el pago en especial de la ayuda
humanitaria de emergencia que
les entregan cada tres meses, la
alerta se encendió cuando más
de cinco personas llegaron a la
UAO a entregarle a la abogada
de la entidad los 30 mil pesos que
les exigía una mujer que dice lla-
marse Cristina, quien se presen-
ta ante los desplazados como abo-
gada de la UAO, y les dice que tra-
baja con Acción Social en Bogo-
tá.

Otro caso originó incluso un
allanamiento en el barrio Pini-
lla. Según las autoridades se tra-
taría de una supuesta “oficina pa-
ralela ilegal de Acción Social”, pe-
ro que su representante legal sos-
tiene que se trata de una corpora-
ción debidamente registrada y le-
gal (vea nota anexa).

 

 

 

3 y Cifras del
> desplazamiento

y 3.999 Personas en situación
de desplazamiento que ha
3 recibido Villavicencio del 5 de
E enero al 31 de mayo del 2010
3 :11M Declaraciones por
desplazamiento recibidas enla +
% Unidad de Atención y Orientación +
+ al Desplazado (UAO) (
, 519.279 Servicios de atención a
los desplazados brindados en la
j — ÚAO ovio corido del 201 ción
: +" GA Declaraciones para
a protección de tierras

y legal

"68.000 Personas registradas
“a Como desplazadas, que viven en
Villavicencio

 

Gráfico CEET +

A esta problemática se suma
el pronunciamiento del ministro
del Interior y de Justicia Fabio
Valencia, quien aseguró que en-
tre 30 y 40 porciento de los que
aparecen en los registros como
desplazados son “infiltrados”, y
están es aprovechándose de los
recursos que entrega el Estado a
estas personas (vea página 5).

"Fue un montaje

 

Uriel Cristancho

Nubia Narváez dice que la asesoría que le brinda a los desplazados para agili-
zar los trámites ante Acción Social, es legal, y continúa con su trabajo.

de la Sijín'

AS

 

rada gral Esrada/Liooo 7 días

Los desplazados que han llegado a la UAO en búsqueda de atención.

Hasta personas muertas, co-
mo el caso de Georgina Guzmán
Henao quien murió hace siete
años y aún así le giraron la ayu-
da humanitaria de emergencia,
son algunas de las irregulares de-
tectados por Nubia Narváez
Díaz, la mujer que el pasado 19
de mayo fue señalada de tener
una oficina ilegal de Acción So-
cial en su casa del barrio Pinilla.

Narváez asegura que el apoyo
que brinda a más de 500 desplaza-
dos para agilizar los trámites
que tienen que hacer ante Ac-
ción Social es legal y continuará
haciéndolo.

Y aunque reconoce que de ca-
da giro que le entregan a los des-
plazados les cobran el diez por
ciento del pago, sostiene que
esos dineros no son para ella si-

ONG

no para la Corporación L'avenir
du Peuple (El futuro del pueblo).

José Adenis Vega Olaya, repre-
sentante legal de la corporación
aseguró que su objeto social es re-
presentar a la población despla-
zada en temas jurídicos, cum-
plen con las normas legales, y
que cada uno de los desplazados
firma con ellos un contrato de
prestación de servicios y que los
cobros sólo los hacen cuando sa-
len los giros.

Fabio Torres Novoa, líder de
desplazados en Villavicencio, di-
ce que las mismas entidades se
encargan de fomentar ese tipo de
situaciones “por la displicencia,
la negligencia de las entidades
oficiales que tienen que ver con
la atención a la población despla-
zada”.
