 

 

 

e
>
INE O OTOMBTA

 

 

 

 

 

 

¿Revivir las E

Convivir?

FP uainiciativa autoriza alos empresarios a
crear sus propios departamentos de seguridad
y fomenta la inversión extranjera en el sector.

ANDREA FORERO AGUIRRE

 

La incorporación de lo que se de-
nomina el “servicio comunitario
de seguridad privada” en Colom-
bia, como lo propone el proyecto
de ley de vigilancia y seguridad
privada que cursa en el Congreso
de la República, tiene escandaliza-
do a más de un legislador que con-
sidera que la propuesta tiene el
riesgo de revivir las cuestionadas
Convivir, aquellas cooperativas de
vigilancia y seguridad privada pa-
ra autodefensa agraria —integra-
das por campesinos y hacenda-

- dos—, creadas a partir del 11 de fe-

brero de 1994 con la expedición

- del decreto 356, en el gobierno de

César Gaviria (ver recuadro).

Las Convivir tenían como obje-
tivo hacerle frente a la creciente
amenaza guerrillera en varias re-
giones del país y fueron poste-
riormente reglamentadas por la
Superintendencia de Vigilancia,
en abril de 1995, ya en la adminis-
tración de Ernesto Samper Piza-

no. Sin embargo, varias de ellas.

terminaron siendo utilizadas por
grupos paramilitares y de narco-
traficantes para su servicio. Hoy,

flno hay nada
parecido a las -
nvivir. Puede que
ya cosas que
mejorar, pero
tampoco para hacer
esas comparaciones”.

Nicolás Uribe, representante

cuando cursa en el Congreso un
proyecto que dicta disposiciones
relativas a la seguridad privada,
es la senadora y precandidata li-
beral Cecilia López quien prende
las alarmas y señala que se dio ala
tarea de revisar punto por punto
los 138 artículos de la iniciativa,
“para descubrir que nos quierena
meter un gol. Hasta Marta Lucía
Ramírez y Nancy Patricia Gutié-
rrez se asustaron”, según dijo.

En realidad se trata de tres ini-
ciativas acumuladas en un solo
proyecto (161/08 Senado, 188/08
Senado y 285/09 Senado). La pri-

mera de autoría dela Superinten-

dencia de Vigilancia, la segunda
del senador del Partido de la U
Luis Elmer Arenas y la tercera de
laex senadora Marta Lucía Ramí.-
rez y el representante Nicolás
Uribe, todos en torno a la seguri-
dad privada. Y aunque Cecilia Ló-
pez dice estar de acuerdo con re-
gular el tema, denuncia que ade-
más de quererse “revivir las Con-
vivir”, el proyecto —que será dis-
cutido hoy en la Comisión Segun-
da del Senado— trae tres puntos
de alta “peligrosidad”. ;

“El Gobierno le entrega los ser-
vicios de vigilancia de cárceles,
aeropuertos y altos dignatarios al
sector privado, lo cual sería un
error. También autoriza a los em-
presarios a crear sus propios de-
partamenritos de seguridad y, por
otra parte, fomenta la inversión
extranjera en materia de seguri-
dad. No queremos que gente de
afuera venga a entrenar a colom-
bianos, quién sabe con qué fines”,

expresó la congresista y precan-
didata liberal.

Fecha: 1 6 JUN esnna Página: á
| JUN ZUU. E

Publicación: ¡ :
EL ESPECTADOR e

Sección:

Además, en momentos en que
el país arde porloscasos deloslla-
mados “falsos positivos”, uno de
los artículos del proyecto estable-
ce recompensas para el personal
operativo de los servicios de vigi-
lancia y seguridad privada cuan-
do  suministren información
“ágil, veraz y oportuna que per-
mita prevenir, evitar y disminuir
larealización de hechos punibles,
en especial los relacionados con
el terrorismo”. El Gobierno, a tra-
vés del Ministerio de Defensa, de-
berá reglamentar lo dispuesto en
ese artículo.

 

 

En defensa de la iniciativa sa-
lió uno de sus autores, el repre-
sentante a la Cámara Nicolás
Uribe, del Partido de la U, quien
señaló que “lasenadora Lópezlo
único que quiere es tratar de en-
contrar similitudes (con las
Convivir) donde no existen”. Se-
gún explicó, el proyecto sólo “ac-
tualiza”lanormatividad alas de-
mandas del mercado y necesida-
des de las ciudades, empresas y
entidades de control: “No -hay
nada parecido a las Convivir.
Puede que haya cosas que mejo-
rar, pero tampoco para hacer

Las Convivir fueron cooperativas de vigilancia y seguridad privada integradas por campesinos y hacendados. /cabriel Aponte

esas comparaciones”, reclamó
Uribe, agregando que se busca
también reglamentar los vigi-
lantes “deruana” que andan cua-
dra arriba y cuadra abajo por los
barrios, sin autorización legal.
Asimismo, en criterio del re-
presentante, la iniciativa busca
ampliar el concepto de la seguri-
dad y la vigilancia privada a sec-
tores como los espectáculos ma-
sivos —conciertos, competen-
cias de fútbol, bares, discotecas y
similares—, donde estradicional
encontrar esquemas de seguri-

dad provistos por empresas de

Y
(

Ss

3

mr E

 
 
  
  

 

 

o
%
INE MEDISA
“Fecha: | 1 6 JU; Ú ana Q Página: 4 de +3
CIU
Publicación: Ml Ciudad: $
ln. + EL ESPECTADOR
Sección:

 

 

 

mm

O]

|

Posición de la Superintendencia

El superintendente de Vigilancia y Seguridad Privada, Juan Carlos Portilla,
asegura que el proyecto apunta a fortalecer la labor misional de la entidad y
acabar con la ilegalidad y la piratería de los servicios de vigilancia privada.
“En ese contexto, le solicitamos al Congreso que nos apruebe facultades
para sancionar a aquellas entidades que no tengan autorización y prestan
servicio de vigilancia. También para los usuarios: sector residencial, sector
comercial, sector industrial e incluso el mismo Estado. Tenemos que generar
una nueva cultura ciudadana responsable en torno a la contratación de los
servicios de vigilancia”, señaló. ]
Según el funcionario, otros puntos centrales de la iniciativa contemplan la
creación de condiciones que estimulan el crecimiento empresarial del sector,
teniendo en cuenta que se da luz verde a una serie de autorizaciones que
estimulan el aumento de la demanda de los servicios de vigilancia privada.
“Con la ley, lasempresas de vigilancia estarían autorizadas para prestar
servicios de seguridad en espectáculos públicos”. ;
Portilla enfatizó que la iniciativa es fruto de la concertación entre los diversos
sectores del gremio y de la sociedad colombiana. “La idea es avanzar en el
fortalecimiento del sector frente a los retos que le impone el siglo XX1”, dijo.

 

 

 

 

 

dos van a ser los habitantes de los
estratos uno y dos, quienes no
cuentan con los recursos para pa-
gar seguridad, como lo hace la
gente de estratos cinco y seis. “Lo
de la senadora López no tiene
sentido, porque la ley dice que los
vigilantes comunitariosnisiquie-
ra podrían usar armas”, agregó.
Sin embargo, entre los mismos
uribistas las opiniones están divi-
didas. Por ejemplo, lasenadora de
Cambio Radical Nancy Patricia
Gutiérrez reconoce que el pro-
yecto “genera muchas suspica-
cias” y que, comosucede enel trá-
mite de este tipo de iniciativas,
hay muchos intereses en juego.
“Están los empresarios, los guar-
das y la misma Superintendencia.
Existen muchos intereses cruza-
dos”, dijo Gutiérrez, una de sus
ponentes. La polémica es tal, re-
conoció la senadora, que hasta el
momento no se ha logrado acuer-
do prácticamente en nada: “Yo lo
veo crudo. No hay concertación.
No se trata de darse por vencidos,
pero hay que reconocer que es un
tema difícil y si no va a salir algo
serio y bueno es mejor no trami.-
tarlo”, advirtió.
Precisamente, la senadora Ce-
cilia López presentó una propo-

 

54 - 3 403177
. .com - Bogotá, Colombia

 

 

 

logística. “Eso no sólo es ilegal
sino además inconveniente, de-
bido a que el personal de estos
negociosnoestácapacitado para
prestar servicios de vigilancia y
seguridad privada en su compo-
nente preventivo y disuasivo,
por lo cual se dedican a ejercer
violencia en lugar de prestar se-
guridad. Es más un ejercicio de
intimidación que de preven-
ción”, indicó Uribe.

Otro congresista que defendió
la iniciativa fue el senador Jairo
Clopatofsky, también de la U,
quien aseguró que los beneficia-

 

sición de archivo del proyecto,
por la cual, según dijo, se le vino
el mundo encima: “Lo único que

he logrado es que se discuta artí-

culo por artículo para conocer la
posición de cada quien. Insisto
en que esa ley es peligrosa y no
podemos dejar que inversión ex-
tranjera intervenga en el tema de
la seguridad nacional o que los
empresarios tengan la potestad
de estructurar su propia seguri-
dad. Quiéranlo o no, esa fue la
esencia de las Convivir y ya sabe-
mos en qué terminó el experi-
mento”, concluyó.»
