 

 

nentes de Imjormación

Recortes de Vrensa Na cional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria as
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena na
Portafolio asii Arienta oa. Cambio
bl e ys Ibagué La Opinión

La Republica El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Mund Da a Jet-set
Hoy png aras Tolima 7 Días Boyaca Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e ) A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

Nugvo Siglo | 8 ABR 2007

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

LA VIGILANCIA por par-
te de organismos externos,
como las Naciones Unidas, al
desarrollo y cumplimiento de
los acuerdos que se pacten en
las mesas de negociación de
los procesos de paz en Colom-
bia, es totalmente necesaria.

Asi lo sostiene Vicenc Fisas,
director de la Escuela de Cul-
tura de Paz de la Universidad
Autónoma de Barcelona (Es-
paña), quien presentó ayer en
Bogotá el Anuario 2007 de
procesos de paz.

SEGÚN EXPERTO ESPAÑOL EN RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS

Fiscalización externa de

procesos de paz es necesaria

El director de la Escuela de Cultura de Paz, de la Universidad Autónoma de
Barcelona, insiste en la necesidad realizar un proceso de paz global, que
tenga en cuenta al narcotráfico como parte del conflicto

 

 

a “Un país no sólo se

pero no se logrará su extin-
ción. Veo inevitable una nego-

V.F.: El interés va más allá.
Insisto en que se llegó a un

calización de todo el proceso
y el cumplimiento de todo lo

pactado durante las conver-

saciones.

Además, se debe instalar
una Convención de Paz Inter-
nacional para que este proce-
so llegue a buen término y
exista, en la misma medida,
un Consejo de Seguridad In-
ternacional para realizar una
buena radiografía del conflic-
to y plantear verdaderas vías
de solución.

E.N.S.: ¿Qué tan efectiva

En diálogo con ELNUEVO ” í ciación. momento en que los proble- ¿5 la Ley de Justicia y Paz,
SIGLO, Fisas hizo énfasis en masacra a través - Aquí es muy importante el Mas que se han tenido en la y los ojos de la comunidad
la necesidad de un acuerdo de las armas, papel que están jugando la "esociación con las autodefen- internacional?

global de paz, que tenga en
cuenta no sólo a las autode-
fensas, las Farc y el Eln, sino
también al narcotráfico como
parte del conflicto.

EL NUEVO SIGLO: ¿A
qué se debe que los proce-
sos de paz en Colombia no
terminen con una solución
del conflicto?

VICENC FISAS: El conflic-
to colombiano es muy viejo, son
-más de cuatro décadas desde la
- aparición de las guerrillas. Aquí
se han realizado multitud de

negociaciones, se ha intentado los grupos armados ilegales y Perspectivas oportunida- do con el Estado y, por tanto,
de todo e incluso se han desmi-. en el mismo Estado. Cuando E.N.S.: ¿El interés de des, creo  gila ley plantea unos benefi-
litarizado territorios. hablo de una sola mesa, lo la comunidad interna- _quela par- cios en la aplicación de justi-
Con las Autodefensas se hago metafóricamente: no cional en un proceso ¡ ticipación — cja, los otros dos vectores, ver-
está viendo algo que antes no todo puede hacerse al mismo con las Farc no está | de Nacio- dad y reparación, deben ser
era tan notorio, como lo es el tiempo, pero tiene que empe- motivado más por el ae Uni- igual de importantes. Esto es
develamiento de la 'parapolí- zarse a pensar un escenario hecho de que este gru- das será imprescindible.
tica' y el conocimiento detalla- futuro en donde estos actores, po tiene en su poder funda- Hay que diseñar planes que
do de las masacres hechas por quetienen influencia enlapo- a Ingrid Betan- mental permitan el regreso de los des-
estos grupos. lítica, la economía y en lo so- court? para la plazados a sus tierras de ori-
Esto origina que los meca- cial, lleguen a un pacto nacio- fis - gen y se ataquen puntos débi-

nismos de justicia queden
muy condicionados, ya que en
el país no se vive un proceso
de paz giobal, en donde se in-
volucren a todos los actores.
Es un caso muy singular com-
parándolo con el de otros paí-
ses, en donde se acostumbra
a que todos los actores de un
conflicto estén en una misma
mesa para adquirir compro-
misos de paz.

Por otro lado, el actual pro-
ceso con el Eln está en una fase
definitiva. Pienso que esta gue-
rrilla ya tiene un posiciona-
miento claro, pone en la mesa
temas muy sustantivos y creo
que ha entendido qué la socie-
dad está demandando, con mu-
cha urgencia, la solución del
tema del secuestro.

también se hace
pudriendo y
masacrando su
política”

 

E.N.S.: ¿Se deben colocar
en una misma mesa de ne-
gociación a las guerrillas,
a los paras” y a los repre-
sentantes del Gobierno?

V.F.: Y a los narcotrafican-
tes, los cuales, bien es sabido,
tienen mucha influencia entre

nal en el que se sienten las ba-
ses para la refundación de
este país.

Allí se deben fijar las nor-
mas para que Colombia entre
en un proceso de normaliza-
ción democrática, en donde
existan garantías de segurl-
dad para todos los actores.

En el caso de las Farc,
pesa mucho el exterminio
de la Unión Patriótica,
que generó mucha inse-
guridad entre sus inte-
grantes a la hora de
participar en política.

Las Farc no se
derrotan por vía
armada, tal vez
se puedan debi-
litar en un mo-
mento dado,

 

opinión internacional y el gru-
po de Países Amigos, para que
se pueda llegar al prólogo de
una negociación política, dife-
rente a la que se hizo en el Ca-
guán.

Las Farc tienen un decálo-
go enfocado en una propuesta

política que no es difícil de en-

tender, lo que sucede es que el
conflicto está muy degradado,
sobre todo, por la necesidad de
financiación del mismo por me-
dio del narcotráfico.

sas, están relacionados con la
cercanía de este grupo con el
Estado.

Por otro lado, el proceso con
el Eln - estoy convencido-, no
va a fallar esta vez. Espero que
el Comisionado esté presente
hasta el final. Sin duda, habrá
momentos críticos, pero el tiem-
po que se ha dado es suficiente
para llegar a un posible proce-
so de paz con esta guerrilla.

Si el Gobierno replantea el
escenario de negociación y se
abren espacios y

  
  
   
   
   
  
   
 
   
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

SEGÚN el profesor iban! Fisas el proceso de los *paras' nn muy condo con el
Estado y, por tanto, si la ley plantea unos beneficios en la aplicación de justicia, los otros
dos vectores - verdad y reparación - deben ser igual de importantes

V.F.: Siempre será critica-
da y criticable, porque no es-
tamos en un escenario en el
que todos los grupos estén
participando en la búsqueda
de una solución del conflicto.

Cuando se llega a este pun-
to de encuentro, se da una si-
tuación en que la sociedad tie-
ne una capacidad de perdonar
en mayor medida, pero eso en
Colombia es difícil porque el
conflicto aún no está resuelto.

Por ejemplo, el proceso de
los 'paras' está muy relaciona-

les como las amenazas contra
la vida de quienes están invo-
lucrados en estos procesos.
Es inconcebible que en Co-
lombia aún exista el exilio polí-
tico. Esto implica que no se es-
tán dando las garantías necesa-
rias para que los desmoviliza-
dos de cualquier grupo puedan
hacer política, que en últimas es
el propósito de la mayoría.
Claro está, se debe poner
especial atención en que el
Estado realice un verdadero
esfuerzo para que el rebrote
de grupos ilegales, como
Águilas Negras”, no influya en
las próximas elecciones regio-
nales. Un país no sólo se ma-
sacra a través de las armas,
también se hace pudriendo y
masacrando su política. 3
