-

Peon; 20 JUE 2010
PERIOnico- EL COLOMBIANO

3 Roy 7 YO ES pS
y x $ A ' i Ji? e O
hr 1l.¿h. .3 - $ .
AA

<=
cs

o

—_—_—

= Editor (e): Rafael González Toro [rafaelgWelcolombiano.com.co]

¡INFORME [ANALIZA / TIEMPO DE LECTURA: 6 MIN]

A ore

Medellín, martes 20 de julio de 2010

Antioquia
Bilingiie

 

 

Justicia y Paz: cinco
anos de logros y deudas

LA LEY TRANSICIONAL creada
de vigencia. Muchas verdades rev

JULIANA EUSSE GUER
JAVIER ALEXÁNDER MACÍAS

Medellín

 
 
 
 

or la verdad y la repa-
ración a su dolor, las
víctimas del paramili-
tarismo en Colombia
recibieron la Ley de Justicia y
Paz. Una ley transicional con
beneficios jurídicos, como pe-
nas moderadas, a cambio de
que los victimarios armaran,
en versiones libres, el rompe-
cabezas de su accionar y les
devolvieran a sus víctimas
algo de lo arrebatado.

Hoy son 4.346 los postula-
dos a esta ley, en su gran ma-
yoría ex combatientes de las
Auc y en menor porcentaje,
quienes cargaron los fusiles en
las filas de las Farc o el Eln.
Además, se han esclarecido al-
gunos de los móviles y prota-
gonistas de muchos años de
conflicto armado en el país.

“La Ley de Justicia y Paz ha
permitido visibilizar a las víc-
timas en Colombia. Se ha
creado una conciencia nacio-
nal, en torno a que las vícti-
mas son sujetos de derechos y
a la fecha, 281.661 personas se
han registrado como tal ante
la Fiscalía General de la Na-
ción. De éstas, 50.461 han
participado directamente en
las diligencias de versión libre
que han rendido los postula-
dos, para conocer la verdad de
lo que les ocurrió a ellas o a
sus familiares”, señala el alto
Comisionado para la Paz,
Frank Pearl.

Aunque la creación de la ley
misma supone un avance en
la búsqueda de la paz en Co-
lombia, algunas voces asegu-
ran que Justicia y Paz ha
aportado poco en sus cinco
años de vigencia para esclare-
cer el accionar paramilitar. En
gran medida, por la demora
en la concertación de los pro-
cedimientos de cómo debe
aplicarse la ley.

“Hasta octubre de 2009
fueron necesarios 330 autos
de parte de la sala de casación
penal, solo a propósito de
cómo se debían tramitar los
procesos de Justicia y Paz”,
dice Camilo Bernal, director
(e) para Colombia del Institu-
to para la Justicia Transicio-
nal, (Ict)).

Pero este no es el único lu-
nar negro que los especialistas
le ven a Justicia y Paz. Para
Ana María Díaz, subdirectora
de Investigaciones de la Comi-
sión Colombiana de Juristas,
la falta de garantías de no re-
petición de los crímenes es
una de las grandes deudas de
este proceso.

Para Bernal, Justicia y Paz
ha producido gran cantidad
de información relacionada
con los vínculos de grupos ar-
mados al margen de la ley con
antiguos servidores públicos,
incluso algunos en ejercicio de
sus funciones.

“Por el diseño institucional
de Justicia y Paz, ese tipo de
vínculos criminales no se pue-

 

paa conocer, juzgar y reparar los crímenes del paramilitarismo, cumple un lustro
cladas y pocos crimenes condenados. Balance y lo que queda por recorrer.

ARCHIVO COLPRENSA

La única sentencia condenatoria en Justicia y Paz fue dictada el pasado 29 de junio contra Edward Cobos Téllez, alias “Diego Vecino”, y Úber Bánquez Martí-
nez, alias “Juancho Dique”, por la masacre de San Cayetano (Bolívar). Allí murieron 13 campesinos y se desplazaron más de 600 en Mapuján, Bolívar.

den tramitar, pero lo cierto es
que esas pesquisas se produje-
ron en Justicia y Paz, y toda-
vía no hay información públi-
ca muy clara por parte de los
organismos de justicia, parti-
cularmente de la Fiscalía Ge-
neral de la Nación, de qué ha
sucedido con lo que la Fiscalía
llama compulsar copias”, ase-
gura Bernal.

Sobre estas críticas, el Alto
Comisonado para la Paz, cita
conceptos como los del fiscal
Luis Moreno Ocampo, de la
Corte Penal Internacional,
quien es claro en dos aspectos.

Primero, según Moreno
Ocampo, es que Colombia tie-
ne el proceso de justicia tran-
sicional más ambicioso del
mundo. Y, segundo, que no ve
espacio para que aquí entre la
Corte Penal Internacional,

porque en Colombia hay un

sistema de justicia que, con
sus imperfecciones, funciona.
“Los avances que hemos te-
nido no los ha experimentado
ningún país del mundo, como,
en cuatro años y medio, lograr
la aplicación de una ley de jus-
ticia transicional. El gran lo-
gro es que hicimos visibles a
las víctimas. Echemos ocho
años para atrás. En Colombia
todos sabíamos que había víc-
timas. Es más, todos nos sen-
tíamos víctimas, pero, ¿había
alguna víctima en Colombia
que podía pensar que tenía
derechos?”, puntualiza Pearl.

Víctimas vulnerables

A pesar de los inconvenien-
tes y fallas que la Comisión
Colombiana de Juristas ha
reportado en su informe titu-
lado Colombia: la metáfora
del desmantelamiento de los

 

   
   

   
   
    

$ EE NES ES ies es SR
Restos óseos

identificados y entregados
a sus familiares

 

Víctimas que han participado
en versiones libres

   

Justicia y Paz en cifras

 

Fuente: Unidad Nacional de Justicia y Paz

grupos paramilitares”, Ana
María Díaz reconoce valores
en la creación de esta ley
transicional.

Las actuaciones a favor de
las víctimas por parte de la
Corte Suprema de Justicia y la
Corte Constitucional, y la va-
liosa información que a través
de las versiones libres se ha
recogido, que aunque para
muchos es insuficiente, ha
servido para esclarecer las ac-
ciones y la realidad del para-
militarismo en el país.

“Uno de los aspectos positi-
vos de la aplicación de la ley es
el proceso de empoderamien-
to que han realizado las vícti-
mas en la reclamación de de-
rechos ante los mecanismos
establecidos por la ley. Hoy
están más organizadas a pesar
de que muchas siguen siendo
perseguidas”, resalta Díaz.

Este último elemento es
por cierto el que más preocu-
pa a Camilo Bernal del ICTJ,
quien coincide con la Comi-
sión Colombiana de Juristas

con respecto a la falta de segu-
ridad de las víctimas en el ca-
mino de la aplicación de la ley.

“Hoy por hoy no hay garan-
tías suficientes para que las
víctimas participen en los pro-
cesos. Esto tiene que ver con
los asesinatos de alrededor de
50 personas que pretendían
reivindicar sus derechos, si-
tuación que refleja su visibili-
zación, que es probablemente
uno de los efectos positivos de
la Ley de Justicia y Paz, pero
que pudo haber traído como
consecuencia el aumento de la

vulnerabilidad y de los riesgos

de seguridad”, señala Bernal.

A paso lento

El número de versionados, de
exhumaciones, de hechos
enunciados y verdades confe-
sadas, parece desbordar toda
capacidad de manejo en Justi-
cia y Paz. Estos hechos han
contribuido a la demora en las
sentencias condenatorias que
esperan las víctimas de los
postulados. Solo una senten-

cia a dos versionados en cinco
años.

Úber Enrique Bánquez,
alias “Juancho Dique”, y Ed-
war Cobos Téllez, alias “Diego
Vecino”, se convirtieron en los
primeros condenados de Jus-
ticia y Paz, por ser responsa-
bles en las masacres de Mam-
puján, San Cayetano e Islas
Mécura en Bolívar. Su conde-
na fue la pena máxima dentro
de esta ley transicional. Pasa-
rán 8 años en prisión, de no
haberse acogido a esta ley, su
pena hubiera oscilado entre
38 y 39 años de cárcel.

Para el Alto Comisionado,
el éxito de la Ley de Justicia y
Paz no puede reducirse al
tema de las condenas. “Siendo
este uno de los focos más de-
batidos en la opinión pública
acerca del éxito del proceso.
Es claro que debemos avan-
zar, sin embargo, la eficacia de
la Ley de Justicia y Paz no
puede medirse únicamente
por las condenas. A sólo cinco
años de su aprobación, se po-
drían nuevamente enumerar
los resultados de la Ley, los
cuales se previeron en la pri-
mera fase de su implementa-
ción. En una segunda etapa, el
esfuerzo se concentrará en las
sentencias”, agrega Pearl.

Aprendiendo de los procesos
Camilo Bernal afirma que la
lentitud para dictar sentencias
condenatorias se debe, en par-
te, al tiempo en que se tomó la
Fiscalía en aprender cómo tra-
bajar con esos 30 años de vio-
lencia paramilitar.

“Estamos hablando de una
historia criminal que en algu-
nos casos asciende a 20 mil o
a 30 mil hechos punibles. Eso

 

Peace and
Justice revisited

Peace and Justice Law was
created as a tool to assist in
| the search for truth and repa-
ration for victims of paramilitaries.
Today it has 4.346 applicants who,
in exchange for depositions that
help shed light on the unknown
fate of their victims, can become
eligible for judiciary benefits such
as reduced sentences. Most par-
ticipanis are former Auc members,
but some also fought for Farc and
the Eln. “The Peace and Justice
Law has made victims in Colombia
visible, lt has created national
awareness surrounding victims
and their rights and to this day
281.661 people have registered as
such(. .)”, said Peace Commis-
sioner, Frank Pearl. There are those
who argue, however, that contribu-
tions of this law have been few and
far between, especially due to pro-
cedural delays in terms of how the
law should be applied.

lleva a que efectivamente la
investigación haya sido mu-
cho más lenta y que el trámite
de los procesos se demore”,
comenta Bernal.

Lo que vendrá

No es fácil pronosticar lo que
viene para la Ley de Justicia y
Paz. El Gobierno a través del
Alto Comisionado para la Paz,
Frank Pearl, le ha insistido al
Congreso de la República en
la necesidad de ampliar la vi-
gencia de esta norma por una
año más.

Hasta ahora la ley cubre
solo los delitos que se come-
tieron hasta el 25 de julio de
2005, la idea es buscar que se
amplíe hasta mediados de
2006. Así, además de los cer-
ca de 25.000 ex paramilitares,
la prórroga de la: norma les
abriría el acceso a la Ley de
Justicia y Paz a unos 250 ex
guerrilleros del Eln y 400 de
las Farc, según ha indicado el
Gobierno.

Pero además de la prórroga
de la ley, hay un tema aún
más preocupante, según Ber-
nal, y es que progresivamente
se acerca el tiempo en el cual
los desmovilizados ya habrían
cumplido en principio la pena
mínima. Esto hace que a futu-
ro pueda haber una avalancha
de solicitudes de libertad.

Justicia y Paz tiene temas
coyunturales por resolver.
Las devoluciones de tierras,
las reparaciones basadas en
los estándares de la Corte In-
teramericana de Derechos
Humanos o del Consejo de
Estado o en el derecho son
parte de eso.

Otros de los temas son: la
seguridad y vulnerabilidad de
las víctimas y sus líderes, la
verdad de los jefes paramilita-
res extraditados y las conse-
cuencias del conocimiento de
las revelaciones de nexos de
las autodefensas con funcio-
narios públicos y empresarios,
son solo parte de este abanico
de asuntos que necesita solu-
cionar Justicia y Paz, cami-
nando con más prontitud y

agilidad de lo que lo ha hecho
hasta ahora. Este será el reto
después del primer lustro de
la entrada en vigor de la Ley.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWDelcolombiano.com.co
