Víctimas serán escuchadas

Montería. La Fiscalía
General de la Nación, la
Unidad de Justicia y Paz y
la Defensoría del Pueblo,
dentro del proceso que se le
adelanta a Diego Fernando
Murillo Bejarano, alias
"Don Berna" o "Adolfo Paz"
desmovilizado jefe de las
autodefensas del Bloque
Héroes de Tolová, realiza
desde ayer y hasta el sába-
do 10 de marzo una jorna-
da de recepción de denun-
cias de víctimas en los mu-
- nicipios de Valencia y Tie-
rralta.

En Valencia, la jornada
se adelantará en el audito-

 

 

 

 

Julia Rodríguez Guerra

rio del Colegio José María
Carbonell y en los corregi-

mientos de Guadual Cen-

tral, Villanueva, Mieles

Central y Jaragual Central. 4"

Las víctimas en Tierralta
serán atendidos en la sede
de la Fiscalía y en los corre-

gimientos de Batata y Fras-

quillo.

La Defensora del Pueblo,
Julia Rodríguez Guerra, in-
dicó que el papel de esta
dependencia es el de acom-

pañamiento y sensibilización

alas víctimas para que entre-
guen su relato sin temores.
(Quienes no puedan ser

escuchados en este plazo,
serán atendidos en las Per-
sonerías de estos munici-

pios del Alto Sinú.

 

 

 

 

 

Montería. Mediante
una jornada de atención
integral al desmovilizado,
que se realiza desde ayer en
esta ciudad, el Gobierno
Nacional no solo busca que
los ex integrantes de las
autodefensas tengan una
oportunidad en la sociedad,
sino que podrá calcular
cuántas de estas personas
siguen aún en el Departa-
mento, pues se presume
que una buena parte de
ellas se han ido a engrosar
las filas de los grupos emer-
gentes.

La Coordinadora del
Centro de Referencia y
Oportunidades de Córdoba
(Croc), Clara Eugenia Ra-
mos, dijo que el ente bus-
ca que los desmovilizados
actualicen sus datos, me-
diante la expedición de cé-
dulas, el certificado del
DAS, afiliación al régimen
subsidiado, y aprovechen
las capacitaciones que ofre-
ce el Sena a través del pro-

Cuentan a los desmovilizados

 

    

 

 

Desde tempranas horas del día de ayer cientos de desmovilizados

acudieron a la jornada de atención en el Croc.

grama jovenes rurales.

La Secretaría de Educa-
ción Municipal también
apoya esta iniciativa con la
validación del bachillerato
de los desmovilizados. Así
mismo, la Fiscalía se ha
hecho presente para que
aquellos que deseen rendir
declaración libre y espontá-
nea lo hagan.

Al terminar todo el pro-
ceso, los desmovilizados de-
ben firmar un acta de com-
promiso que expresa que

no volverán a las armas ya
que perderían estos benefi-
cios. Cabe anotar que des-
de ayer y hasta el próximo
viernes 9 de marzo los rein-
sertados que viven en Mon-
tería tienen plazo para lega-
lizar la libreta militar, el pa-
sado judicial y algunos in-
convenientes que tengan
con la Registraduría.

Esta misma actividad se
hará del 20 al 24 de marzo
en los municipios de Tie-
rralta y Valencia.
