INFO MERLO

 

se» 2 50CT 2009

 

Página: 5 A:

 

Publicación: EL INFORMADOR

Ciudad:

 

 

A

Sección:

(5en ero]

 

 

)

Venezuela aumenta seguridad fronteriza tras 10 asesinatos

CARACAS AP

Diez homicidios ocurri-
dos cerca de la frontera con
Colombia podrían ser obra
de las facciones en lucha
en el conflicto interno de
ese país, dijo el domingo el
ministro venezolano de
Defensa, e indicó que las
tropas de Venezuela están
incrementando la vigilancia.

Diez hombres fueron
ejecutados y sus cadáveres

- hallados el sábado en va-

rias partes del estado occi-
dental de Táchira, dijo el
ministro Ramón Carrizalez.
Las autoridades creen que

- los hombres, colombianos

en su mayoría, estaban en-
tre un grupo de 12 perso-

- nas secuestradas reciente-

mente en Chururú, locali-
dad a unos 640 kilómetros
al suroeste de Caracas, en
Táchira.

Los homicidios ocurrie-
ron en medio de crecientes
tensiones entre Venezuela
y Colombia, con acusacio-
nes en torno a la idoneidad
de los esfuerzos venezola-
nos para vigilar su territo-
rio e impedir el flujo de co-

. caína colombiana.

En Colombia, el presi-
dente Alvaro Uribe conde-
nó los asesinatos y dijo que
muestran «que el terroris-
mo es internacional, que no
tiene fronteras», al tiempo
que expresó su confianza
de que «haya una acción
eficaz de las autoridades de
Venezuela para llevar a la
cárcel a estos terroristas».
Añadió que las autoridades

 

cado. |
Carrizalez, que también
es vicepresidente del país,
dijo que un hombre sobre-
vivió al plagio, y se cree que
otro está desaparecido. El
sobreviviente, el colombia-
no Manuel Junior Cortéz,
de 19 años, resultó herido
en la nuca con orificio de
salida en la mandíbula de-
recha, dijo Orlando López,
medio hermano de la vícti-

=. . ma, en diálogo telefónico

Ramón Carrizalez

colombianas están prestas
a colaborar en la investiga-
ción.

Carrizalez no proporcio-
nó detalles sobre el secues-
tro, pero la agencia de no-
ticias estatal reportó que el
grupo —el cual incluía a 10
colombianos, un peruano y
un venezolano— fue se-
cuestrado por un grupo ar-
mado en una cancha depor-
tiva donde habían estado
jugando fútbol el 11 de oc-
tubre.

Un grupo de hombres
vestidos de negro y portan-
do armas de fuego se pre-
sentaron en el sitio y co-
menzaron a llamar por sus
nombres a cada uno de los
integrantes del equipo de
fútbol Los Maniceros. Pos-
teriormente se los llevaron
en varias camionetas, indi-
có el Ministerio Público
venezolano en un comuni-

 

con la AP.

López dijo que su her-
mano «no conocía a los ti-
pos (hombres) que mata-
ron. El los conoció cuando
los secuestraron... los tuvie-
ron amarrados 14 días al sol
y al agua. Los amarraron a
unos palos, con cadenas al
cuello y de las manos con
candados». También indicó
que ha tratado infructuosa-
mente de comunicarse con
la embajadora de Colombia
en Caracas y pidió decirle
a Uribe que los ayude a
salir de Venezuela porque
no quieren estar más en te-
rritorio venezolano.

«Nosotros tenemos mie-
do porque esa gente (los
secuestradores) es muy
delicada... Que nos lleven
para Colombia», agregó.

En ese sentido, el Minis-
terio Público venezolano
solicitó el sábado una me-
dida de protección para
Cortés, al tiempo que co-
misionó a la fiscal 47ma
nacional, María Bejarano,
para reforzar la investiga-
ción iniciada sobre el se-

 

cuestro y posterior muerte
de las 10 personas.

Varios de los colombia-
nos jóvenes provenían del
poblado de Bucaramanga,
y los investigadores sospe-
chan que sus homicidios
«pudieran apuntar hacia el
enfrentamiento de grupos
irregulares, parte del con-
flicto colombiano», dijo Ca-
rrizalez. Indicó también que
las tropas venezolanas es-

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteSinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

tán incrementando sus pa-
trullajes para registrar el
área y tienen órdenes de
«actuar con contundencia»
contra cualquier grupo ar-
mado colombiano.

En el pasado, las autori-
dades en Bogotá han acu-
sado a Venezuela de per-
mitir que guerrillas colom-
bianas izquierdistas se re-
fugien en territorio venezo-
lano. j
