Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador prs=ng Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Pe
Portafolio ¿ Cúcuta a
Medell Armenia EA ;
La República di Crónica e ia Ps
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día os
Hoy ás Tolima 7 Días Boyacá olas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun 7 Tv Y Nowelós
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pp
; asto -Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días E
Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
17 ABR 2007 ,
e
menio: LA TARDE - PEREIRA a Eo ha

DOMINGO 1 DE ABRIL DE 2007

EREIRA

LA TARDE

BINACIÓN PERIODÍSTICA
, AA. ARIAS C. TEL: 3137676 EXT. 139
rr" asCperiodico.latarde.com

 

 

Informe del DNP no se ve reflejado en la ciudad

  

es más que cifras [AAA

Doña Luz Helena, una ven-
dedora de medias, calzones y plan-
tillas en la calle 17, no se explica
cómo el Gobierno Nacional dice que
la pobreza en el país se redujo del
56% al 45% y que en Pereira dismi-
nuyó en un 31.8%, cuando a ella y
a sus conocidos y familiares lo que
se ganan no les alcanza ni para lo

necesario. pereiranos reciben un almuer-
Luz Helena no es experta en zo diario para mejorar sus A A

finanzas ni mucho menos, es más, niveles de desnutrición e a e

apenas acabó la primaria y estos

conocimientos básicos le alcanzan 92 5

para saber que la pobreza es más y "E E
que cifras, pues dice, que no es sino familias que vivian en invasio-
mirar a los indigentes o a los veci- nes fueron reubicadas. Aún
faltan 13 mil familias pereira-

nos que les toca aguantar hambre '
porque si hacen para el desayuno has por acceder a casa propia

no hay para el almuerzo, y a la can-
tidad de pereiranos que trabajan
ganándose menos de un salario mínimo.

 

133.202 Po

personas están afiliadas al
régimen subsidiado en salud
109.270 hacen parte del vin-
culado

16.920

 

me de la Misión para la
Erradicación de la Pobreza
y la Desigualdad presen-
tado por el Departamento
Nacional de Planeación, la
reducción de la pobreza en
el país fue evidente tanto en
áreas urbanas como rura-
les,

¡Qué contradicción!

Y es que lo que dice Luz Helena
no es sólo su percepción, pues según la
Secretaría de Gobierno cerca de 3.000
personas se dedican a las ventas ambu-
lantes, es decir el 0.97% de la pobla-
ción económicamente activa a febrero
de 2007 (308.607 según el Dane), lo que
se suma a que el promedio de ingresos

En las primeras,
según el reporte, la dismi-
nución estuvo jalonada por
la caída de la pobreza que
pasó de 50.4% en 2002 a
39.1% a junio de 2006. En
las zona rural ese indicador
pasó de 70.1% a 62.1%.

En Pereira, por
ejemplo, la pobreza pasó
de 44.7 % a 30.5% (31.8
% menos que en 2002) y la
pobreza extrema de 7.8%
a 3.7% , sin embargo, en
barrios como Las Brisas,
Villasanta, La Laguna, El
Plumón, entre otros, sigue
latente la necesidad de empleo de sus
habitantes y su búsqueda de un cupo en
el régimen subsidiado porque no tienen
cómo comprar un medicamento y en
muchos casos ni la alimentación diaria.

Cifras disfrazadas

Por eso estas cifras, para algunos
expertos y otros no tan expertos como
Luz Helena, parecen sacadas de un cuen-
to de hadas. |

Para Humberto Tobón, econo-
mista especialista en Finanzas Privadas
y Ciencias Políticas, no existe ninguna
razón objetiva para creer que de la noche
a la mañana miles de pereiranos dejaron
de ser pobres, porque los niveles de des-
empleo no han cedido sustancialmente

y aunque la inversión se disparó, ella

no produjo un multiplicador de riqueza
social.

de los pereiranos está entre $225 mil y
$680 mil de acuerdo con estudios rea-
lizados por el Centro de Investigaciones
Económicas de la Universidad Libre.

No obstante, según el infor-

   

Fotos: Rocío Andrea López y Victor Manuel Holguin/LA TARDE/
EN BARRIOS como la Laguna (foto) se evidencia que la
pobreza es una constante, pues llevan en estas condi-
ciones más de ocho años. i

 

 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
   
  
   
   

 

1.9

es la tasa de trabajo infantil en
el sector productivo en el Área
Metropolitana

228.368

son los pereiranos clasificados en
los niveles 1 y 2 del Sisbén en 2006,
en comparación con los 175.711 que
había en 2004

7.6%

de los pereiranos no tienen estudio y
el 36.5% sólo estudiaron la primaria

1.071

personas se emplearon en el área

de la construcción de los megapro-

yectos de la ciudad, de forma tem-
poral.

   
 
 
 
 
  
 
    
    
  

  

 

      
   
 

  

Agregó, que aunque el Producto
Interno Bruto tuvo un buen nivel de
avance, la redistribución no fue univer-
sal como para sacar de la pobreza a los Libre ss ' ;

, para quien este tipo de informes
habitantes de El Dorado, Villa Santana, nb son más que cifras disfrazadas con

San Judas, Las Mercedes, y otros secto- has electorales
res. E A

“Esa manipulación de las cifras
está llevando a que se le dé una
mala información a la población
pereirana y que a través de ellas
se hagan lecturas inadecuadas y se
tomen decisiones políticas que no
| j NN son”, resaltó.

ER? - SO 2 2 Por eso pobreza, para quienes
e. | . la viven y para quienes la estudian
es más que cifras y cuadros esta-
dísticos, especialmente en zonas
como ésta, en donde el desarro-
llo viene desde la cultura cafetera
y no es producto de la llegada de
nuevos hiperalmacenes y centros

 

 

    
 
 
 
 
 

  

 
 

   

Una lectura similar hace
-Jhonier Cardona Salazar, director de
Investigaciones Económicas de la:

Facultad de Ciencias Económicas
de la Universidad

     
    
 

 

 

los últimos años y como: se quiere -
mostrar desde los entes guberna-
mentales.

Es así, como los estudiosos
del tema no se explican la contra-
dicción de este informe con el de
Naciones Unidas, con los datos
revelados por el informe de la
Ecorregión del Eje Cafetero y los
presentados en 2006 en donde el
60% de los colombianos estaban
: pobres y de éstos el 30% vivían en
AER la miseria.

 

 

  
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
       

   
  

De acuerdo con especialistas consultados por LA
TARDE, en la ciudad son muchos los factores a tenerse
en cuenta a la hora de hablar de pobreza, pues si bien las
cifras presentadas por el gobierno nacional muestran una
notable mejoría, no debe desconocerse que éstas deben
rodearse de otras variables que pueden influir, entre ellas:

IM Remesas: Ante la crisis de los años 90 se generó
una explosión demográfica hacia afuera para satisfacer
las necesidades producto de la pobreza, estas reme-
sas representan actualmente los ingresos del 40% de
la población de los niveles 1, 2 y 3 de la ciudad. De no
existir estos ingresos, los niveles de pobreza alcanzarían
los de los años 98 y 99 cuando llegaban al 52.3% sólo en
Risaralda.

1 En Pereira no se puede hablar de aumento de empleo
y de ingresos cuando una gran proporción de empresas
productivas en los últimos años se convirtieron en comer-
ciales, las cuales son poco generadoras de empleo, es
decir, el desempleo ha tenido una tendencia al alza.

II Los almacenes de cadena y centros comerciales que
han llegado últimamente sólo requieren el 30% de perso-
nal que necesita una empresa de producción, por eso el
efecto en el empleo no dinamiza en nada la generación
de producto interno bruto para la región.

II La violencia se muestra como uno de los principales
problemas de la ciudad, (pese a que los homicidios se
redujeron un 20% entre 2005 y 2006 al pasar de 478 a
381), aspecto que unido a la falta de ingresos, se leen
como causa y efecto. |

II Hablar de incremento en los salarios es una contra-
dicción, porque si hay vinculaciones laborales es bajo la
figura de un salario que no incluye salud, pensiones y
transporte y esa obligación se descarga al empleado que
en últimas termina recibiendo neto $280 mil, si el sueldo
es el mínimo.

II En Pereira la tasa de crecimiento de matrícula de los
estudiantes en los últimos 7 años asciende a 4% mientras
que la deserción alcanza el 8%, porque el niño se convir-
tió en la fuente generadora de los ingresos de las familias
y no enviarlo a estudiar es reducir gastos.

II Desde hace más de 6 años estudios a nivel local
determinaron que para reducir la pobreza en Pereira y
Risaralda había que crecer durante 10 años consecutivos
a ritmos constantes del 5% y al momento el crecimiento
más alto ha sido el 4.5%.

 

comerciales como ha ocurrido en pra

 

   

 
