   
  
 

 

 

 

a

e

%

INFO MERISA

rs 9 JUN 2009 A A

Publicación: EL ESPECTADOR Eg

Sección: !

 

 

 

 

dd dl dl dl dl o

y PU Fr a y y o

espojo, desplazamiento y democracia

 

EL DESPLAZAMIENTO Y EL DESPOJO
masivos no sólo representan una terrible
tragedia humanitaria. Son además fenó-
menos que han acentuado uno de los rasgos
más antidemocráticos de lasociedad colom-
biana: la extrema iniquidad de la propiedad
agraria.

El despojo de tierras ha llegado a las 5 mi-
llones y medio de hectáreas, que equivalen al
11% de la superficie agropecuaria, según lo
mostró la Comisión de Seguimiento a la sen-
tencia T-025 sobre el desplazado, en su In-
forme N* XI a la Corte Constitucional, con
base en una encuesta liderada por los profe-
sores Garay y Barberi. Hoy al menos una de
cada diez hectáreas productivases resultado
del robo. Y uno de cada diez colombianos ha
sido víctima del desplazamiento pues, según
Codhes, el número total de desplazados es
de a”“ximadamente 4 millones y medio de
per AS,

Este despojo masivo ha agravado lainiqui-
dad de la estructura agraria. Antes del des-
plazamiento de las últimas décadas, Colom-
bia ya tenía una concentración extrema dela
propiedad agraria. En 1984, los grandes pro-

pietarios, que eran sólo el 0,5% del total, te-
nían el 33% de la tierra, mientras que los pe-
queños propietarios, que eran el 85% de todos
los propietarios, ocupaban el 15% de lasuper-
ficie agropecuaria. En 2003, después del des-

-plazamiento y el despojo ocurridos hasta ese

momento, la concentración aumentó signifi-
cativamente. Enese año, los grandes propieta-
rios tenían ya el 63% de la tierra mientras que
los pequeños propietarios habían visto redu-
cida su participación al 9%.

Las cifras deben ser hoy más dramáticas
pues el despojo y el desplazamiento han con-
tinuado. En 2008, por ejemplo, aproximada-
mente 380.000 personas fueron desplazadas.

La actual desigualdad agraria es entonces
doblemente injusta. Era ya muy inequitativa
en los años ochenta pues muy pocos propieta-
rios monopolizaban el campo, mientras que
millones de campesinos, indígenas y afrodes-

cendientes vivíanenlapobreza por carecer de

tierras adecuadas para producir decentemen-
te. Y esinjusto que en estas dos décadas, millo-
nes de esos campesinos, indígenas y afrodes-
cendientes hayan sido despojados de la poca
tierra que tenían y quesu situación de pobreza
se haya agravado por el desplazamiento

La restitución de las tierras despojadas es
entonces no sólo un asunto de justicia correc-
tiva con los desplazados, que tienen derecho a
que les sea devuelto todo lo que les robaron.
Deberíaser vistatambiéncomounaoportuni-
dad en términos de justicia distributiva, pues

podría reducir la terrible desigualdad rural y
volver a poner en la agenda la necesidad de
una reforma agraria profunda.

La democratización de la propiedad agra-
ria sería además un excelente negocio en tér-
minos de eficiencia económica pues distintos
estudios, como los del profesor Albert Berry
de la Universidad de Toronto, han mostrado
que la pequeña propiedad tiende a ser más
productiva que la gran propiedad, no sólo por
hectárea explotada sino incluso si se toman
en consideración todos los factores producti-
vos. Una buena reforma agraria incrementa-
ría entonces la producción agrícola y reduci-
ría además la pobreza rural, que es mucho
más intensa que la pobreza urbana.

Los argumentos éticos, jurídicos y econó-
micos a favor de la restitución de las tierras
despojadas y de la reforma agraria parecen
entonces contundentes. Y eso que no hemos
hablado de su obvio impacto positivo enlare-
ducción de la violencia rural. ¿No debería en-
tonces ser un propósito nacional la restitu-
ción de la tierra a los desplazados, como un
primer paso para una reforma agraria demo-
crática? Pero me temo que muchos sectores
poderosos prefieren modelos rurales a favor
de la gran propiedad o incluso busquen la le-
galización de la contrarreforma agraria que
hemos vivido. |
* Director del Centro de Estudios DeJuSticia
(www.dejusticia .org) y profesor de la
Universidad Nacional.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
