 

RIVINTA:
PAGINA:

Gobierno Inicia restitución de tierras

El Gobierno anunció que de-
volverá inicialmente 312.000
hectáreas de tierras a campesi-
nos e indígenas desplazados
por narcotraficantes, para-
militares, guerrilleros y otros
grupos ilegales.

“En los próximos seis meses
se restituirán, adjudicarán
y formalizarán por la vía ad-
ministrativa más de 312.000
hectáreas”, el ministro de Agri-
cultura, Juan Camilo Restrepo
y agregó que se tratará de “un
plan de choque” para afrontar
ese asunto.

Las tierras “serán entregadas
a los campesinos completa-
mente saneadas (libres de dis-
putas judiciales) y el proceso
tendrá el acompañamiento de
la fuerza pública” para evitar
ataques de los delincuentes,
enfatizó.

El programa, cuya primera
fase se extenderá hasta abril de
2011, beneficiará inicialmente
a 130.487 familias campesi-
nas e indígenas de diferentes
regiones del país, según el

 

NECHA: si uE 2010 ES
PERIODICO: LIBERTAD
3/ QUILLTA

  

 

gb,

 

 

ministro, cuya cartera tiene a
cargo la oficina encargada de
asignar las tierras.

Restrepo viajó a España,
donde el próximo lunes expon-
drá la política gubernamental
colombiana para devolver las
tierras a los labriegos, señaló
su oficina.

El anuncio se enmarca dentro
del proyecto de ley sobre res-

titución de tierras presentado

recientemente por el gobierno
del presidente Juan Manuel
Santos a consideración del
Congreso y que busca restituir
tierras a legiones de campesi-
nos que tuvieron que huir de
sus propiedades por causa del
conflicto.

El viernes, el delegado de las
agencias de la ONU en Colom-
bia, Christian Salazar, alertó
al gobierno de Santos sobre
el riesgo de que la iniciativa
derive en el incremento de la
violencia contra los campesi-
nos por parte de los grupos
armados ilegales.

“Estamos preocupados porque

 

 

Ex presid dente 3

Alvaro Uribe pide que

nes ig en su contra sea publica

 

 
 
 

MA Es Prrvatera Urbe peto e Comticn de
LEN Y et tr des pata

Pro De de Erptit  at  p
y ii

 

 
  

¡0 Rda A
Degrees

"Mr dd

Bats e ara Ds A ANA A e

El anunció lo hizo a
través de su cuenta en
Twitter.

El ex mandatario le solicitó
esta mañana a la Comisión
de Acusación de la Cámara
de Representantes que la
investigación que abrió en su
contra por las 'chuzadas' del
DAS sea pública.

Este martes, la Comisión
decidió por unanimidad abrir
una investigación de oficio

uno puede prever que la ley
de tierras llegue a desatar
una mancha de violencia en
el país contra los campesinos
que intenten reclamar sus
propiedades.

Si eso lo puede prever uno,

.€el Estado colombiano debe

adoptar todos los mecanismos
para evitar que ello ocurra”,
señaló Salazar.

Se estima que entre 3,2 y 4,2
millones de personas han sido
desplazadas por el conflicto
en Colombia, segundo país del

Ea Ópera Dl RO peas bona cam et
he Coman nicatie eos. ACOF Agr los e guar pere bd

 

para determinar si el ex
mandatario tiene algún tipo
de responsabilidad por las
interceptaciones ilegales re-
alizadas desde el DAS.

Ayer, Caracol Radio cono-
ció una declaración de la ex
subdirectora del DAS, Mar-
tha Leal, en la que afirma
que el entonces director del
organismo de inteligencia
Andrés Peñate le habría ad-
vertido que la información
era requerida por el propio

EEN o
a a 0

mundo con mayor número de
desplazados después de Sudán
y uno de los más desiguales de
América Latina, donde el 64%
de la población rural vive en
la pobreza.

A estos desplazados se les
robó entre 1,2 y 5,5 millones
de hectáreas en unos 15 años.
El gobierno de Santos promete
devolver a los campesinos
despojados “500.000 hec-
táreas cada año como mínimo”
hasta 2014, cuando termina
su mandato.
