 

 

 

 

 

FECHA:

 

PERINNCO: EL NUEVO IGLO-BYA

y” .
Ri Y

A Ú 4 EN ,
PAG añ LA

Indígenas y derechos humanos

STA semana nos trajo la prensa
la noticia de que la comunidad
indígena embera-chamí de Risaralda,
había decidido, “después de tres años
de reflexión”, prohibir la mutilación
genital femenina. No sabemos en cual
de sus variantes practicaban los em-
beras-chamíes la llamada circuncisión
femenina, variantes que van desde la
solp-"emoción de la piel que rodea el
clí.  s (circuncisión sunna), pasando
por la eliminación total o parcial de
este (clitoridectomía) y llegando a la
extrema “infibulación faraónica” en la
cual se extirpan total o parcialmente
los labios menores y mayores y el te-
Jido remanente se sutura para dejar
una pequeña apertura para la micción
y el flujo menstrual. Tampoco nos
dicen a qué edades se ejecutaba; en
algunas culturas a las recién nacidas,
en otras después del primer parto.
La razón básica para este proceder
salvaje es siempre la misma, reducir
las posibilidades de infidelidad fe-
menina, nuestros emberas aducían
que evitaba que se volvieran “mari-
machas.” Esta mutilación es relati-
vamente común en algunos países
afy” nos, especialmente en Somalia,

 

es

> e a a 0 - e ao

A pe

if
5
A a

aunque en Egipto es común. Los
emberas dicen que esta práctica les
“legó de otros países hace 518 años”,
es decir, según ellos la trajeron los
españoles en 1492 y ellos la adoptaron
“inocentemente”, información novedo-
sa pues no teníamos conocimiento de
que el bárbaro procedimiento fuera
utilizado en Europa en el siglo XV (ni
antes). Buen tema para los antropó-
logos el descifrar cómo la acogieron
los emberas.

Pero lo más sorprendente es que
nuestros gobiernos hayan permitido
está práctica ya que es increíble que
se ignorara por las autoridades. Al
menos en los hospitales tuvieron que
haber tratado más de una niña con
infecciones y problemas obstétricos
por esta causa, inclusive decesos pues
los “instrumentos” utilizados eran
cuchillas de afeitar y clavos incan-
descentes para cauterizar. En 2007
la Personería de Pueblo Rico denunció
la muerte de una niña embera por
esta causa, aunque nunca se supo
en qué quedó esta denuncia. Aunque
Colombia no penaliza expresamente
esta mutilación (debería penalizarla),
a diferencia de muchos otros países

—
kN

;

- o.

como Francia, Gran
Bretaña, Canadá,
Estados Unidos, etc.,
donde la han llevado
inmigrantes, espe-
cialmente musulma-
nes africanos, tolera
las costumbres indígenas siempre que
no sean contrarias a la Constitución y
leyes de la República (Art. 246) y esta
mutilación es una amputación injus-
tificada, es decir, una lesión personal
tipificada por el Código Penal y que
debería ser castigada, con agravantes,
por su indefensión, cuando se trata de
niños. So pretexto de conservar las
costumbres de nuestros pobladores
originales no se penalizan conductas
criminales como el abandono, “para
que la naturaleza mande un ave por
ellos”, de los mellizos U"was, “para
evitar que la comunidad se degenere
con criaturas mal concebidas” y se
permiten castigos corporales como
los azotes y el cepo, indignos en una
sociedad medianamente civilizada.
No podemos permitir que Colombia
sea un país con diferentes sistemas
de valores humanos, dependiendo de
la etnia del actor.

Ú

 
