 

“..1. Restablecimiento
del contrato de trabajo
como regulador de la
relación laboral, 2.
Verdad, Justicia y Re-
paración para el Sin-
dicalismo, 3. Nueva
: cultura laboral que se
Luis Guillermo fundamente en el res-
Pardo IEA
| peto y aplicación de los
El movi- Convenios de la OIT
miento de sobre libertad sindical,
los trabaja- 4. Estatuto de Trabajo
. ,. que desarrolle el artí-
dores triunfó y, 53 de la Constitu-
y es hoy el ¿ón Nacional y los
modelo labo- Co20e7%0s internacio-
ia detón- a trabajo de la
der y a rel- (Carlos Julio Díaz,
vindicar. presidente de la
CUT Antioquia.
Ponencia presentada para la reciente
conmemoración del 1? de mayo -Día
Internacional del Trabajo).

   

Este pasado martes se conmemoró
el 1? de mayo, fecha histórica para el
mundo, ya que en ella los trabajado-
res en el siglo XIX desarrollaron una
lucha tenaz y de largo alcance contra
los patronos, reivindicando el dere-*
cho a las 8 horas (8 de trabajo, 8 de
sueño y 8 de descanso y recreación),
al igual que el derecho a unas condi-
ciones de trabajo dignas, así como el
reconocimiento de los derechos de

2001

D3 MAY

FECHA:

PAC, HA

PUBLICACIÓN

 

 

u Colombiano

 

 

 

'' CORRIENTE DE OPINIÓN |

Este 1” de mayo brilló la democracia

organización sindical. Al final, y lue-
go de intensas jornadas de combate
social, el movimiento de los trabaja-
dores triunfó y es hoy, en medio del
capitalismo salvaje, el modelo labo-
ral a defender y a reivindicar.

Qué linda y que versátil fue la mar-
cha de este pasado martes, ya que
se expresaron libremente diferen-
tes visiones y maneras de asumir la
participación en la “larga marcha”,
que salió de la sede principal del
Sena en la calle Co-

billones de pesos al 2016, de inver-
sión en agua potable, saneamiento
básico, salud y educación.

Y la larga marcha de las casi 20 mil v-
e-i-n-t-e m-i-] personas, asumió como
su mejor derecho el de la democracia,
y la pintó de mil colores y de mil for-
mas, ya en pancartas, ya en tambores,
ya en consignas, ya en arengas y dis-
cursos, ya en memoria de las víctimas

de la guerra y la intolerancia, ya en

defensa de los “desconectados de
servicios públicos en Me-

 

lombia y terminó en la
comuna nororiental,
barrio Campo Valdés,
con gran alborozo y re-
gocijo por parte de los
habitantes que miraron
con cierta extrañeza
una infinita marcha po-
pular y ciudadana, re-
corriendo sus calles y
avenidas, reivindican-
do los derechos labora-
les así como los demás

El trabajo inter-
mediado por
Cooperativas, des-
dibuja el contrato
laboral y sobreex-
plota al contratado
en beneficio de ella
y del contratista.

dellín”, ya en la forma del
cultor del arte y la cultu-
ra, ya en la forma del y de
la joven estudiante-rebel-
de, que invita a la crítica y
evita el esquema o ya en
la forma del sindicalista
que invita a la defensa del
trabajo digno y se opone a
la esclavitud del trabajo
intermediado por Coope-
rativas, que desdibuja el
contrato laboral y sobreex-

 

derechos sociales, tales

como salud, educación y servicios
públicos y denunciando, con valen-
tía, los diversos atropellos del go-
bierno nacional contra los sectores
más pobres de la población y en
particular el proyecto de ley sobre
transferencias, que en el caso de

Antioquia y Medellín, va a implicar

un recorte de aproximadamente 5,5

plota al contratado en be-
neficio de ella y del contratista.

Afortunado fue para la larga marcha
la presencia del movimiento de víc-
timas de la violencia que mantiene
viva la fe en que haya Verdad, Justi-
cia y Reparación con respecto a sus
seres queridos y que no renuncian, a
pesar de las presiones, dificultades

e incomprensiones, a la búsqueda
de la paz democrática para Colom-
bia. Y este movimiento de víctimas
también trazó el rumbo en la mar-
cha del 1? de mayo y dio testimonio
a Medellín y al mundo de la impor-
tancia de una paz sin chantajes, sin
extorsiones y sin doble moral.

Y las jóvenes, los jóvenes, las y los
comunitarios, entregaron su creativi-
dad y “sus maneras de ser”, al mejor
estilo de las antiguas revueltas estu-
diantiles de las décadas del 60 y del
70, finos contestatarios a la opresión,
a la esclavitud, a la guerra, al autori-
tarismo y a las dictaduras. Y sus colo-
res, su música, sus consignas, revalo-
raron el significado profundo de la
democracia, como régimen político
garantista y defensor del derecho a
los derechos y esencia del Estado
nacional, como un Estado del bie-
nestar al servicio prioritario de los
sectores más desprotegidos.

¡Y qué ejemplo democrático de civi-
lidad, de humanismo y de lucha pa-
cífica fue esta larga marcha del 1”
de mayo, que por primera vez ter-
minó en una comuna popular y re-
inventó la relación fraterna que
debe existir entre fuerzas políticas
democráticas, el movimiento sindi-
cal y el movimiento popular!

luisguillermopardo(Dluisguillermopardo.com
