 

nm ?
1 3 hs e Lui SA? E

a

S 3 NSUITRNOTICIAS LTDA, rusicación | EL TIEMPO

FECHA:

 

 

 

 

 

 

TIEN 1

Dos cabecillas del Calima eran

Solas, víctimas buscan fosas Lis

Hernández, 'Román', muerto el 28

ENTRE TULUÁ Y ANDALUCÍA HAY RESTOS DE DOS CEMENTERIOS DEJADOS POR LOS 'PARAS'

: y : WT blito' de julio del 2002 porque se quedó
Venciendo el miedo, tres mujeres hallaron los restos de dos personas entre Tuluá y Andalucía. Cerca de allí, en *El 7 e ; e iadonas. dl decir
av € ñ omo si le hubieran llovido rocas. Las autoridades dicen que no saben de fosas. del 2004 fue muerto 'Fernando”,
hay huesos regados en la montaña, perforada € ee
nea ú y ' le RI IN ellos habría narcos y empresarios,
JOSÉ LUIS VALENCIA "ES ! e no hay datos concretos.

WILLIAM LOAIZA AMADOR
ENVIADOS ESPECIALES DE EL TIEMPO
EL NARANJAL Y PARDO ALTO (VALLE)

Por su cuenta, usando tapa-
bocas y guantes, tres mujeres
subieron una montaña del
centro del Valle del Cauca a
buscar un cadáver. Un día an-
tes les informaron a algunas
autoridades de la pista que te-
nían, pero encontraron mu-
chos “requisitos”.

Entonces, viajaron solas y
con una pala cavaron menos
de un metro. Las piernas les
flaquearon cuando supieron
que estaban equivocadas de
fosa, en ese sitio conocido co-
mo “Las Cruces”, entre Tuluá
y Andalucía: en vez de un
hombre hallaron una mujer.

 

La semana pasada el Tribunal

Superior de Buga condenó a
Dairo Antonio Castaño, procesado
por la matanza de 24 campesinos
el 10 de octubre de 2001 en la
vereda Alaska, centro del Valle.
Varias mujeres lo identificaron
como quien dirigió el ataque de
hombres que vestían prendas de
uso privativo del Ejército, con
brazaletes de las Auc.

 

Hasta ahora no se ha puesto al

descubierto la existencia de
fosas en Nariño y Cauca, pero
varias fuentes sostienen que en
zonas rurales como El Alto Naya

Se tuvieron que ir pero lue- Hi a “TAM o ó falta localizar a muchos
o | A. e A UN ds desaparecidos. También en los
municipios de Policarpa,
Cumbitara, El Rosario, Tumaco,
Barbacoas, Santander de Quilichao,
Miranda, El Bordo y Balboa.

go un campesino les hizo sa-

ber: “Es al lado de un limón”.

Y volvieron hasta hallar los

que serían los restos de Ber-

nardo Rodríguez, de 48 años.
Una camisa y un calzonci- | id

llo sirvieron para reconocer, Los restos de Bernardo Rodríguez fueron hallados meses atrás en el sitio Cruces”, pero solo ahora las pruebas de ADN dicen que sí era.

en principio, los restos de ese ]

campesino que el 19 de agosto

 

 

 

del 2001 cayó en manos de los ] | :
 armentibzans él Bloque Call Un pacto con el diablo
ma, que lo señalaron como - Altendero Ómar Murillo lo mataron los 'paras' lo desenterraron y lo
auxiliar de la guerrilla. antes de ser llevado a 'El Pueblito'. llevaran al camposanto rural. Murillo
Las mujeres metieron los AO y E Tres paramilitares le cobraron que fueel primero que pudo descansar
huesos y las prendas de am- 0 TR | no les fiara una botella de fuera de las fosas regadas por los
bas personas en cajas de car- A A A aguardiente, pero su acto se les 'paras' en esa montaña.
tón y las llevaron al cemente- - convirtió en un trago amargo. En el Valle, de acuerdo con distintos
rio de Tuluá. Le dispararon tres veces y él les testimonios, hay más de 15
La búsqueda ocurrió meses gritaba: "Belcebú, ¿por qué me cementerios.

abandonaste?". Uno de los “paras Enlalista están la vereda La Morena
sacó entonces un machete y lo en Bugalagrande; La Sonora, en
decapitó. Cuentan que esa noche la Trujillo; El Arenillo y La Ruiza, entre

atrás pero solo a fines de ju-
nio de este año las pruebas de
ADN probaron que era él. De

 

los restos de la mujer no hay bu - montaña se llenó de quejidos. Palmira y Pradera; Montañitas en La

certeza. La semana pasada el Dr A Peroel susto aumentó cuando, Cumbre; zonas rurales y urbanas de di

Instituto de Medicina Legal | eo. E h según la leyenda, un gato del Buenaventura. Las montañas de de 4 2.

les entregó los restos para se- ER "== uan Carlos Quintero / EL TIEMPO — difunto subió varias veces a maullar Ginebra, Buga, Sevilla, La Unión y El Archivo particular

pultar a Rodríguez. En Pardo Alto (Andalucía) hay restos en “El Pueblito". en 'El Pueblito". Unos días después,  Dovio también guardan secretos. Bernardo Rodríguez había sido
“Las Cruces” es uno de los 7 ( sepultado hace seis años.

dos sitios a donde llegó EL | |

TIEMPO en esa zona de la cor- Hace dos meses, internos corregimiento de Bugalagran- desplazamiento que no se ha pués de tres meses. 2004 pero los paramilitares si-

dillera Central, a escasos 25 dela cárcel de Palmira, conde- de pero en nuestra área, no". terminado. Se les atribuyen Nadie subía a buscar los guen rondando la montaña.

minutos de las cabeceras ur- nados por la matanza del Alto cerca de 300 muertes y unas muertos, excepto algunos ca-

banas de Tulúa y Andalucía. Naya (entre Valle y Cauca), Cinco años de muerte 200 desapariciones. El enton- rros funerarios. Había temor  Pónde están las fosas |
Todavía las autoridades ofrecieron decir dónde hay fo- Los 'paras' llegaron al Valle ces defensor del Pueblo, José desde cuando un campesino , Los dos cementerios entre

municipales no han verifica- sas (en cinco municipios) a el31 dejulio de 1999 cuando se Fernando Castro Caycedo, en- fue asesinado por los 'paras' TULUÁ y Andalucía fueron ha-

do los hallazgos. El comandan- cambio de beneficios, pero el celebraba la fiesta de la Vir- vió varias alertas tempranas que lo acusaron de revelar lados gracias a distintas fuen-
te de la Tercera Brigada, gene- asunto está pendiente. gen del Carmen en el corregi- sin respuesta. El 28 de agosto dónde estaba el cadáver de un tes, incluidos desmovilizados
ral Leonardo Gómez, dijo que El secretario de Gobierno miento tulueño de La Mora- del 99, el gobernador encarga- líder sindical en zona rural de 4el Calima, que manchó con
“hemos acudido a 8 o 9 sitios, de Tuluá, Luis Eduardo Pine- lia. do Juan Bonilla admitió la Bugalagrande. su nombre una de las culturas
pero no hallamos nada. Nosa- da, no sabe de fosas. “Hacera- En solo un año cometieron presencia delos “paras”, mien- El Bloque Calima se desmo- indigenas de. Valla

bemos de esos casos”. to se supo de unas en Galicia, 35 matanzas y provocaron un — tras que el Ejército lo hizo des- vilizó el 18 de diciembre del El lugar donde aparecier pe
IEC a 4 E PA los restos de Rodríguez, está

== en el corregimiento Pardo Al-

to (Andalucía), en una ladera

| ala que se llega por La Mari-

' na O La Iberia. Se cruza una

| trocha enmarañada de 300 me-

- tros por la cual no pasan ca-

rros desde hace varios meses.

En la parte alta de ese ce-

. menterio hay pedazos de una

' casa. En el terreno hay se-

: mienterradas guaduas, que se-

. rían marcas de tumbas. El si-

| tio era campamento y cancha
de fútbol de los “paras”.

| Alfonso Zapata, un campesi-

| no, subió una vez a buscar a

| dos parientes allí pero se asus-

| tó. “Creo que mi hermano

¡| Juan está muerto. De mi sobri-

|| no Luis, no sé nada. Da miedo
|| volver a buscar”, dice.

|| Miedo en 'El Pueblito'

A menos de un kilómetro es-
| tá 'El Pueblito' en Naranjal
| (Tuluá). Todo quien subía ata-
|| do a ese cerro no volvía a ba-
|| Jar. Los gritos y disparos se
|| perdían entre gigantes ce-
| dros, yarumos y siete cueros.

| Queda arriba de una escue-
| la y en límites de fincas. A va-
|| rias víctimas las obligaron a
| cavar sus fosas, luego les dis-
| paraban o los mataban a ma-
|| chete, motosierra o pala.

| Los muertos fueron enterra-
| dos a distintas profundidades,
| incluso hay huesos a flor de
l montaña como los de una per-
; Sona, a la que, al parecer, le se-
| pararon sus extremidades, su
Cabeza y su dentadura.

- La montaña tiene huecos
dispersos y de distintos tama-
ños, como si le hubiera caído

Una lluvia de rocas.

Un campesino dice que dejó
de pensar en hallar a una her-
mana desde cuando le infor-
mó a un funcionario que sa-
bía donde estaban y él le res-
pondió que no iba porque
“eso nos perjudica para las es-
tadísticas de muertos”.

 

 

 

Y 1 A O

 
