"16 SEP 2010

1Ú

SL RERALOO - BJQUILLA

pe

 

 

 

 

 

La Unidad Nacional de Derechos Humanos y DIH de la Fiscalía descubrió que las do a víctimas

no pertenecían a las Farc ni fueron muertos en enfrentamientos con el Ejprr; >

A juicio 29 militares por “falsos

 

D ty.

positivos” contra dos vallenatos

Por Tomás Betín Del Río

BOGOTÁ. Por el presunto ase-
sinato de Frank Enrique
Martínez Caviedes y Claudi-
no Manuel Olmedo Arlante,
dos habitantes de Valledupar
a quienes habían catalogado
injustamente como miembros
. de las Farc, fueron acusados 29
militares del delito de homici-
dio en persona protegida.

Los mal llamados “falsos po-
sitivos' habrían sido cometi-
dos el 14 de mayo de 2005, en
el corregimiento San José de
Oriente, en La Paz, Cesar.

El Fiscal de la Unidad Na-
cional de Derechos Humanos
y DIH que lleva el caso, seña-
ló que tanto Martínez como
Olmedo eran habitantes de la
capital vallenata, no pertene-
cían a las Farc y sus decesos
no fueron consecuencia de un
enfrentamiento con el Ejército
Nacional.

En un comunicado, el ente
acusador informó el nombre
delosinvolucrados: Iván Avila,
Luis Ospitia, Néstor Serrano,
Dimas Oliveros, Jeiner Badillo,
Javier Gámez, Jorge Llaeh, Au-
gusto Peña, Diógenes Guerra,
Argenis García, Breiner Oro-
rio, Jhony Mejía, Javier Pine-
da, José Filo, Hálder Cama-
cho, Juan Pérez, Arturo Ariza,

EL ESCÁNDALO

LOS “FALSOS
POSITIVOS

 

El ministro de Defensa,
Rodrigo Rivera, pidió ayer
ala Fiscalía que en menos
de un año sean resueltos

los PROCESS de “falsos
positivos”, para lo cual
ofreció “todo el apoyo
presupuestal y legislativo
del Ejecutivo”. De la mis-
ma manera, el Ministro,
el Fiscal y el presidente
del Consejo Superior de
la Judicatura, Francisco
Escobar, acordaron re-
forzar el grupo élite que
investiga estos crímenes
de funcionarios del Es-
tado, para trabajar con
más eficacia y analizar
las últimas denuncias de
tumbas de N.N. en varios

 

- municipios del Meta.

 

 

CORTESÍA JAVIER EEE

 

La Fiscalía lidera las investigaciones, con el apoyo de otros organismos del Estado.

Darwin Fonseca, Francisco Pé-
rez, Jean Carrillo, Ivo Baquero,
Said Gutiérrez, Jainer Mejía,
Harold Simanca, Luis Misat,
Eneido Martínez, Germán
Molina, Orlando Diazgranados
y Freddy Molina.

Todos tienen orden de captu-
ra vigente, menos el oficial Ávi-

la García, indicó la Fiscalía.

A finales del año pasado, la
ONU señaló que estas ejecu-
ciones extrajudiciales, en las
que uniformados asesinaban
civiles para presentarlos como
muertos en combate, a cambio
de beneficios castrenses, fue-
ron “una práctica sistemática

de las Fuerzas Militares”.

El fiscal general (e), Guiller-
mo Mendoza Diago, en el mar-
co del balance que entregó ese
organismo ayer sobre los re-
sultados delas investigaciones,
aseguró que en Colombia hay

 

|

 

 

CONFIRMAN
EXISTENCIA DE
- 400 TUMBAS DE
N.N. EN El META

Se suman a las 550 de
Villavicencio y las 460 de
La Macarena.

VILLAVICENCIO. El secretario
de Gobierno del municipio
de Granada, Meta, Asdrúbal
Martínez, confirmó la existen-
cia de al menos 400 cadáveres
de personas sin identificar en

' el cementerio público de esa

 

localidad de los Llanos Orien-
tales.

Martínez señaló ayer que tras
las denuncias de congresistas
del Polo Democrático y del Par-
tido Liberal, su despacho hizo
las averiguaciones y encontró
que, en efecto, las tumbas co-
rresponden a N.N. que perdie-
ron la vida entre 2006 y 2010,
en varios hechos violentos.
“En ese cementerio, que está

¡ubicado al lado de la base mi-

 

2.445 victimas mortales par-

ciales de los falsos positivos”.

 

litar local, hay una fosa común
que aun no ha sido destapada
y que se encuentra totalmente
custodiada y restringida por la
Policía y la Fiscalía”, explicó el
funcionario.

Otras tumbas sín nombres.
