  

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

rn ars
£ did

PUBLICACIÓN

Pb. 04.

 

 

z Colombiano

 

 

FECHA:

 

Postobón y Bavaria refutan
versión libre de Mancuso

O Xx ¿EFE de Auc
dijo que policías
activos llevaban coca
en 9 helicópteros.

Medellín
Postobón y Bavaria, las prime-
ras de muchas empresas priva-
das mencionadas por Salvatore
Mancuso en su versión libre,
rechazaron las acusaciones del
ex jefe de las Auc ante el fiscal
8 de Justicia y Paz.

Postobón, de la organiza-
ción Ardila Lulle, y Bavaria,
que el año pasado fue com-
prada al grupo Santo Domin-
go por la multinacional SAB
Miller, aseguraron en sendos
comunicados que no hicieron
pagos de ninguna clase a nin-
gún grupo ilegal.

Según la versión de Man-
cuso, Postobón empezó pa-
gando vacunas en Urabá.
Luego el esquema se amplió
a la costa Atlántica, donde
daba 10 millones de pesos
por departamento.

De los distribuidores de Ba-
varia dijo que pagaban mil pe-
sos por cada caja de cerveza. La

 

“Entre 1997 y 2004, las Auc pro-
dujeron 119,6 toneladas de
cocaína en Catatumbo, el 15%
de la producción. Las Farc, 800
toneladas, el 85%. En Córdoba,
109 toneladas, el 37 por ciento.
Las Farc 292, el 63 por ciento”.

su

    
 

by F

 
   

Salvatore Mancuso, jefe desmo-
vilizado de las Auc

 

versión del ex jefe paramilitar
es que los distribuidores le pi-
dieron a la cervecera que les
aumentara el margen de ganan-
cia para pagarle a Rodrigo “To-
var (alias Jorge 40) en la costa,

y a Freddy Rendón (alias El :

Alemán) en Urabá.

Las compañías coincidieron
en sus comunicados en apo-
yar a la justicia para cualquier

investigación.

Aún no se pronuncian otras
empresas que en Cesar, Mag-
dalena, La Guajira y zonas ale-
dañas le pagaron, según Man-
cuso, a Jorge 40: Copetrán, Ex-
preso Brasilia, Triplex Pizano,
Hyundai, Carbones del Caribe,
Proleche, Cicolac, entre otras.

Según sus cuentas, Brasilia
pagaba un porcentaje por pasa-
jero, Copetrán, 10 millones
mensuales; los palmicultores,
30 mil pesos anuales por hectá-
rea sembrada; los cafeteros de
la sierra Nevada y el Perijá, 30
pesos por saco y las gasolineras
20 pesos por galón vendido.

“Ecopetrol y Ocensa pagaban
hasta 100 millones de pesos
mensuales a Ramón Isaza y Bo-

talón”, en el Magdalena Medio.

Bananeras

Tal como se lo había dicho a
Natalia Springer, consultora in-
ternacional experta en conflic-
tos armados, en una entrevista
concedida al periódico Un Pas-
quín, Mancuso afirmó que todas
las bananeras les pagaban dine-
ro en Urabá. Mencionó a Chi-
quita Brands, Dole, Proban,
Del Monte, Banacol y Unibán.
Dijo que a finales de 1997, el
empresario bananero Raúl Has-
bún, alias Pedro Bonito, llegó a
un arreglo con ellas de pagar un

IO:

DION

     

PS SS :

Juan Antonio Sánchez

En tres días de versión libre de Mancuso, víctimas de desaparecidos y muer-
tos no oyeron su verdad. Se desconoce cuál es la nueva fecha de diligencia.

centavo de dólar por cada caja
exportada.

El dinero iba a la Convivir
Papagayo, hoy Servicios Espe-
ciales de Vigilancia y Seguri-
dad Privada de Urabá, a Alber-
to Osorio.

Sostuvo que el dinero se dis-

tribuía “para la casa Castaño, el
bloque Bananero, inversión so-
cial y compra de policías”.

Ayer también dijo que las
Auc tenían informantes en el
DAS, Ejército, Armada, Fuerza
Aérea y Policía, que les adver-
tían a los jefes del grupo arma-
do de las operaciones y retenes
contra el narcotráfico.

Según Mancuso, los nueve
helicópteros que tenía para el
transporte de cocaína eran pl-
loteados, en su tiempo libre,
por policías activos. GMV
