VIERNES 1 DE SEPTIEMBRE DE 2006 EL TIEMPO

 

LA SALIDA DE MONSEÑOR

OPINIÓN 1-15

La vida y la sanidad mental de una niña de 11 años

RUDOLF HOMMES

 

El miércoles pasado no ha-
bía una sola buena noticia en
primera página. El Gobierno
anunció la expedición de dos
decretos reglamentarios de la
Ley de Justicia y Paz que apa-
rentemente desafían el criterio
de la Corte Constitucional y no se ajustan a él;
se informó que el puerto de Buenaventura,
por donde pasa la mitad de la carga del país, si-
gue en crisis y que la carretera de acceso no es-
tá en operación, como se ha vuelto costumbre;
y que en Roma, un cardenal antioqueño, me-
lindroso y atravesado, había anunciado la ex-
comunión de los médicos que le practicaron el
aborto a una niña de 11 años que había sido
embarazada por su padrastro. Cabe analizar
por qué este caso ha provocado reacciones tan
fuertes de parte de la jerarquía de la Iglesia Ca-
tólica colombiana. |

En este caso, como en pocos, las disyuntivas
morales son claras y, precisamente por eso,

 

los sectores más modernos y liberales de la co-
munidad católica colombiana están en abierta
rebelión. Los jerarcas colombianos querían
que la niña tuviera el hijo a cualquier costo,
sin querer entender que una niña de 11 años
no está preparada fisiológicamente para un
embarazo y mucho menos para un parto nor-
mal, o para la maternidad... En EL TIEMPO de

- esta semana señalan que “el embarazo en esta

etapa de vida se considera de alto riesgo, pues
el tamaño de los huesos de su pelvis, la madu-
rez de su cuello uterino y el desarrollo de su
vulva no son aptos...”. Los efectos sicológicos
pueden ser también muy negativos. Pero a la
jerarquía católica colombiana, esas considera-
ciones no la mueven. Están fijos en la idea de
preservar la vida del embrión. Y a la pequeña
madre, que se la lleve el diablo. Si es que no
piensan que se trata de una pequeña Jezabel.
Esta pasión por la vida del embrión y total
desinterés por la vida de la madre han puesto
furiosa a buena parte de la opinión pública, en
especial a las mujeres, que no aceptan la con-

dena indiscriminada del aborto y el benigno, y
a veces no tan benigno, desentendimiento con
la vida y las necesidades de las mujeres. La opi-

nión pública les está reclamando a los obispos

por qué tanta prontitud para excomulgar a un
grupo de médicos que tomaron una decisión a
conciencia, de manera seria y muy meditada,
y tan poco interés en sancionar al abusivo pa-
drastro de la criatura. O por qué se ensañan
contra profesionales de bien que cumplen su
deber. Los católicos les reclaman a los obispos
excomunión para el padrastro pero también
para los de Ralito y La Ceja. No solo los obis-
pos sino el Gobierno y el Comisionado de Paz
tienen que estar atentos a estas manifestacio-
nes de censura.

Pero lo realmente más sobresaliente de este
caso es que ha demostrado que la brecha que
desde hace años ha existido entre los valores
éticos de los grupos más jóvenes y más educa-
dos de la comunidad católica, en especial las
mujeres, y los de los jerarcas se está convir-
tiendo en un abismo. La salida en falso de mon-

señor López Trujillo no ha hecho sino consta-
tar esatendencia. Los jerarcas manejan un len-
guaje, una actitud y unas categorías que ya
son anacrónicas en una comunidad que recla-
ma para sí la capacidad de decidir y de acercar-
se a Dios individualmente, sin tanto interme-
diario y sin autoritarismos. Esto se hizo evi-
dente en los debates que tuvieron lugar esta se-
mana. El nivel de sofisticación de los laicos
contrastaba con el estilo y el contenido del dis-
curso de los obispos. El doctor Héctor Lemus,
el médico excomulgado, se ha portado como el
paradigma del cristiano original. Humilde, cal-
mado, destacó que tiene limpia su conciencia
después de ver la cara de felicidad de la niña
cuando salió del hospital. Hizo lo que creyó
que debía hacer a conciencia y está dispuesto
a aceptar las consecuencias. En cuanto a la ex-
comunión, manifestó que no dejará de ir a mi-
sa y que posiblemente, a causa de ella, “su rela-
ción con Dios se vuelva más directa”. ¡Buena
esa, doctor! Son vientos de cambio refrescan-
tes.

 
