INE TSMBrA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: | 30 0CT 2009 | Página: | te ? se B
Publicación: EL UNIVER Ciudad:
Sección: | SAL CARTAGENA A
EN EL CARMEN DE BOLÍVAR

Desplazados se quejan porque
Acción Social retarda respuestas

“Esta es una situación que se ha tornado difícil porque Acción Social le está endosando a ésta
entidad soluciones y acciones que no son de su resorte”: Maribel Romero, personera.

LILA LEYVA VILLARREAL
CORRESPONSAL EL UNIVERSAL
EL CARMEN

Representantes de los más de
cuatro mil desplazados asen-
tados en El Carmen de Bolí-
var empezaron a quejarse por
la demora en las respuestas que
debe entregar la agencia presi-
dencial Acción Social a cada
1na de las solicitudes enviadas

por las víctimas desde hace va-

rios meses.

Los desplazados advierten que
diariamente realizan trámites
para recibir las ayudas humani-
tarias que entrega el Gobierno
Nacional a través de la entidad,
así como también solicitan la
disgregación del núcleo fami-
liar y la inclusión de familiares
en la base de datos. Lo único
cierto es que a la fecha no han

- recibido una respuesta que los

convenza.
La crisis se ha agudizado, al
punto que las víctimas han acu-
dido a los derechos de petición,
acciones de tutelas y hasta que-
jas ante el Ministerio Público,
representado por la Personería
de este municipio.
¿Nosotros estamos desgas-
tados porque desde hace va-
rios meses estamos esperando

   

ie

1 Decenas de des

E
pl
programas del Gobierno nacional.

las respuestas y visitas de par-
te de Acción Social. Llevamos
varios años desplazados y nos
estamos muriendo de hambre,
no tenemos trabajo y aún no
nos dan ni las ayudas y mu-
cho menos respuestas”, anotó
una de las víctimas.

 

Se
sE

azados por la violencia acuden a la Personería de El Carnen en busca de ayuda para acceder a los

Además, otros desplazados
agregaron que les envían do-
cumentos como respuesta, pero
que en algunos casos no cum-
plen con la normativa. “Hay
documentos en los que nos
dicen que debemos coordinar
con la Personería la programa-

pS

   

ción de las entrevistas domici-
liarias, pero en la entidad nos
manifiestan que ellos no están
autorizados para realizar esas
programaciones”, advirtió Ma-
ría Arroyo Méndez, otra des-
plazada de la zona rural de El
Carmen de Bolívar.

LILA LEYVA VILLARREAL-EL UNIVERSAL

Habla la Personera
Para la personera de El Car-
men, Maribel Romero Tobías,
esta es una situación que se ha
tornado difícil porque Acción
Social le está endosando a ésta
entidad soluciones y acciones
que no son de su resorte.
“Aquí llegan diariamente 600
desplazados que acuden en bus-
ca de ayuda ante la Personería,
advirtiendo que Acción Social
no les está entregando respuestas
oportunas a sus solicitudes”.
Así mismo, la funcionaria
también hizo referencia a lo
sucedido en las últimas sema-
nas con las resoluciones emiti-
das por Acción Social para el
proceso de las ayudas huma-
nitarias y que presentaban una
fecha vencida. |
“Las familias beneficiarias tie-
nen todo el derecho a reclamar
porque les envían documentos
con fechas vencidas, y cuando
van a los bancos a buscar su di-
nero se encuentran con que la
entidad bancaria devolvió los
recursos porque nadie los re-
clamaba”, aseguró Tobías.
Además, aclaró que la función
de la Personería es la de enla-
ce para brindar orientación a
la población desplazada.

 
