 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Daguía La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E
El Tiempo : Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica ElNúevo Dia ;
ESO El Mundo Tolima 7 Días Boyac
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun . :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La tarde pit Pasto
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira ; El Occidente ' Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
xi r. , 'Á f A ir
EL PERIÓDICO BOGOT? |
MEDIO PAGINA: FECHA:

 

Viernes 9 de noviembre de 2007

Fuentes de Jaformación

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

"- 9 NOV 2007

 

 

JUDICIAL

El Periódico

www.elperiodico.com.co

45

 

 

0) ia

AA

JAVIER CASELLA

La directora de la DEA, Karen Tandy y el zar antidrogas, Jonh Walters presentaron el balance antidrogas entre enero y septiembre de este año. Entre los resultados se encuentra el aumento del precio de la coca.

DOS BILLONES DE PESOS EN COCA HAN SIDO INCAUTADOS EN 2007, MÁS DE DOS VECES EL COSTO DEL PLAN COLOMBIA

 
 

En el informe presentado conjuntamente por la DEA, el zar antidrogas de
se ha bajado la demanda en un 75 por ciento. Funcionarios afirman que |

El aumento del precio de la
coca en casi un 50 por cien-
to y la disminución de la
calidad de esta en un 15, es
el resultado de la lucha anti-
drogas que no se había visto
nunca antes, dijo el ministro
Juan Manuel Santos.

Las declaraciones las dio
el ministro de Defensa al
presentar el balance de la
política antidrogas conjunta
que se realiza con los gobier-
nos de Estados Unidos y el
de México. En este se regis-
tra el aumento en la incauta-
ción de insumos líquidos y
sólidos para el procesamien-
to de droga, la destrucción
de laboratorios del alcaloide,
los resultados en la erradi-
cación de hoja de coca y la
incautación de droga.

El informe relaciona en
detalle los resultados de las
acciones contra el tráfico
de drogas desde enero has-
ta septiembre de este año,
en el cual para el Gobierno
demuestra los resultados
eficaces y el impacto que ha
tenido en los mercados in-
ternacionales.

Baja histórica
De esta manera el informe
dice que el precio de la cocaí-
na en por lo menos 37 ciuda-
des de Estados Unidos ha su-
bido en un 44 por ciento y la
pureza disminuyó en un 15.
Entre los resultados se en-
cuentran el aumento en la in-
cautación de insumos sólidos
en un 54 por ciento y las de
insumos líquidos en un 25.
La  desmantelación de
2.461 laboratorios para la fa-
bricación de estupefacientes,
lo que significa el aumento
de un 50 por ciento en la des-
trucción de estas fábricas.
Así mismo han sido extra-
ditados 114 narcotrafican-
tes, se ha incautado cerca
de 100 millones de dólares
en efectivo y se aplicó ex-
tinción de dominio a 1.600

 

 

Estados Unidos y el gobierno Colombiano, dice que
a única manera de bajar el consumo es combatiendo.

 

 

JAVIER CASELLA

El ministro de Defensa Juan Manuel Santos dijo que los resultados obtenidos en el último año en la lucha antidrogas nunca se habían presentado.

bienes, avaluados en un bi-
llón de pesos. En cuanto a
la incautación de cocaína
las autoridades reportan el
decomiso de 92 toneladas
con un precio aproximado
de 2 billones de pesos.
Para el ministro Juan Ma-
nuel Santos los resultados
obtenidos son el reflejo de
las políticas establecidas y
del trabajo en llave con go-
biernos internacionales.
“Nos deja unas cifras
muy alentadoras porque por
primera vez en muchos años
estamos viendo un precio
sostenido y aumentado de

Cifras de erradicación

Las estadísticas en erradicación manual muestran que
se pasó de erradicar 26.984 hectáreas en los primeros
9 meses de 2006 a 52.000 hectáreas desde el primero
de enero de 2007 a la fecha. Para finalizar el año el
Gobierno espera llegar a 60.000 hectáreas erradica-
das. Eso significa que la erradicación manual en el úl-
timo año tuvo un incremento cercano al 60% y por vía
de aspersión aérea se destruyeron 127.262 hectáreas
de cultivos ilícitos, 7.1% más que el año anterior.

 

 

la cocaína en las ciudades
norteamericanas y una dis-
minución en la pureza. Esto
es algo que estábamos espe-
rando hace mucho tiempo y
se dio este año gracias a la
coordinación cada vez más
efectiva entre los gobiernos
de Estados Unidos, México
y Colombia”.

Resultados conjuntos
El ministro de Defensa
hizo énfasis en que los resul-
tados llegan cuando la críti-
cas sobre la política antidro-
gas se centraban en que éstas
no afectaban sustancialmen-
te el valor de la coca en lo

- mercados internacionales.

“Solamente con la cifra de
incautación de los insumos
líquidos y sólidos en cerca
de 10.000 toneladas una cifra
mayor al acumulado a los úl-
timos cuatro años.

Eso por sí sólo demues-
tra cómo estamos realmente
afectado el negocio de los
narcotraficantes”.

Sobre cómo se refleja la
baja de los precios en Es-
tados Unidos en Colom-
bia, Santos dijo que “las

cifras que se manejan de
consumo interno no están
actualizadas. El Ministe-
rio de la Protección Social
está haciendo una nueva
investigación para saber la
realidad actual del consu-
mo. Hemos aumentado las
Operaciones en el decomiso
del bazuco. La última in-
cautación fue de tonelada y
media en lo corrido de este
año. Con el Ministerio de
Protección Social iniciare-
mos una campaña dirigida a
los jóvenes para prevenir el
consumo de droga”.

John Walters, el zar anti-
drogas de Estados Unidos ex-
presó que “hemos visto como
la demanda ha disminuido en
Estados Unidos en un 75 por
ciento en comparación al con-
sumo que se presentaba en los
años ochentas”. De la misma
forma Walters agregó que la
única manera para disminuir
la demanda es atacar la oferta.

Walter se mostró preocu-
pado por el aumento del trá-
fico de drogas en Venezuela
y la negativa del país veci-
no a colaborar en la lucha
contra el narcotráfico.

“Hemos visto y tenemos
evidencia que el tráfico de
drogas ha crecido por vía
aérea y vía marítima en Ve-
nezuela y este es uno de los
principales puntos donde
se mueve la cocaína hacia
Europa. Tratamos de seguir
cooperando con el gobier-
no venezolano pero ellos
han negado a recibir ayuda
y en algunos casos se han
opuesto en la cooperación
con la DEA. No hay ningu-
na nación en el mundo que
pueda decir que las activi-
dades del narcotráfico no
las afecta”. Enfatizó.

Estados Unidos apoyará
la erradicación de manual
con la redistribución del
presupuesto de los recursos
del Plan Colombia, expresó
el ministro de Denfensa.

“En este momento estamos
negociando con las autoridades
norteamericanas la distribución
del dinero del Plan Colombia.
Dentro de esa distribución he-
mos venido pediendo cierta
flexibilidad para poder trasla-
dar plata de la fumigación a la
erradicación manual. Ya dije-
ron ques sí”.

 
