  

, QUE CAN

 

e TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

DIDATOS DE CORDOB

f N Y
Uy A

LIN %
Fá

$

 

-4 Fa > A
SÁ E ES,

PUBLICACIÓN

A CONTACTARON A AUCE

 

o

 

 

 

— —- a o .

 

Ex: paras enredan más al
actual senador De la Espriella

Un lugarteniente de Carlos Castaño aseguró que varios de los políticos que firmaron en Ralito
y mencionó al senador y a la ex representante Eleonora Pineda.

“venían trabajando con las Auc'

REDACCIÓN JUSTICIA

La situación del senador
Miguel De la Espriella, el polí-
tico que reveló a finales del
año pasado la existencia del
pacto de Ralito, se complica
en la Corte Suprema.

Él es uno de los 27 llamados
a indagatoria por haber firma-
do ese acuerdo secreto con los
“paras” en julio del 2001.

En su proceso hay testimo-
nios de políticos que lo relacio-
nan con las autodefensas de
Córdoba. Es una versión que
ha sido corroborada por va-
rios ex Auc, incluido un ver-
dadero “pez gordo”: Iván Ro-
berto Duque o “Ernesto Báez”.

A diferencia de sus declara-
ciones ante Justicia y Paz, en
las que se ha referido a cosas
que, dice, otros le contaron,
“Báez' ha sido directo sobre
De la Espriella en las versio-
nes que ha dado a la Corte y
que EL TIEMPO conoció en
su totalidad.

De hecho, aseguró que él
era el político de Córdoba que
más relación tenía con los co-
mandantes de las Auc: “Vi a
Miguel De la Espriella varias
veces. Él era gran amigo de
Mancuso, muy cercano a Car-

los (Castaño), eso era un he-.

cho notorio en esa zona (...)
Eso no se puede tapar”.

Y agregó que no fue duran-
te el proceso de paz, sino des-
de los 90 que lo vio en fincas
como La Macarena, Capilla,
La 53 o La 7, conocidos campa-

q.

 

El senador Miguel De la
Espriella dice que conoció a Carlos
Castaño cuando realizó gestiones
por la liberación de la senadora
Piedad Córdoba, quien fue
secuestrada por las Auc en 1999.

“A él no lo vi más de tres o
cuatro veces, siempre por
acciones humanitarias. Y sobre
Mancuso, nunca he negado que
fuimos compañeros de estudios y
que lo conozco”, reiteró.

Ante los magistrados de la
Corte que lo investigan por
supuestos nexos con los “paras”,
De la Espriella ha asegurado que

mentos de los “paras”. “Al doc-
tor De la Espriella lo conocí
allá, en los territorios parami-
litares. Me lo presentó creo
que Eleonora Pineda”, dijo.
“Báez' afirmó además que el
senador medió entre él y Cas-
taño en una pelea interna de
las Auc. Y remató diciendo
que De la Espriella no habría
obtenido los votos que tuvo si
no hubiese sido por su rela-
ción con los paramilitares. El
senador le dijo a EL TIEMPO
que la versión del jefe 'para'

tuvo autorización del gobierno del
presidente Álvaro Uribe y del
Comisionado de Paz para
impulsar los acercamientos con
las Auc. Su defensa,

  
    
  
   
   
  
  
  
 
   

El senador
Miguel
Alfonso de
la Espriella.

»

está llena de inexactitudes.
Lo que dice 'Báez' tampoco
deja bien parados a otros polí-
ticos del departamento. Se-
gún él, en Córdoba “era impo-
sible” obtener buenos resulta-
dos electorales sin contar con
la bendición de los “paras”.
“(...) Me atrevo a afirmar
que en esa épocá quienes eran
congresistas y los que resulta-
ron electos en el 2002 estuvie-
ron, hablaron y se contacta-
ron con Castaño y Mancuso”.
Su versión fue reforzada

precisamente, se centra en que sí
se reunió con 'paras', pero por ?

- gestiones humanitarias o de paz.

De la Espriella desmintió a
'Báez' y aseguró que no entiende
por qué lo menciona como “gran

- amigo” de las Auc: “El señor

'Báez' miente; está lleno de
confusiones”. Recordó que
Castaño expulsó a 'Baez' y que lo
acusó de estar de lleno con el
narcotráfico. Su defensa entregó
certificados médicos que,
asegura, ponen en duda la
confiabilidad de otro 'para'
que menciona al senador
como ficha de las Auc.

por la de un lugarteniente de
Castaño que mencionó a De la
Espriella y a Pineda (su fór-
mula para la Cámara en el
2002) como “políticos que ya
venían trabajando con las
Auc”. La declaración aparece
en casi todos los expedientes
de los investigados por el
acuerdo de Ralito. Los testi-
monios están siendo valo-
rados por los fiscales y magis-
trados que llevan los procesos
y que en los próximos días de-
cidirán si ordenan capturas.

siCUE +
