 

Fuentes de Informa ción 0

Recortes de Prensa Naciona

 

illa Popayán Santa Marta Manizales Revistas

O El Liberal El Informador La Patria Cromos
Ego La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo A. Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Goreria
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día as Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo . ' Tolima 7 Días Eos 7 Días Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio A O. dando a Soho - Shock
a OS Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario dela Al o - ainero A
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ¿ dae ona e pct
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería edencia

Voz El País La Nación El Universal El Mendigo Y NOV DN
EL TIEMPO - BTA. 1R)99

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

a

EL MÁS MÓVIL DE LOS INAMOVIBLES

La cita Chávez-
Marulanda

Nunca como ahora hemos estado tan
cerca del intercambio humaritario.

El intercambio huma-
nitario está avanzando,
sin ninguna duda. La me-

¿ diación del presidente
Chávez y la facilitación
de la senadora Piedad
Córdoba están dando re-
sultados positivos. Poco a poco, nos estamos acer-
cando a algo que durante los últimos cinco años pa-
recía imposible: un diálogo directo entre el gobier-
no de Uribe y las Farc para acordar las condiciones
de un intercambio humanitario.

Todavía hay muchas dificultades por delante, pe-
ro lo cierto es que nunca como ahora hemos estado
más cerca del intercambio humanitario. Por eso
las duras palabras de Uribe y las nuevas exigen-
cias de las Farc hay que tomarlas en beneficio de in-
ventario. Más aún, aunque parezca paradójico,
ellas son prueba de que ambas partes han decidido
llegar a un acuerdo humanitario. En efecto, es muy
frecuente que ante la inminencia de una negocia-
ción, cada una de las partes incremente sus condi-
ciones, suba el precio y aumente sus exigencias. Se
trata de aumentar su respectivo margen de nego-
ciación para obtener el mejor resultado a la hora
del regateo final. Así, algunas condiciones se po-
nen en la mesa para negociarlas y a la postre reti-
rarlas, a cambio de concesiones de la contraparte.

Es el caso del surrealista encuentro de “Marulan-

da” con Chávez en los llanos del Yarí. Esta exigen-

cia ni siquiera habría que tomarla en serio. Y creo
. que como Jefe de Estado y como militar de forma-

ción, el primero en considerarla inviable es el pro- .
Av. 6 No. 14-27 - pio Chávez, pues él entiende que para el Estado co- ax: 566 12 94
E-mail: | lombiano es inaceptable detener las Operaciones 1bia

=| militares que buscan consolidar los resultados de

la más grande ofensiva militar en la historia de la
lucha contrainsurgente en Colombia. De hecho, el
mismo Chávez manifestó al pasar que él “prefería”
que dicha reunión se hiciera en Venezuela, casi ha-
7 7%A|  ciéndole un guiño al Gobierno colombiano. pa

Es probable que para las Farc un encuentro de
“'Marulanda' con Chávez sea algo muy atractivo,
pues sería el primer encuentro con un jefe de Esta-
do extranjero. En su propia valoración de las co-
sas, eso significaría un reconocimiento internacio-
nal como ejército rebelde y beligerante. Allá ellos
con su autoengaño. Lo importante es que ningún
gobierno del mundo va a cambiar su actitud frente
a las Farc, no le van a aceptar delegaciones diplo-

-Mmáticas permanentes, ni a darles ayuda logística o
financiera, o a realizar actos hostiles contra el Esta-
do colombiano y en favor de las Farc.

Por esta razón, si dicho encuentro se realiza en
Caracas, el Gobierno colombiano no tendría nada
que objetar, siempre y cuando haya ciertas restric-
ciones en el trato con insurgentes que, hay que re-
conocerlo, el Gobierno venezolano hasta ahora ha
respetado cabalmente. Sería inaceptable para Co-
lombia, por ejemplo, ver a “Marulanda' en Caracas
portando armas, o con uniforme, o recibiendo ho-
nores militares. Pero esto no lo hará jamás el Go-
bierno venezolano, el cual, a pesar de lo que se di-
ga, siempre preferirá mantener mejores relaciones
con el Gobierno colombiano que con las Farc.

Además, no creo que para la negociación del
acuerdo humanitario sea indispensable ese en-
cuentro. Las Farc tienen voceros suficientemente
calificados y autorizados por el secretariado para
realizar una negociación y llegar a un acuerdo con
el Gobierno colombiano, a instancias del presiden-
te Chávez. Es por ello que una alternativa es que
ese encuentro no se realice durante la negociación,
sino en el momento del intercambio físico de se-
cuestrados por guerrilleros excarcelados, que, in-
sisto, podría realizarse en la zona de seguridad pro-
puesta por Francia, España y Suiza, en una cuarta
de Florida y Pradera, sin presencia armada de la
guerrilla ni del Estado, y bajo control de observado-
res internacionales. En resumen, la cita Chávez-

da, que algunos consideran un obstáculo
infranqueable, es en realidad el más móvil de los
inamovibles. |

 
    

ALFREDO RANGEL

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

alfredorangelsuarezWyahoo.com
