12

EL MUNDO Domingo 6 de septiembre de 20€;

 

 

 

 

El ex ministro Fernando
Londoño Hoyos

señaló que las ONG
que trabajan temas

del conflicto, buscan
promoverlo porque

es prácticamente la
economía de ellas.
Fernando Quijano,
director de Corpades,
las presenta como
grupos que vigilan el
respeto de los derechos
humanos.

ANDRÉS VELÁSQUEZ
municipiosCelmundo.com
¿Organización de iniciativa

social, independiente de la
administración pública, que se
dedica a actividades
humanitarias, sin fi-
nes lucrativos”, esa
es la definición que
la Real Academia de
la lengua española da
las organizaciones no
gubernamentales, o simplemen-
te, ONG.

En Colombia existen ONG que
trabajan en diferentes campos, el
social, el ecológico, por la niñez,
pero, sin duda, las más critica-
das han sido las que abordan el
tema del conflicto y los derechos
humanos.

No podría decirse con precisión
cuántas existen, pues algunas se
encuentran federadas y otras no,
además, hay muchas que nacen
en los barrios y se proyectan
dentro de esos pequeños grupos
comunitarios.

Hay quienes han criticado es-
tas organizaciones fuertemente,
las han tildado como estructuras
que promocionan el conflicto y
buscan lucrarse de esto. Uno de
ellos es el ex ministro de Estado
y director del programa radial
La Hora de la Verdad, Fernando
Londoño Hoyos.

a

 

DOSSIER

Su posición es férrea, pues al-'

gunos de estos grupos “son de:
izquierda y están encargadas de
combatir a las Fuerzas Militares
y al Gobierno con dineros que
traen de Europa y Estados Uni-
dos”. Y es en este aspecto donde
él ve el punto más crítico: “nunca
se sabe cuál es la procedencia ni
la cantidad de dinero que estas
organizaciones reciben, debe te-
nerse presente que éstas tienen
vínculos con otras ONG y entre
todas se protegen para conseguir
sus fines”.

Frente a este asunto, un miem-
bro de una ONG que trabaja
distintas temáticas, entre ellas
derechos humanos, y que pre-
firió el anonimato, indicó que
los dineros que ellos reciben se
soportan en los trabajos de in-
vestigación y apoyo que realizan,
y que “las cantidades varían de
acuerdo a los proyectos que se
presentan, pueden ser desde 200

 

INIA ANOS

 

- EL FORTALECIMIENTO de las ONG defensores de los
derechos humanos en Colombia se dio luego de las des-
apariciones ocurridas en la toma del Palacio de Justicia.

Desde ese periodo han surgido varios grupos que se
preocupan por denunciar las diferentes violaciones alos
derechos humanos, olas: con le mt

 

 

 

 

 

FERNANDO Londoño Hoyos, ex ministro (foto),
señaló que es difícil calcular cuántas ONG existen en
Colombia que trabajan los temas de conflicto. “Es im-
posible calcularlo, porque se crean estratégicamente

y se respaldan las unas a las otras con el mismo

 

propósito”, dijo.

una búsqueda que divide

 

Los procesos de desmovilización han lanzando a algunas personas a crear corporaciones con la que, en muchas ocasiones,

se ocultan actividades ilícitas.

hasta mil millones,-eso es relativo

¿y está. sujeto a la magnitud de la,
propuesta”.

Si el conflicto acaba...
Aunque se han dado pasos im-
portantes, es complicado que el
conflicto llegue a su fin, si hipoté-
ticamente se diera esta posibilidad,
las ONG defensoras de derechos
humanos y que trabajan para frenar

la violencia tendrían que afrontar

otros temas.

Fernando Quijano, director de
la Corporación para la Paz y el
Desarrollo Social (Corpades), ex-
plicó que las ONG defensoras de
derechos humanos lo que hacen
es plantear proyectos encamina-
dos a buscar democracia entre
las comunidades, a fortalecer los
mecanismos de participación,
siendo este un tema que se ha
tergiversado.

“Muchas veces Europa, con cau-
sa, con razón, no apoya proyectos

 

Control de autoridades

Fernando Londoño Hoyos, ex
ministro colombiano, señaló
que el poco control de los re-
cursos que reciben las ONG se
convierte en un gran vacío que
las deja actuar sin una debida
inspección. “Desgraciadamente
las organizaciones que hay en
el país no tienen la obligación

de decir de dónde provienen
sus recursos, para dónde van
los que consiguen y cómo los
aplican. Ahí hay un vacío de
las autoridades para revisar ese
funcionamiento. Si los demás
órganos en el país tienen una
obligación de transparencia, ¿por
qué las ONG no?”, enfatizó.

 

**"eñtámiñados 41 cofiflictd Sino en- *

¿caminados a construir en Colombia

“múros contra la guerra, eso es lo

que se ha entendido mal, los únicos
que salen a buscar recursos para
la guerra es el Estado. Existen
algunas ONG al lado del Estado
que lo que hacen es alimentar la
guerra” dijo.

Por su parte, Londoño asegu-

ARCHIVO ÁNGELA ZAPA

“TÓ que estas 'O

reanizaciones “o”
fienen otro objeto: que el de la
gú rra, son los primeros empresa- ”
rios interesados en la guerra, ellos
buscan estimular la guerra para
tener su economía”. Argumento
que fue refutado por el director
de Corpades, pues manifestó que
“la guerra da plata, y lo que están
desnudando las ONG es que el

 

— A

Actuar
delictivo

Para el director de Cor-
pades, Fernando Quijano,
hay personas y grupos que
se están “escampando” en
las ONG para delinquir y
acabar con la imagen de
esta figura. “A partir de
la desmovilización, algunas
de estas personas se han
tomado la tarea de crear
corporaciones, muchas oca-
siones para cometer delitos
y actuar de manera oculta”
Quijano resaltó la impor-
tancia de las ONG y resaltó
que “si no existieran, el
Estado autoritario podría
hacer muchas más cosas
criminales en contra de la
comunidad”.

$

 

Estado está perpetuando la guerra
porque genera riqueza”.

Reconocimiento individual
Hay una situación dentro del
funcionamiento de las ONG que
plantea una dualidad. María Juliana
Osorio Pabón*, investigadora de
varias ONG del departamento,
señaló que es acertado recono-
cer la labor de varios grupos no
gubernamentales que trabajan en
pro de las víctimas y proponer
alternativas de paz para detener
el conflicto, “sin embargo, hay un
extremo que derrumba toda esa
imagen, pues otras ONG trabajan
solo para adquirir recursos y ganar
un reconocimiento particular y
no apoyar realmente a quienes
dicen hacerlo”.

El ex asesor presidencial José
Obdulio Gaviria Vélez expresó
que “hay que reconocer unas ONG
que tiene un papel extraordinario,
organizaciones que han enfrenta-

'"do”el téna' del! secuéstto'- ue las

minas, pero'hay'otras'que siguen
alimentando los agéntes de” vio-
lencia”, añadió que algunas han
sufrido un desgaste y eso ha hecho
“que pierdan credibilidad ante la
ciudadanía”.

*Nombre cambiado por petición de
la fuente.

 

ONG defensoras de derechos humanos buscan hacer valer los derechos, es por eso que viven atentos vigilar el actuar de los
estamentos del gobierno, en especial de las Fuerzas Armadas y Militares.

 

 

 

“Ruente: Google Analytics, Crecimiento promedio de vistas al portal www telemedtellin ty 20 de julio - agusto 31 de 22009

 

aquí te ves
