  

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

Ramón Isaza revela

ista de desaparecido

Colprensa, Bogotá
El ex jefe de Auc Ramón lIsa-
za, reconoció su compromiso
en la muerte y desaparición
de 350 personas, que sumadas
a las 94 reconocidas durante la
primera fase de su confesión,
asciende a 444.

La lista de muertos y desapa-
riciones fue leída por el aboga-
do del desmovilizado jefe para-
militar, quien por problemas en
la visión no pudo continuar con
su relato. El siniestro listado
corresponde a crímenes indivi-
duales en los municipios de La
Dorada (Caldas), Fresno, Mari-
quita, Honda y Armero Guaya-
bal (Tolima).

El único crimen colectivo
que reconoció Isaza a través de
ese listado fue la masacre de
siete cazadores en zona rural
del municipio de Falan (Toli-
ma), perpetrada en el año 2003.

Por ese crimen, Isaza tiene a

 

 
    

Ramón Isaza le dijo ayer al fiscal
que está muy enfermo.

cuestas una medida de asegu-
ramiento. Más de una veinte-
na de víctimas se hicieron pre-
sentes en la versión, pero nin-
guna de ellas escuchó entre la
lista de víctimas el nombre de
sus familiares.

Isaza pidió al fiscal ayuda
porque dijo estar “muy enfer-
mo” y perdiendo la memoria.

 

 

 

z Colombiano

 

 

 

FECHA:

() e) Í4 200

 

Urabá: 17 cadáveres

Justicia y Paz, DAS
y CTI continúan las
exhumaciones.

Medellín
A 17 ascendió el número de ca-
dáveres encontrados por un
equipo de la Unidad de Justi-
cia y Paz, el DAS y el CTI, en
varios fosas, en Urabá.

Gustavo Duque, fiscal de la
Unidad de Justicia y Paz, expli-
có que ese grupo ajusta una se-
mana en la zona y continuará
con esa labor porque hay de-
nuncias de más muertos ente-
rrados en esa zona del departa-
mento.

Indicó que se procede a la
identificación total de las vícti-
mas, encontradas en varias ve-
redas de los municipios de San
Juan de Urabá, Necoclí, Turbo
y Chigorodó, gracias a las de-
nuncias de la comunidad y de
varias víctimas quienes espera-
ban poder tener noticias de sus
seres queridos, desparecidos

s hallados en las fosas

 

Exhumaciones de fosas continúan.

hace varios años.

La labor de los investigado-
res continuará hoy en medio de
estrictas medidas de seguridad.
De igual forma se iniciará el
proceso de identificación de
los cuerpos a través de una
prueba de ADN, labor que
puede tardar varios meses dada
la cantidad de muertos halla-
dos en los últimos meses en las

fosas. EYO
