e sañiinos 2.3: D1G200

 

Directores: Fidel Cano Gutiér

rez: 1887 - 1919. Luis Cano: 1919 - 1949.
y 1949 - 1958. Guillermo Cano: 1952 -
Rodrigo Pardo: 1998 - 1999. Carlos Lleras de la Fuente: 1999 - 2002.Ricardo Santamaría: 2003.
Fidel Cano Correa: 2004 fidelcanoelespectador.com

El Espectador. Editado por Comunican S.A. 6.
(Y) Comunican S.A. 2009, Todos los derechos reservados.
ISSN 0122-2856. Año CXXI!I. www.elespectador.com

Gabriel Cano 1919 - 1923 (Medellin)
1986. Juan Guillermo y Fernando Cano: 1986 - 1997.

Miembro: SIP, WAN, IPI y Andiarios

A nr rnreretnncreneneicnen— E E E

“I bloqueo a las

ECÍAMOS AYER EN ESTE ESPACIO
que se acababan las excusas para que
las Farc siguieran dándole largas a la
anunciada liberación unilatera] del
cabo Pablo Moncayo Cabrera y del
soldado José Daniel Calvo, así como
la entrega de los restos del capitán Julián Guevara,
cuando a pesar de muchas y largas reticencias el go-
bierno del presidente Alvaro Uribe finalmente cedía
en sus hasta el momento inamovibles para permitir di-
cha operación humanitaria. Insistíamos también en la
insensatez de las Farc de seguir considerando, en este
punto dela historia universal, que un delito tan abomi-
nable como el secuestro puede traerles réditos.

Vanas ilusiones. En el mismo momento en que las
rotativas imprimían dichas reflexiones, un coman-
do, presumiblemente de las Farc, vestido con pren-

27 “>uso privativo de las Fuerzas Militares, explo-
tal... una granada en la casa del gobernador del Ca-
quetá, Luis Francisco Cuéllar, en Florencia, ylosaca-
baarastras parasumarun nuevo civilalaignominio-
sa lista en poder de las Farc. En este caso, paracolmo,
se trata de un ganadero de 69 años, enfermo de una
pierna y de la columna vertebral. En la Operación,
por si fuera poco, los secuestradores asesinaron al
patrullero Javier Simón García Gutiérrez, que prote-
gía al gobernador, e hirieron a otros dos policías que

 

“Nutrido grado de sospecha”, ¿de cuál lado?

cuente confesa Yidis Medina, pese a que
ella le aportó a la Corte Suprema docu-
mentos, recibos de pago, testimonios pro-

CECILIA
OROZCO
TASCÓN

 

COMO DIJO EL SENADOR JORGE RO-
bledo, al Procurador podrá calificársele de
muchas maneras, pero no de bobo. Cómo
no lo será, que convenció a la Oposición de
que votara por él con el argumento de que
era víctima de persecución religiosa. Sen-
tado en su despacho, ¡cuánto se habrá rej-
do de polistas y liberales! Pues bien, los co-
lombianos sufriremos al jefe del Ministe-
rio Público que nos regalaron entre el Pri-
mer Mandatario y el Congreso y vamosa ll
tener que aguantar sus juicios cargados de
prejuicios, como si fueran magnánimos.
Por ahora, Ordóñez goza de crédito porque

se cuida de parecer imparcial. Sin embar- identificació
go, se sabe que los hechos expresan mejor el día en que
la realidad que los dichos. Entonces exa- ción.
minemos los primeros: dice

Ordóñez llegó a la Procuraduría y ape-
has se sentó absolvió, diligente, a los hom-
bres del Presidente —Diego Palacio, Sabas
Pretelt, Jorge Noguera, José Félix Lafaurie
y Hernando Angarita— porel “nutrido gra-
do sospecha” que generaba la delin-

Raúl Reyes.

pios y de terceros y letras firmadas en las
que se comprometían notarías y otras enti-
dades oficiales. Con la diligencia con que
resolvió a favor de los de ese lado, el señor
Procuradoranunció apertura de investiga-
ción en contra del congresista Robledo,
que pertenece al otro lado. ¿Por qué? Por su
presunta relación con las Farc. ¿Con cuáles
pruebas? Viene aquí lo escabroso: el direc-
tor de investigación criminal dela Dijín, un
brigadier general, inicia la cadena. Le en-
vía a Ordóñez un oficio
datos sobre supuestos
congresistas (de oposición) con la guerri-
a. Y enuna cola, deja un “informe prelimi-
nar... para establecer la comisión de faltas
legales” de Robledo (de
nominado “informe” es una hojita sin
n de autor, hecha (o fechada)
el oficial manda la comunica.
¡Cuánta rapidez investigativa!
ahí? 1. Que el nombre del senador es
mencionado 27 veces en el computador de
2. Que Reyes lo incluye en una
lista opcional por si se llega a formar un
“nuevo Gobierno”
publicar las opiniones de Robledo en la
web de las Farc.

acudieron a apoyar su valiente defensa.

Es cierto que las Farc no se han atribuido, hasta el
momento de escribir estas líneas, el secuestro del go-
bernador del Caquetá, pero también lo es que esta no
es la primera sino la quinta vez que Luis Francisco
Cuéllar es secuestrado por sus actividades ganaderas
enese departamento, refugio delas Farc. Esverdad sa-
bida, además, que en su arrinconamiento la guerrilla
pretende dar muestras de poder en esta época previaa
las elecciones. Así como es innegable ya que la cruel-
dad de sus acciones no es un disuasivo para estos cri-
minales en dicho empeño. Que fueron las Farc, pues,
resulta una obviedad.

Y también una afrenta sin nombre a quienes con va-
lor humanitario - que en momentos como estos es fá-
cil confundircon ingenuidad— han venido solicitando
y vienen trabajando por abrir las puertas de la libertad
para los secuestrados. Este acto insano de las Farc sig-
nifica el rompimiento de toda esperanza. La reacción
del presidente Uribe ayer es apenas entendible. “No

£ RM Las Farc, con su cinismo, nos
han regresado al mismo punto
sin retorno del rescate militar”.

Pd Pd
PF Pe

ahonden en el tema

arte de magia
pués.

—sin firma— con
vínculos de tres
justo cuando se

Oposición). El de-
¿Qué

y 3. Que Reyes ordena

Sé,

PI

Cipotes indicios alarman a la Procuradu-
ría, que designa funcionarios para que
y visiten la Dijín. Res-
ponde ya no el general, sino un coronel, que
asegura que no sabe nada al respecto y su-
giere hablar con el funcionario a cargo, un
capitán. Este tampoco conoce el “informe”.
¿Nutrido grado de sospecha? Por
queno. La indagación sigue porque amerita.
Las 27 alusiones a Robledo se vuelven 14 por
y aparecen seis meses des-
¿Qué contienen? Unas son inocuas y |
las otras favorecen al parlamentario porque
Reyes o sus compinches lo critican en vez de
alabarlo, Esta es la base para que Ordóñez
ordene abrirle investigación disciplinaria,
publica que el dirigente del
Polo será la cabeza de lista a] Senado por su
partido en las elecciones de marzo. El Pro-
curador ordena también interrogar a un
preso, a un desmovilizado y a un guerrillero
que declararían contra el parlamentario. Se
imagina uno quesiendo Robledo quien es, el
Procuradornotendrá duda de que los delin-
cuentes —en contraste con Yidis—
verdad y sólo la verdad. Un juez
puede mirarla cara positiva O la cara negati-
va de las pruebas. Como sucedió cuan oha-
bló la mentirosa Yidis. Es cuestión de inter-
pretación: hay nutridos grados de sospecha
0 no hay ninguno, si uno no lo desea.

Opciones humanitarias

podemos seguir pendientes delos caprichos delos te-
rroristas. Eslahora detener firmeza para avanzaren el
rescate militar de los secuestrados”, dijo enérgico.
“¿Quién les va acreer aesos bandidos? Por favor, no es-
peremos actos de generosidad, rescatemos militar-
mente a los secuestrados”, insistió.

Hemos llegado, después de que se había avanzado
tanto hacia los gestos humanitarios, al mismo punto
sin retorno del rescate militar. Y además, gracias a las
Farc, con el respaldo mayoritario de una ciudadanía
hastiada de su cinismo. Poco peso tienen hoy las refle-
xiones, válidas por demás, sobre el peligro que repre-
senta para la vida de los secuestrados inocentes la op-
ción militar, cuando la humanitaria es utilizada sin
compasión como otro instrumento de guerra.

Y para completar, todo sucede en el contexto electo-
ral. Fueinconcebible escuchar ayertanto a quienes sa-
lieron prestos a declarar que este secuestro es una
muestra de la debilidad de la seguridad democrática,
como a quienes lo mismo hicieron para considerarlo
una muestra de que ella debe continuar. Ambos men-
sajes, por supuesto, referidos a la posible reelección
del presidente Uribe. Si el espacio para las opciones
humanitarias se cierra cada vez más por la barbarie de
las Farc, al menos sería de esperar que quienesse man-
tienen en la institucionalidad dejaran de jugar a la po-
lítica con el drama de la guerra.

Ó Pd Pd At dl Pd td 7)
e AM A PA PR

 

 
    

¿ QUE SI BUENA
BRUJA?..

¡ IMAGÍNATE QUE
PRONOSTICÓ QUE
ESTE AÑO EL SALARIO
MÍNIMO LO VOLVÍAN
A FIJAR POR DECRETO |

 
      

supuesto

     
 
 

dirán la
siempre

 
 

 

 

  

1 ESURAGIIO Us peda ss s
corcin]
MIBERENIOS! | A
www.candidacartoon. blogspot

 
