¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

Breves

Rocío Arias salpica a
fórmula para el Congreso

La ex congresista Rocío
Arias le reveló al fiscal,
luego de acogerse a
sentencia anticipada por
concierto para delinquir,
que tanto ella como Carlos
Clavijo, su compañero de
fórmula al Senado para el
2002, recibieron apoyo
financiero de los “paras”.

 

 

11 años de condena al ex
jefe “para' Ramón Isaza

Un juez condenó al ex jefe
“para' Ramón Isaza a 11
años de cárcel por
concierto para delinquir.
Sin embargo, Isaza se

| acogió a Justicia y Paz, por
lo que no pagará más de 8
años de prisión por todos
sus delitos.

 

 

Nueva demanda contra
bananera Chiquita en E.U.

Casi 400 víctimas de “paras”
interpusieron ayer en E.U.
una nueva demanda contra
Chiquita Brands por US$
7.860 millones por financiar
a las Auc. Reclaman que, a
pesar de que fue multada
con US$ 25 millones, “ellos
no han recibido nada”. -Efe-

 

 

 

 

 

cd)

e
pu
