   

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales /
pega El Heraldo El Liberal El Informador La Patria iaa
: La Libertad Hoy Diario Del Ma dalena os
El Tiempo 9
P Cúcuta Zaniaon
Portafolio Medellín Armenia sóné La Opinié Cambio
La República ani agu De
p El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Dia Jet-set
Hi und Tolima 7 Días Boyacá deal
IN Pereira Boyacá 7 Días Diner s
El Espacio Bucaramanga. Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

VOZ El "EL TIEMPO” Ne El Universal El Meridiano Otras
A.

; 1829 2 0 DIC 2007

MEDIO: - PAGINA: FECHA:

Sil

 

GESTO HUMANITARIO
1.0 EN UN MERECIDO DEGAGRANIO A MI

.yo»

QUERIDO HERMANO HUAO CHÁNEZ, LE NOV A
ENTREGAR El 0.12% VE MIO GECUEGTRADOO!

Íngrid,
Ingrid (10)

Rehén de las Farc y Je muchos
“intereses de fama labrada a su costa.

lr A E No fueron políticamen-

y o te felices los tiempos que

E vinieron para Íngrid des-

¡ pués de su valerosa y es-

OS : tupenda intervención en

el proceso 8.000. Le quedó

faltando a Colombia UN

nuevo debate para poner en evidencia los costos

morales, políticos y fiscales que tuvo la permanen-
cia de Samper en el poder.

Tal vez Íngrid hubiera sido la persona idónea pa-
ra establecer ese balance y para mostrar cómo el
derrumbe de las cuentas nacionales, las presiones

«inflacionarias, las tasas de interés enloquecidas y,
“finalmente, la quiebra del país encuentran su fuen-
5:te en el proceso 8.000.

“- 1ngrid volvió al Congreso con una campaña no
“menos ingeniosa que la primera, pero que mostra-
ba ya cierto cariz de desgaste. No muchos pueden

ser indefinidamente ingeniosos. Pero en contrapar-
“tida, se lanzó a producir una obra que la converti-
ría en la más famosa criatura política de la exigen-

_te Francia.
+. Una niña a medias francesa que lo abandona to-
¡do por combatir la corrupción en un país tercer-
«mundista y que luego vive los más increíbles aza-
“res novelescos resulta una historia de irresistible

“atractivo.

Si además los éxitos de esa batalla resultan me-
morables y las expectativas de futuro luminosas,
no hay más que pedir para un suceso editorial sin
precedentes. La rage au coeur estuvo en el primer

 
    
 
    
 

   
 
    

FERNAN

    

7% s%

O LONDONO H

   

189 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
hoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
cinformacion.com

rios lectores ha tenido. No fue escasa la celebridad
que esa obra, situada en cómodos límites entre la
ficción y la verdad, le valió a Íngrid Betancourt. La
violenta arremetida contra el personaje malo de to-
da esa trama, Ernesto Samper, le costó Un juicio ci-
vil que andaba en pleno desarrollo cuando sobrevi-

no el secuestro.

- Selanzó Íngrid como candidata a la Presidencia

dela República. Sin amigos, sin prosélitos y, habrá

- que decirlo con franqueza, sin ideas demasiado ní-
tidas que conformaran una propuesta política de

«relieve. Y los resultados corrieron parejos con ese

“magro equipamiento. La heroína de tantos no con-

“seguía superar los márgenes de error de las encues-
tas.

En medio de ese desastre le quedaban su tenaci- 4
dad y sobre todo su amo! propio. Así que contra
viento y marea siguió buscando algún golpe de opi-

“nión que la ubicara en una posición decorosa y HO
significara el naufragio total de su nombre entre
_las altas mareas de aquella campaña.

No será fácil establecer en qué medida jugaron
esas desesperadas circunstancias para que contra
todos los consejos del sentido común, y los que le
dieron las Fuerzas Militares, insistiera en su locu-
ra de ganar el Caguán por carretera.

Lo que ha venido después es harto conocido por
todos. Nos ha partido el corazón su cautiverio infa-
me y muchos estaríamos dispuestos a cualquier co-
sa para remediarlo. Pero allá, en la indescifrable le-
janía en que la tienen recluida sus carceleros ini-
cuos, Ingrid ha dejado de ser simplemente una mu-
jer que sufre para convertirse en un símbolo, suje-
to a todas las interpretaciones.

Algún día sabremos si habría estado de acuerdo
con que entre su madre, su hermana y su cuñado
hicieran imposible un rescate militar que en su mo-
mento mostraba plenas posibilidades de éxito. Y
cuál es su visión del secuestro, de los secuestrado-
res y de los que trafican con la dignidad humana a
«partir de esa práctica horrorosa.

No solo por lo que vale, no solo por lo que es y
“por lo que representa, queremos a Íngrid con noso-
“tros. Sería ese el mayor de los milagros, porque se
han cometido a propósito de esta tragedia todas las
equivocaciones necesarias para que perdure.
- Enlos esfuerzos pol salvarla, hay mucho espectá-
culo, mucho interés de notoriedad y casi nada de
realismo. Exactamente todo lo contrario de lo que
conviene.

-

y
