A

LS
te,
a
PS

 

El NUEVO SIGLO / Lunes 26 de noviembre de 2007 |

1 . HASTA — AHORA
TODO QUEDA EN
“GUERRA VERBAL” más
allá del grave cruce de acu-
saciones entre los presiden-
tes Uribe y Chávez, lo cierto
es que anoche la crisis se li-
mitaba al hecho de la guerra
verbal, salvo la decisión de
Caracas de no volver a la Co-
munidad Andina de Naciones
(CAN). Al cierre de esta edi-
ción, ni Caracas ni Bogotá ha-
bían decidido llamar a con-
sultas a sus respectivos em-
bajadores. La frontera seguía
abierta y las relaciones co-
merciales no tenían restric-
ción alguna en materia por-
tuaria, cambiaria o de aran-
cel. Tampoco se conoció de
movimientos de tropas o re-
forzamiento de la vigilancia
militar a lado y lado de la
zona fronteriza. Proyectos
binacionales como el del oleo-
ducto o negociaciones sobre
el diferendo limitrofe en el
Golfo de Coquivacoa no ha-
bían sido suspendidas o con-
geladas de manera oficial. Lo
único claro es que ni Uribe
ni Chávez consideran que las
relaciones binacionales es-
tán rotas. Incluso, el emba-
jador venezolano Pavel Ron-
dón que se encuentra en Ca-
racas, no fue llamado a con-
sulta y volverá a Bogotá en
los próximos días. ]

. LA DISTENSION

PRESIDENCIAL
SERA DIFICIL: el tono de
los pronunciamientos de
ambos presidentes fue tan
drástico que la posibilidad de
que se puedan encontrar en
el corto plazo no parece via-
ble. En otras palabras, esta
crisis no se solucionará con
una simple cumbre, un abra-
zo y una foto. Chávez acudió
a los insultos y las duras des-
calificaciones, mientras que
Uribe replicó con fuertes crí-
ticas no sólo referidas a las
anomalías en la mediación
para el canje sino también a
la expansión del proyecto
político bolivariano, los ata-
ques a otros mandatarios del
continente e incluso de ma-
nipular el ideario de Simón
Bolivar. Desdecir lo dicho
será muy complicado, a tal
punto que no sería extraño
que ambos jefes de Estado no
vuelvan a hablarse.

MÁS ALLÁ DE LA “GUERRA VERBAL PRESIDENCIAL

MS

PolíticaNacional

... Y entonces en que
quedó anoche la crisis

Salvo la decisión de Caracas de no volver a la CAN, la grave tensión binacional
anoche no tenía una consecuencia tangible y concreta. Incluso, los
embajadores seguían normalmente y las relaciones no se consideraban rotas

. CHÁVEZ TRATÓ DE
MILITARIZAR LA
CRISIS: lo más grave del
pronunciamiento del manda-
tario venezolano no fueron
los calificativos insultantes
de “mentiroso” e “indigno”
que utilizó contra Uribe, sino
el hecho de que haya puesto
en “alerta” a sus Fuerzas Mi-
litares, insinuando un even-
tual coletazo militar de la
crisis Bogotá-Caracas, e 1n-
cluso dando a entender que
Estados Unidos podría utili-
zar a Colombia para atacar
al vecino pais. Se trata, sin
duda, del hecho más grave
en las relaciones binaciona-
les en los últimos años, ya
que en ninguna de las crisis
que se han presentado des-
de el incidente de las corbe-
tas en el Golfo de Coquiva-
coa, el tema militar había
salido a relucir.

. CADA PRESIDEN-

TE SE LE METIO AL
RANCHO AL OTRO: si
algo quedó en claro en la
“guerra verbal' presidencial
ayer fue que tanto Uribe
como Chávez trataron de

A

atacar al contrario minando

su credibilidad interna. Por
ejemplo, el mandatario vene-

zolano habló de que a Uribe

la “oligarquía” colombiana y
sus asesores lo mandan y le
dicen que debe hacer. El jefe
de Estado colombiano no
dudó en replicar que Chávez
quería utilizar la mediación
para el canje con el fin de
darle aire a la votación del
referendo para avalar el
cambio constitucional que se
cumplirá el 2 de diciembre.
. ENTORNO EXTER-
NO SERA CLAVE: es
claro que la crisis entre Bo-
gotá y Caracas tiene un mar-
co geopolítico importante.
Uribe aprovechó su réplica
para ubicarse como uno más
de los países y gobiernos víc-
timas de las salidas y ataques
desaforados de Chávez, lo
que de inmediato podría sig-
nificarle ganar la solidaridad
de otros “'blancos' del manda-
tario venezolano como EU,
España, México... A su tur-
no es claro que Chávez ve
detrás de la reacción de Uri-
be la 'mano imperialista” del

      

gobierno Bush que quiere
atacar la revolución boliva-
riana. No sería extraño que
Chávez busque de Cuba. Ni-
caragua, Bolivia y Ecuador
reacciones a si favor en me-
dio de la crisis con Colombia.

. LAS FARC EN ME-

DIO DE TODO: anoche
no era claro cómo quedaba la
guerrilla colombiana en me-
dio de toda esta crisis bina-
cional. No se puede conside-
rar ganadora porque el no
haber entregado las pruebas
de supervivencia de los se-
cuestrados a Chávez la dejó
mal parada ante la comun1-
dad internacional. Incluso,
tras las duras críticas de Url-
be al mandatario venezolano
acusándolo de querer ayudar
a un proyecto político del te-
rrorismo en Colombia, ahora
Chávez deberá cuidarse aún
más de cualquier acerca-

“miento con la guerrilla. Sin

embargo, es claro que las
Farc tratarán de hacer algún
movimiento con el tema de
los secuestrados para minar
el endurecimiento de Uribe y
hacerlo ceder.[3

 

 

Por William Calderón

 

Un modelo. El que trata
de imponer en sus entrevis-
tas la directora de El Colom-
biano, Ana Mercedes Gómez,
con preguntas editorializa-
das, en sus frecuentes en-
cuentros con el presidente
Uribe. Veamos una del más
reciente contacto: “Nosotros
siempre tuvimos desconfian-
za de esta mediación y facili-
tación, y de la manipulación
por parte de las Farc. Sin
embargo, en el editorial del
jueves último, escribimos que
al dar un plazo a Chávez,
Usted demostró que “hay luz
en la poterna y guardián en
la heredad”. ¿Sigue habiendo
luz en la poterna y guardián
en la heredad”?

k*

La respuesta. Como verán
los lectores de La Barca, la
respuesta presidencial fue
más corta y más concreta que
la pregunta: “Es muy dificil
uno auto juzgarse y sobre todo
en esas materias. Pero en esta
decisión tan dificil procuré que
hubiera guardián en la here-
dad. Ahora, pidámosle a Dios
luz en la poterna”.

Sin televisión. Se palpa
en el Capitolio el creciente
malestar entre los senadores
porque que no han vuelto a

tener oportunidad de que sus

proyectos salgan registrados
en el espacio “Magazin del
Congreso”, cuyo control abso-
luto ha asumido el periodista
calentano Héctor Mora Pedra-
za, quien en su omnipotencia,
según los quejosos, se niega a
atender las comedidas solici-
tudes de los legisladores para
que se les brinde espacio a sus
temas, propuestas y proyectos
en trámite. Al ex pupilo del
ex jefe liberal David Aljure lo
apodan, unos, “El turista par-
lamentario” y otros ”El nuevo
dueño de Tele-Gallo”. Los
asistentes del senador Jairo
Clopatofsky se duelen de los
engorrosos trámites que hay
que cumplir para poder tener
acceso al director de dicho
servicio que se ha convertido
en una nostálgica sucursal del
desaparecido programa viaje-
ro «El mundo al vuelo”.
