PolíticaNacional

Armando González
Periodista de EL NUEVO SIGLO

EL NUEVO proyecto de
ley de víctimas será radi-
cado este mañana a las 11,
cuando el presidente Juan
Manuel Santos lo lleve per-
sonalmente hasta la secreta-
r. dela Cámara.

1Sí lo precisó en las úl-
timas horas el ministro del
Interior y de Justicia, Ger-
mán Vargas.

“En el acto”, que se reali-
zará en la Plaza de Armas
de la Casa de Nariño, “van
a intervenir víctimas muy

 

destacadas de la comunidad *

internacional, que vendrán
al país para participar de
este evento”, explicó Vargas.
Serán unas 20 personas,
víctimas de deferentes actos
terroristas y de guerra, que
van desde afectados por en
tragedias como la caída de
l. torres gemelas en 2001
.  3ta sobrevivientes del ge-
nocidio de Ruanda en 1994.
“Lo harán también víc-
timas de organizaciones
ilegales”, adelantó Vargas,
tanto guerrilla como parami-
litares, así como de agentes
del Estado; también “han
sido invitados los voceros
más destacados de las orga-
nizaciones de víctimas”.

Iniciativa liberal

“La que fue una iniciativa
del Partido Liberal hoy es una
iniciativa del Gobierno y esta-
mos muy contentos de que el
Gobierno le de esta presenta-
ción nacional e internacional
a la ley de víctimas”, manifes-
tó el ex ministro Rafael Pardo,
director de esa colectividad, al
conocer los detalles de lo que
hará hoy.

Al día siguiente de su triun-
fo en la segunda vuelta, EL
NUEVO SIGLO le preguntó
directamente a Santos sobre
el interés de Pardo de darle
prioridad al “reconocimiento y
reparación a las víctimas”, a lo
que el mandatario relató cómo
ese diálogo ya iba muy adelan-
tado: “Los equipos han venido
trabajando. Se han puesto de
acuerdo en la mayor parte de
los puntos. Nos queda un tra-
+ 50 por hacer”, afirmó, para
 nresar que ese mismo día
L . pidió acelerar el desarrollo
de la iniciativa, para que “esos

HOY EL PRESIDENTE RADICARÁ PERSONALMENTE LA INICIATIVA

Santos quiere demostrar que
se la juega por ley de víctimas

“Estamos muy contentos de que el Gobierno le de esta presentación” a “la
que fue una iniciativa del Partido Liberal”: Rafael Pardo

puntos estén dentro de este
acuerdo” y “poder anunciar
que Partido Liberal ingresa al
gran acuerdo de unidad nacio-
nal”, lo que en efecto ocurrió.
Como se recordará, una
ley de víctimas promovida
por el Partido Liberal, par-
ticularmente por el senador
Juan Fernando Cristo y el
representante Guillermo
Rivera, se hundió en la le-
gislatura pasada por instruc-
ciones dadas directamente
desde la Casa de Nariño a la
bancada del Gobierno.

Peros conservadores

En las últimas semanas
el Partido Conservador ha
expuesto sus reservas frente
al proyecto que será radicado
hoy.

“¿Qué nos preocupa a no-.

sotros? Nos preocupa que los
familiares de los terroristas de
las Farc o del Eln pretendan
presentarse ante el Estado

 
  
    
 

se po a le victimas de ola
ciones a los derechos humanos y al
derecho internacional humanitario. Es
decir, a las víctimas de las guerrillas,
los grupos paramilitares y los agentes
del Estado, que tendrán derecho a
«solicitar a un Comité de Reparaciones

Administrativas su reconocimiento

| ales

Tormos.

El proyecto de ley intenta reconocer

que los bienes de una víctima pueden
haber sido afectados por despojo
(apropiación ilegal), pérdida, menos-
cabo y despatrimonialización y por
tanto, se debe reconocer el derecho a
la restitución. Le corresponderá al vic-
timario probar la legalidad de los actos
jurídicos. El proyecto de restitución ya

radicado en la Cámara; se acumulará
al proyecto de reparación integral de
las víctimas.

 

EL EX ministro Rafael Pardo, director del Partido Liberal, con el senador
Juan Fernando Cristo y el representante Guillermo Rivera, hablando la
semana pasada de la ley de víctimas.

colombiano a reclamar indem-
nizaciones por la muerte de
sus familiares. En la reunión
en la que participamos, se nos
ofreció redactar unas cláu-
sulas de salvaguardia, pero
todavía esas cláusulas no las
conocemos”, le declaró a este

Cumplimiento

  

los deberes y las sanciones a los fun-
cionarios públicos en relación con los
derechos de ls victimas. |

Niños. y adolcacentes

Los niños, niñas y adolescentes
tienen derecho al restablecimiento
de sus derechos de prestación y
de protección de acuerdo con las
normas especiales vigentes para
ellos, incluso para las situaciones de
violencia, secuestro, reclutamiento,
desplazamiento forzado y atentados
con minas.

También tienen Jétecho a que
se les adelanten los trámites de
reparación por vía administrativa y

 

a un proceso judicial que sancione
a los perpetradores identificados -

o indefinidos de los delitos de
reclutamiento ilícito y desplaza-
miento forzado que haya afectado

niños y niñas desde el 1 de enero
Se contemplan disposiciones sobre |

Diario el ex canciller Fernando
Araújo, presidente del Directo-
rio Nacional Conservador.
“El otro tema que nos pre-
ocupa es el valor fiscal de la
ley de víctimas. Fíjese en que
las cifras que se mencionan,
se habla de unos 4 millones

de 1991.
E proyecto contempla la situación

de niños que han abandonado las
armas o que han sido desplazados

forzadamente. Ellos tendrán derecho
a ser reintegrados social y económi-
camente en sus ámbitos familiares,
comunitarios y sociales. O
Los niños y niñas que hayan
quedado huérfanos de padre y ma-
dre o de uno solo de ellos, deberán
ser notificados al ICBF para que por
intermedio de un Defensor de Familia
puedan reclamar los recursos que les
corresponden por ser víctimas.

- Los niños, niñas y adolescentes
víctimas de minas antipersonales
tendrán derecho a recibir de manera
gratuita y permanente por parte del
Estado y las Empresas Promotoras de
Salud, tratamientos médicos, prótesis,
órtesis y asistencia psicológi Ica pa su
plena aaa.

 

de víctimas, aaa a
los desplazados. Se habla de
indemnizaciones de hasta 20
millones de pesos por vícti-
ma. Si uno multiplica 20 por
4 llegamos a la cifra de 80
billones de pesos. ¿De donde
vamos a sacar esa plata?”,
planteó Araújo.

Sobre los reparos de los
conservadores, el Pardo le
dijo a este Diario que, por
una parte, “es evidente que
cualquier norma tiene un
costo”, pero que es “el propio
gobierno es el que define el
tope presupuestal y el tope
de tiempo en que se puede
realizar la reparación”; y por
otra, que “una víctima es una
víctima por los hechos que su-
frió y no en función de quien
los ocasionó” y recordó que
en la ley de Justicia y Paz se
reconoce que, según citó el di-
rigente liberal, “la condición
de víctima es independiente
de la condición del victimario
y por supuesto de la condena
judicial del victimario”.

En todo caso, la contro-
versia sembró un manto de
duda acerca de si se trataba
de preparar el camino para
volver a hundir la iniciativa.
“Yo creo que en la medida
que el Gobierno esté com-
prometido, como en efecto lo
está, es muy difícil que este
proyecto se hunda. [3

     

Derechos a
información
Información de asesoría y apoyo. Las
autoridades deberán brindar a la víctima
o su representante toda la información
necesaria sobre aspectos jurídicos bási-
cos, asistenciales, terapéuticos y otros.

   

Comunicación |
Las autoridades deberán comunicar

sobre el inicio, desarrollo y terminación

del proceso penal. También sobre las ins-
tancias y recursos judiciales. Los avances
y principales eventos que ocurran dentro
del proceso deberán ser comunicados
por escrito o por medio electrónico.

Violencia sexual
Tratamiento especial en casos de
violencia sexual: Se dispone de un
conjunto de directrices para evitar que
los prejuicios sexuales y de género

lleven a suponer que la víctima propició
0 aceptó la violencia sexual. [3
