 

   

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBticación |El Universal
| FECHA: |

 

 

 

Dijo que no recordaba algunos delitos

Descartan que Ramón
Isaza sufra de Alzheimer

BOGOTÁ, COLPRENSA
Según Medicina Legal, el vete-
rano jefe paramilitar Ramón Isaza
no padece ningún síntoma de
Alzheimer, por lo que desvirtuó el
argumento del desmovilizado líder
de las autodefensas del Magdalena
Medio, quien durante una de sus
versiones libres, el pasado mes de
abril, aseguró que por tener esa
enfermedad, no podía recordar con
precisión algunos de sus delitos.

Lo que sí evidenció el dictamen
previo de Medicina Legal, es la
existencia de un avanzado estado
del mal de Parkinson y unas alte-
raciones constantes en la presión
arterial de Ramón Isaza.

Fue la Fiscalía la que le pidió al
instituto de Medicina Legal practi-
car un examen médico luego que
Camilo Gúisa, abogado de Ramón
Isaza, le manifestará a un fiscal
de la Unidad de Justicia y Paz, los
inconvenientes de salud del vetera-
no jefe paramilitar que le impedían
avanzar con normalidad en las dili-
gencias de versión libre.

Los resultados del examen
fueron confirmados por el pro-

 

 

 

pio abogado, quien hizo énfasis
en que el dictamen es previo y no
descartó que el avanzado estado de
Parkinson también afecte la memo-
ria de Isaza.

Sin embargo, este dictamen
determinaría que Ramón Isaza no
tendría excusas de ningún tipo
para confesar todos su delitos como
requisito para obtener los benefi-
cios de Justicia y Paz, ley que seña-
la que si un desmovilizado de las
Autodefensas omite la confesión de
alguno de sus delitos, perdería los
beneficios de la pena alternativa.

Isaza deberá regresar a la
Fiscalía el próximo 21 de agosto,
fecha en la que se programó la
reanudación de la tercera fase su
versión libre.

 
