 

 

PUBLICACIÓN E Colombiano

 

 

 

FECHA: 10 012 2007

Mancuso, recluido
en Córdoba

 

Salvatore Mancuso, ex jefe del blo-
que Catatumbo de las Auc.

Medellín
En helicóptero y con medidas
de seguridad fue trasladado el
jefe desmovilizado Salvatore
Mancuso desde la cárcel de
Itagúí a un centro de reclusión
especial, en zona rural de Tie-
rralta, en el departamento de
Córdoba. |
Mancuso es el primero de los
máximos ex comandantes re-
cluido en esta cárcel especial,
donde se encuentran deteni-
dos unos 200 desmovilizados
de las Auc. |
Allí se reunirá con un grupo
que estuvo bajo su mando
para esclarecer hechos que
debe confesar dentro de su :
versión libre, que se reanudará
el próximo 18 de diciembre.

 

 
