 

Barranquilla

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Popayán Santa Marta

: Manizales Revistas
Bogotá ñ ¿ra El Liberal A ei ud La Patria Cromós
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena A ÉMAaRá
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica é Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia Jet-set

El Mundo Tolima 7 Días Boyacá haa

Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun 4 Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tárde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

cañas ec ds rm

20 DIC 2007

 

JUEVES 20 DE DICIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

 

 

NACIÓN 1-5

 

 

 

REDACCIÓN JUSTICIA

Ayer, tras un proceso de
más de un año en el que no so-
lo se intentó desacreditar a
Jairo Castillo Peralta, “Pitirri'
(el testigo “estrella” de la para-
política), sino que hubo ma-
niobras sospechosas para que
cambiara su versión, la Corte
Suprema de Justicia condenó
a6 años de cárcel al congresis-
ta Erik Morris por haber apo-
yado a los “paras' de Sucre.

El representante, detenido
desde el 15 de noviembre del
año pasado y el primer conde-
nado en la Corte por el escán-
dalo de la infiltración “para”,
fue hallado responsable de
concierto para delinquir agra-
vado. Tendrá que pagar una
multa de 2.000 salarios míni-
mos mensuales, unos 966 mi-
llones de pesos. La Corte, ade-
más; le negó el beneficio de ca-
sa por cárcel.

Morris, que fue reelegido al
Congreso en las elecciones del
2006, fue señalado por “Pitirri'
de apoyar en 1998, cuando era
gobernador, la conformación

de su departamento.

Según el testigo, la creación
del grupo que dirigió el san-
guinario “Cadena' se concretó
en el restaurante Carbón de
Palo, cerca a Sincelejo, en una
reunión en la que estuvieron
los jefes “paras Salvatore
Mancuso y “08”, el ganadero
Joaquín García y los políticos
Alvaro García Romero (dete-
nido) y Salvador Arana Sus
(prófugo).

Con fundamento en la decla-
ración de “Pitirri”, que debió
asilarse en Canadá tras un
atentado contra su vida, la
Corte condenó a Morris. El
magistrado Alfredo Gómez,
presidente de la Sala Penal, ex-
plicó ayer que ese testimonio
es, para los magistrados, ple-
namente válido.

La sentencia reitera este
punto: “La Corte le cree a Jai-
ro Castillo y eso significa que
considera cierto que quienes
se concertaron en la reunión
de Carbón de Palo para confor:
mar un grupo armado ilegal]
en Sucre (...) expresaron que
el dinero para financiarlo po

 

UE SENTENCIADO A 6 AÑOS DE CÁRCEL

La Corte condenó a primer
congresista por parapolítica

Es la pena más alta que ha impuesto hasta ahora la justicia en este proceso. El congresista de Sucre
también fue sancionado a pagar 2 mil salarios mínimos mensuales, casi mil millones de pesos.

día ayudarlo a conseguir el se-
nador Álvaro García con ayu-
da del gobernador Morris”.

Y agrega que 'no cabe duda
acerca de la existencia de
acuerdos previos de miem-
bros del paramilitarismo con
Morris Taboada para facilitar
el actuar de la organización
ilegal”.

Concluye, además, que
“Castillo Peralta es un
testigo con mentalidad
dispersa pero confia
ble”, contradiciendo seña
lamientos que la defensa
le hizo a Pitirri' de “mi-
tómano”.

La Corte no to-
mó en cuenta el
concepto de la
Procuraduría
que solicitó ab- ?
solver a Mo- ¡
rris. 7

 

 
  
   
  
   
  
 
  
 
  
 
 
  

Ad Tn A DEL AOL al

 

El representante Erik Mont pertenecía a partido Colombia
Democrática y al grupo político del senador Álvaro, “el Gordo', García.

Fraude: una de las pruebas en su contra es la declaración de 'Pitirri”,
quien asegura que el político cometió fraude electoral en el 97, cuando
enfrentó a Edgar Martínez por la Gobernación, como candidato de
Álvaro García Romero. Sostuvo que ganó tras un fraude en

¿ San Onofre. Incluso, se afirma que el asesinato de Georgina
Narváez, maestra que sirvió de testigo electoral, obedeció
. aque descubrió el delito.

Suspendido: Tras su captura fue suspendido por el

director de Colombia Democrática, el

2 senador Mario Uribe, quien renunció al

Sd. . o É, congreso a principios de octubre tras ser
EL > a llamado a indagatoria por la Corte.

¿ Soborno: Abogados de Morris

E. Intentaron comprar una casa por 80
E millones que “Pitirri” vendía en
Sincelejo, para que cambiara su
declaración en favor del
representante.

 

Hace dos meses, la Sala Penal

de la Corte Suprema le pidió al
Fiscal General noticias sobre los '
procesos contra personas sin fuero
que han aparecido mencionadas en
sus propias investigaciones.

En esa lista se habla de los
ganaderos Joaquín García y Miguel
Nule Amín y el ingeniero nO
Otero.

En noviembre del año EN
cuando la Corte empezó las
pesquisas por la “parapolítica”, los
señaló como partícipes en la
conformación de los grupos
paramilitares de Sucre. Y ayer, en
la condena contra el representante
Erik Morris, volvió a insistir en que
hay pruebas suficientes de que los
ganaderos se aliaron con Salvatore
Mancuso y Diego Vecino para
armar sus bandas ilegales en ese
departamento. Los dos jefes
'paras', de hecho, reconocieron que
se reunieron con García y Nule.

De Joaquín García, la Corte
asegura que “resulta inevitable
concluir que era un personaje de
primer orden dentro de la
organización armada ilegal”.

La Fiscalía, sin embargo, aún no
ha tomado ninguna determinación.
Un magistrado de la Corte
confirmó que siguen esperando la
respuesta a la comunicación que le
mandaron al fiscal Iguarán.

 

- of 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
.  fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

de los grupos paramilitares |

www.fuentesdeinformacion.com
