S TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

27 MAY 2001

FECHA:

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|
|
|

 

EL ESPECTADOR

Salvatore Mancuso uno de los jefes de las autodefensas cuando intervinó en el Congreso. Ahora los parlamentarios presos buscan salidas jurídicas a sus casos.

La nueva estrategia para enfrentar el escándalo de la parapolítica

El atajo judici

 

| de

la sedición política

a A E E
Un grupo de abogados que defienden a procesados de la parapolítica diseñó una perspicaz
fórmula para sus clientes: buscar que les cambien el concierto para delinquir por sedición.

NORBEY QUEVEDO

"E

 

 

l tiempo que el Gobierno
A plantea al paísuna ruta polí-

tica con 'muletas' jurídicas y
dos vías alternas, una para propiciar
excarcelación de guerrilleros y otra
para beneficiar procesados por pa-
ramilitarismo y conexos dispuestos
ala verdad, en los terrenos del dere-
cho penal, sin que sea la posición de
todos los vinculados al escándalo de
la parapolítica, cobra fuerza una au-
daz estrategia para cambiar el rum-
bo de las investigaciones y despejar
el camino ala libertad delos dirigen-
tes presos.

Se trata de lograr que, a través de
una mixtura entre distintas leyes y
jurisprudencia de Cortes, y el de-
bido soporte constitucional, tanto
la Fiscalía como la Corte Suprema
de Justicia cambien a los procesa-
dos la imputación que hoy tienen
en su contra como sindicados por
“concierto para delinquir para or-
ganizar, armar o financiar grupos
armados al margen de la ley”, por
sindicados por el delito de sedi-
ción. En tal caso, les quedarían
múltiples opciones para saldar sus
cuentas conlajusticia.  '

La fórmula apunta aqueéen las di-
ligencias de versión libre, indaga-
toria, ampliación de indagatoria o
a través de los memoriales de de-
fensa, se pida el cambio de la con-
ducta imputada, de tal manera que
se los declare como presuntos se-
diciosos. Por tratarse de un delito
político, en el caso de lograr el
cambio enla tipificación en la con-
ducta, no cabría ni la extradición
ni la inhabilidad para desempeñar

cargos públicos. Además no cabría
la obligación de indemnizar y el es-
cenario jurídico sería más favora-
ble ala defensa.

EL ESQUEMA |

Aunque el tema es de alto vuelo
jurídico, en el fondo la fórmula es
simple. Hasta el momento, la Corte
Suprema, al imponer las medidas
de aseguramiento contra los con-
gresistas por nexos con el parami-
litarismo, ha reafirmado el carác-
ter político de su conducta. Es de-
cir que cuando la Corte dijo que

asilo político u obtención de resi-
dencia para ellos y sus familias,

A lo anterior se sumarían las sal-
vedades del delito político, es de-
cir, no extradición y noinhabilidad
para desempeñar cargos públicos.

El segundo camino sería recono-

cerse como pertenecientes a los
grupos de autodefensa con inten-
ción de reincorporarse a la socie-
dad. De ser así, automáticamente
tendrían derecho a los beneficios
de las Leyes 782 de 2002 y 975 de
2005. En otras palabras, quedar
amparados por la controvertida

“quien accede a la función pública ley de Justicia y Paz.
merced al poder co- Claro está que la
rrupto o intimidan- 669) perspicaz estrategia
te de la organización COBRA FUERZA contempla el pri-
paramilitar, se vuel- mer obstáculo: que
ve miembro de ella”, UNA AVEZADA la Corte o la Fiscalía
según los promoto- ESTRATEGIA PARA digan que no al cam-
res de este esguince CAMBIAR EL bio de concierto pa-
judicial, aceptó que RUMBO DE LAS ra delinquir por se-
los dirigentes proce- dición. En tal caso,
sados incurrieron INVESTIGACIONES ya está previsto el as
en el delito de sedi- Y DESPEJAR EL debajo de la manga:
ción. CAMINO A LA una acción de tutela
De prosperar este por presunta viola-
salvavidas jurídico, LIBERTAD DE ción al derecho de la
los procesados dela LOS DIRIGENTES igualdad y acceso a
parapolítica queda- PRESOS la justicia, toda vez

rían ante dos opcio-

nes, ambas más favorables que las
que hoy afrontan. La primera sería
no reconocer que pertenecieron a
los grupos de autodefensa pero
afrontar el cargo como sediciosos.
De ser condenados, su pena que-
daría entre dos y ocho años, pero
según los mecanismos de protec-
ción previstos en la Ley 718 de
2002 para servidores públicos de
elección popular, podrían solicitar

ll

que un gran número
de desmovilizados de las autode-
fensas ya accedieron a este benefi-
cio legal. El recurso habilitaría un
tercer actor imprevisto: la Corte
Constitucional.

VÍA TUTELA

De imponerse por una u otra vía el
cambio de imputación penal, el si-
guiente escenario para los dirigen-
tes de la parapolítica sería la conde-
na. Y para ese momento, los promo-
tores del atajo jurídico, entre otros
liderado por el abogado Abelardo
de la Espriella, ya tienen dispuesto
un sendero aún más halagiieño.
Una vez formalizada la condena por
sedición, los procesados podrían
invocar la concesión del indulto y,
de no ser concedido volvería a en-
trar en la prioridad de las opciones
la acción de tutela o el asilo político.

Teóricamente el camino está ex-
pedito, pero también tiene su sa-
crificio. Los procesados quedarían
expuestos a una inminente pérdi-

da de investidura por conflicto de

intereses. Es decir, lograrían sal-
varse de un “canazo' grande y hasta
saldar sus cuentas con la justicia
de una manera más leve, pero sería
insalvable la muerte política. Y en
este aspecto, coincide con la pro-
puesta del propio presidente Alva-
ro Uribe, en el sentido de excarce-
lar a los procesados por la parapo-
lítica a cambio de toda la verdad y

A Y

su muerte política.

Por la vía jurídica de la sedición,
no habría escapatoria para la
muerte política. Si bien la Consti-
tución prevé la excepción de los
delitos políticos en cuanto a inha-
bilidades para el ejercicio de con-
gresista, en este caso se perdería la
investidura por un argumento
simple: haber votado en el trámite
de la ley de Justicia y Paz, hecho
que correspondería a incurrir en

un conflicto de intereses. Tampo-

co habría opción para eludir un
proceso disciplinario que con toda
seguridad terminaría en la destitu-
ción e inhabilidad para el desem-
peño de funciones públicas.

UNANTECEDENTE

De alguna manera, los defenso-
res de la propuesta encuentran
respaldo en el tema que más causó
polémica cuando se tramitó en el
Congreso, la controvertida ley de
Justicia y Paz: precisamente la ex-
tensión del delito de sedición. Mu-
chas veces se discutió en el Con-
greso que los grupos paramilitares
no podían ser calificados como se-
diciosos porque históricamente
esta figura sólo era aplicable para
quienes se levantaban en armas
contra el Estado. Sin embargo, las
mayorías del Congreso termina-
ron por aprobar un inciso que
cambió este norte jurídico.

En consecuencia, se dispuso que
también eran sediciosos quienes
conformaran o hicieran parte de
grupos guerrilleros o de autodefen-
sa, cuyo accionar interfiriera en el
normal funcionamiento del orden
constitucional y legal. Siempre fue
claro que fue un atajo para poder
desmovilizar paramilitares. Aunque
la Corte Constitucional declaró este
artículo inconstitucional por vicios
de procedimiento, por el principio
de favorabilidad regresa ahora en
medio del escándalo político y, nue-
vamente podría ser el atajo para que
los procesados de la parapolítica se
vayan por el camino fácil.

El Espectador conoció que la
lista de procesados por concierto
para delinquir en el escándalo de
la parapolítica que evalúan con en-
tusiasmo la propuesta, empieza a
engrosarse. Ya se ventiló que es el
principal argumento de la ex con-
gresista Eleonora Pineda, pero
también podría ser el as de Miguel
de la Espriella, José de los Santos
Negrete y de otros procesados de
poder político menor como Jaime
García Exbrayat y Marciano Zele-
dón Argel. El señuelo va aparecer,
la Fiscalía y la Corte tendrán que
resolverlo.

- + . FE

  

Gobierno de Belisario Betancur
“La prisa por la paz'

 

A través de la Ley 35 de 1982, el Congreso aten-
diendo una necesidad política del gobierno de
Belisario Betancur, aprobó una ley de amnistía
general para todos los delitos políticos y cone-
xos. De inmediato, muchos condenados y otros
procesados por rebelión, sedición y otras con-
ductas al margen de la ley, recobraron su liber-
tad. Este fue el primer paso para que dos años
después, el Gobierno pudiera firmar un pacto
de cese al fuego con las guerrillas de las Farc, el
Epl, la Autodefensa Obrera y algunos destaca-
mentos del Eln. A través de la Ley 49 de 1985,
nuevamente el Congreso, también en auxilio
del proceso de paz, otorgó autorización al go-
bierno para conceder indultos a condenados
por delitos políticos. La paz nunca llegó y se hi-
zo pavesas en el Palacio de Justicia.

Gobierno de Virgilio Barco
“Tiempos de guerra sucia'

El gobierno de Virgilio Barco empezó respal-
dando el segundo acuerdo de paz del gobierno
Betancur que, en marzo de 1986, ratificó el pac-
to de cese al fuego y permitió el nacimiento de
la Unión Patriótica. Sin embargo, a este proce-
so que sus críticos nunca dudaron en calificar
como una “tregua armada”, no tardaron en su-
marse dos cataclismos: la guerra sucia del para-
militarismo que arrasó ala UP y otras expresio-
nes de izquierda política, y el narcotráfico que
sacó a relucir el terrorismo. Contra ellos y el
amparo del estado de sitio, el Gobierno expidió
el decreto 180 de 1988 o Estatuto para la Defen-
sa de la Democracia. En medio del caos, M-19 y
Gobierno entablaron un proceso de paz que
terminó enla Ley 77 de 1989 que permitió la paz
y la entrega de armas a cambio del perdón judi-
cial, es decir, del indulto.

Gobierno de César Gaviria
“Para narcos y guerrilleros”

El gobierno Gaviria planteó dos estrategias pa-
ra aplacar alos violentos. La política de someti-
miento alajusticia que, através delos Decretos
2047, 3030 y 303, permitió la rendición de los
capos del narcotráfico a cambio de laxas con-
denas o del esperpento de la cárcel de La Cate-
dral, donde Pablo Escobar Gaviria siguió delin-
quiendo asusanchas. En cuanto al acercamien-
to a la guerrilla, el gobierno expidió los Decre-
tos 213 de 1991 y 1943 de 1991 e impulsó en el
Congreso la Ley 104 de 1993 para extinguir pe-
nas por delitos políticos o dictar medidas sobre
indulto y amnistía, para permitir desmoviliza-
ción de milicias urbanas, Corriente de Renova-
ción Socialista y Frente Francisco Garnica.
Además promovió la Ley 81 de 1993 con rebajas
penales para cautivar a los violentos.

Gobierno de Ernesto Samper
“El 8.000 y el narcomico'

El gobierno Samper intentó promover el des-
peje militar de Uribe (Meta) para dialogar con
las Farc, pero el proceso 8.000 aplazó sus pro-
pósitos. En medio del caos, cuando crecía el
número de procesados del 8.000, enel Congre-
so cursó una norma que intentó acabarlo por la
vía de un artículo que buscaba impedir el trá-
mite de expedientes por enriquecimientoilíci-
to hasta tanto no quedara probado el origen
ilegal delas fortunas. Sele llamó el narcomico y
logró ser neutralizado. Tras la absolución de
Samper, cuando la Corte Suprema intentó pro-
cesar alos congresistas que lo absolvieron por
presunto cohecho, una tutela tumbó esta op-
ción preservando la inviolabilidad del voto de
los congresistas. También se expidió la ley 418
de 1997 con causales para extinguir penas en
casos de delitos políticos y conexos.

Gobierno de Andrés Pastrana
El despeje de 42.000 km2*

Lo primero que hizo el Gobierno Pastrana fue
prorrogar la vigencia de la Ley 418 de 1997, a
través de la Ley 548 de 1999. En especial la nue-
va opción jurídica permitió el experimento
más controvertido en la historia de las nego-
ciaciones políticas con la guerrilla: el despeje
militar de 42.000 kilómetros cuadrados que
desde 1998 hasta 2002 fue prorrogado incon-
tables veces. Estas normas avaladas por el Go-
bierno y el Congreso fueron demandadas ante
la Corte Constitucional, que también conside-
ró como necesario y válido el despeje. Además,
por la vía del Derecho Internacional Humani-
tario, en julio de 2001, el Gobierno y las Farc
suscribieron un acuerdo deintercambio de ca-
si 500 soldados y policías por 11 guerrilleros.
También hubo acuerdos con el Eln.

Gobierno de Alvaro Uribe
La Ley de Justicia y Paz

Con el propósito de emprender un proceso de
paz con las Autodefensas, el Gobierno Uribe
apoyó en el Congreso la Ley 782 de 2002 con
modificaciones sobre extinción de la acción
penal en casos de delitos conexos. Después el
Gobierno expidió los Decretos 128 de 2003 y
2767 de 2004 para reglamentarla concesión de
beneficios para desmovilizados y reincorpora-
dos del paramilitarismo. Este tránsito jurídico
le abrió camino ala Ley 975 de 2005, más cono-
cida como la Ley de Justicia y Paz, que entre
otras laxitudes, por primera vez en la historia
jurídica del país tipificó el delito de la sedición
como un comportamiento también probable
entre los grupos de autodefensa. Hoy ya se ha-
bla de una nueva ley de excarcelaciones.
