 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Frensa Nacional

Manizal i
lgctá El Heraldo El Liberal El Informador AS polaca
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Shia Semana
; úcuta

Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun lie : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde ee nola Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

NEIVA 13 MAR 2007

a e 3106 3 . A
MEDIO: La NACION PAGINA: FECHA:

 

 

 

La NACIÓN

LA NOTICIA INDE EN ENTE

Política

 

Neiva, Lunes 19 de Marzo 2007 /9

 

Piedad Córdoba ratifica las denuncias

La polémica senadora
inició una campaña de
desobediencia civil contra
las elecciones del 25 de
marzo en Colombia.

Dijo que el liberalismo

es un sector muy
cómodo, una élite que se
confunde con la derecha
del país, oligarca, que
representa intereses de las
multinacionales. Sostiene
que su partido está en
decadencia.

GERARDO ALVARADO OSORIO
LA NACIÓN; NEIVA

a polémica senadora

antioqueña a su paso

por el Huila, donde visitó
cuatro municipios, dijo que
no le tiene miedo a que la
expulsen del Partido Liberal
por las declaraciones dadas en
México y agregó que en caso
de concretarse esta posibilidad
no tendrían autoridad moral
para hacerlo quienes están
al frente de este movimiento
político.

La congresista inició una
campaña por todo el país de
desobediencia liberal, para que
no se acaten las elecciones
del 25 de marzo, que según
ella violan los estatutos de su
partido, y se ratificó en sus
denuncias contra el actual
Gobierno, criticando de paso a
la dirigencia de su colectividad.
LA NACIÓN habló con la
senadora Córdoba sobre este y
otros temas.

Usted ha denunciado que está
amenazada; ¿esas amenazas
son de ahora o vienen de
tiempo atrás?

Ya venían, pero lo que ocurrió
es que el pasado jueves en
horas de la tarde corrió el
rumor que a lo mejor se iba a
hacer un atentado, pero esto
ya nos lo había informado el
general Óscar Naranjo de que
podía haber un hecho de esta
naturaleza contra Gustavo
Petro y contra mí.

¿De dónde provienen estas
amenazas?

Yo siento que son de sectores
cercanos al paramilitarismo y al
Gobierno. Yo lo responsabilizo
de mi seguridad, además
porque es responsabilidad
del Gobierno protegerme, y
muy extraño que el DAS en
Medellín no opera cuando
lego y antes de venirme
para Neiva cambiaron el
carro que tenía por un carro
que pareciera que fuera
para la basura. Pienso que
son retaliaciones por mis
posiciones y afirmaciones.

€

es JA

¿Le cambiaron finalmente el
carro?

No porque finalmente me
vine en avión. Era para
transportarme en Bogotá
para ir al aeropuerto, pero
era tan malo que daba
vergúenza montarme en él.

Para el caso del Huila, en

mi visita del fin de semana

hubo excelente seguridad,

porque acá dependía de la

Policía Nacional.

 

¿Se arrepiente de las
declaraciones dadas en
México?

En absoluto, para nada. No
me arrepiento sino que me
sostengo, pero de otro lado
ratifico que es absolutamente
falso el tema de la invitación
de las Farc y del financiamiento
por parte de esta agrupación
subversiva, y mucho menos
que ellos hubieran estado
en un escenario donde había
40 personas académicas de
todo el mundo, progresistas.
Ese es un afán del Gobierno
en descalificarme. Hacerme
aparecer ante una opinión
pública sin credibilidad. Hice
precisiones en relación al
video que se pasó en donde
muy hábilmente los medios
de comunicación y, sobre todo
los afectos al Gobierno, dieron
a entender que yo le había
dicho asesino al Presidente,
cuando yo me venía refiriendo
a Mancuso. .

Pero en relación a que los
países no respalden al
Gobierno, ¿se mantiene en
esa posición y por qué?

Creo que en lugar de
retractarme, más bien debo
solidificar esa propuesta.
Pienso que es la única
manera que haya una presión
internacional para obligar a la
libertad de los secuestrados,
que son cinco mil. Pienso
que es muy grave la manera
como se trata de generalizar
la impunidad con el proyecto

  
   
 
 
  
 
  
   

de Justicia, Paz y Reparación.
Además pienso que Colombia
tiene una crisis humanitaria
muy grave, muy

delicada,
A
requiere
qu e

en el

mundo

S e

conozca
del apoyo

DRA

paramilitar al Gobierno, la
elección del Congreso con un
alto grado de paramilitares,
el anillo más cercano al
Presidente es paramilitar, el
jefe de inteligencia paramilitar,
entonces este es un Gobierno
¡legítimo que debe convocarse
a elecciones tanto de Gobierno
como de Congreso.

La mayoría de liberales y
dirigentes del Polo criticaron
su posición en México. ¿No
cree que la dejaron sola?

Del partido no es extraño que
no me apoye, y menos ahora
con la dirección de Gaviria, que
somos personas opuestas,
ideológica y políticamente. A
mí el presidente me trató hace
unos quince días de guerrillera
de las Farc, del ELN y eso
pues me pone en la mira y el
ojo del huracán, el partido no
salio a defenderme. En cambio
cuando a Pardo le dijeron que
había hablado con las Farc
casi se sacude el Partido
para respaldarlo y encabezó
una oposición al Gobierno que
se utilizó en la campaña. El
liberalismo es un sector muy
cómodo, es una élite que se
confunde tranquilamente con
la derecha del país, oligarca
que representa intereses
de las multinacionales, que
además está interesado en no

dejarse arrebatar privilegios,

en que haya un proceso serio
y profundo de democracia

en el país. Por eso no podía

Gaviria, ni el vocero del

partido respaldarme a mí,
sino de respaldar a la derecha
paramilitar además.

¿Considera que la pueden
expulsar del partido por estas
declaraciones?

Pues a mí me parece muy
importante que tomen esa
decisión. Yo creo que lo
fundamental es que a mí me
respalde todo el país y el
pueblo. La gente me conoce,
sabe que soy una mujer
honesta y correcta. Que tengo

mis opiniones y las defiendo '

de frente, que no me he
aprovechado de la política, ni
del partido, que tampoco me
he enriquecido y que puedo
tranquilamente decir en qué
consiste mi patrimonio, lo
que no pueden hacer otros.
A mí me interesa es que el
pueblo me apoye, no que lo
haga un partido que está es
una crisis tan decadente, que
viola los estatutos para elegir
a su amaño dignidades que
les permita feriarse el partido
y, sobre todo, garantizar
que van a ser candidatos
presidenciales.

¿No tiene ningún temor de
salir del Partido Liberal?

No le temo y, sobre todo,
porque para excluirme tendría
que darse un proceso en el
Tribunal Disciplinario, y además
de eso pienso que quienes me
quieran excluir tengan más
autoridad moral que yo para
que me tengan que decir que
me tengo que ir del partido.

Después de todo esto, ¿qué le
quiere decir al país?

Hay que recuperar la ética,
presionar duro para combatir
la indiferencia que tiene el
país. Pensar en la liberación
de los secuestrados, buscarle
una salida pacífica a este
conflicto y buscar que el
proceso de Justicia, Verdad
y Reparación que se está
surtiendo ante las autoridades
se profundice y que se sepa
la verdad. Que se vayan de
la política los que se tienen
que ir y como el presidente
Gaviria pretende violar los
estatutos, yo desde aquí hago
un llamado a la desobediencia
civil en el Partido Liberal, para
que la gente no acuda a las
elecciones del 25 de marzo
hasta tanto el Presidente
no acate las decisiones.
Personalmente no iría en esas
condiciones y voy a hacer
campaña toda la semana para
que la gente no asista.

¿Esa campaña la inició en el
Huila? '
En la visita que hicimos y

»

en donde estuvo el doctor
Rafael Pardo, él se levantaba
e invitaba la gente a votar y
después me levanté y les
dije lo contrario, que eso no
era cierto, que eso era falso,
que ellos estaban violando
los estatutos y que yo no me
sentía representada por un
Director que debía sentir la
necesidad de protegerme y
de respaldarme. Les expresé
que no estaba de acuerdo con
que el presidente Gaviria Haga
acuerdo con los uribistas,
para tener candidatos en
el Huila; segundo, que hay
que respetar los procesos
en consulta y tercero que es
mentira que el presidente
Gaviria está respetando los
estatutos. Esta semana sigo
recorriendo el país para decirle
a los liberales que no se
dejen engañar de esa clase
liberal que se gastó un montón
de plata en una resolución
mentirosa, y ahora quieren
tapar la irresponsabilidad de
lo que hicieron y, sobre todo,
invitarlos a que haya Congreso
de Partido, respetando las
normas y en un partido donde
haya debate y no un César.

¿No es de buen recibo hacer
un recorrido, para el caso del
Huila, de dos dirigentes del
partido en una misma reunión,
con posiciones distintas?

Él pensó que, porque había
hablado de primero que yo, me
iba a quedar callada, me ¡ba
a tragar lo que había dicho,
No, porque yo tengo más
trayectoria en el partido, jamás
he votado por conservadores,
jamás he votado por ellos,
jamás me he aliado con la
derecha de este país y no soy
la responsable de la reelección
de Uribe. Entonces tengo todo
el derecho de pararme y decirle
al pueblo lo que siento.

¿Qué le decía la gente?

Los dejé pensando y
confundidos. Creo que eso es lo
que está pasando en el Partido
y no hay que ocultarlo, Hay dos
tendencias. Una que Maneja
todos los privilegios y una que
tenemos el privilegio de hablar,
de pensar y de debatir.

¿Qué municipios del Huila
recorrió, cómo le parecieron?
Estuvimos en el Hobo,
Campoalegre, en La Argentina
y Neiva. Son pueblos muy
lindos, muy lamentable el
estado de la carretera de
La Plata a La Argentina, y
me comprometí a tratar de
ayudarles y sacar recursos
para su mejoramiento, porque
eso le genera mala calidad de
vida a sus habitantes.

nn

e

 
