EN CÓRDOBA

Van cuatro cadáveres
encontrados en fosas
comunes de las Bacrim

El CTT de la Fiscalía en Mon- |
.tería halló el cuarto cadáver

en fosas comunes de las ban- |

das criminales. El Operativo se
desarrolló en la finca Villa Ele-
na, en la vía que de esta ciudad
conduce al municipio de Arbo-
letes. El organismo investiga
si el predio funciona como ce-
menterio de esas organizacio-
nes delictivas. La semana pa-
sada fueron encontrados tres
cuerpos en la misma finca.
