 

Segundo día de la versión de 'Monoleche” y primero de Junior

Les faltó claridad Mun

en la versión libre

Algunas operaciones de los paramilitares
fueron los hechos a los que se refirieron los
dos versionados el día de ayer. Roldán
reconoció la participación en algunos
crímenes, Montes mencionó un caso de

E
corrupción.
ANDRÉS VELÁSQUEZ

avelasquezQelmundo.com

Isaías Montes Hernández, alias
“Junior” o Mauricio? inició ayer
con su diligencia de versiones
libres. Se esperó que el des-
movilizado del bloque Mine-
ros de las autodefensas hablara
sobre la muerte de 19 cam-
pesinos en corregimientos de
Ituango y el asesinato de Je-
sús María Valle Jaramillo, sin
embargo no tocó estos temas.

Asimismo Jesús Ignacio Rol-
dán, alias Monoleche; continuó
con su audiencia que se exten-
derá hasta mañana viernes.

Más detalles sobre la muerte
de Carlos Castaño y el escla-
recimiento del asesinato del
abogado Valle Jaramillo eran

 

algunas de las respuestas que
se esperaban de estos ex pa-
ramilitares, pero tanto “Junior”
como 'Monoleche” hablaron de
varios asuntos de operatividad.

Habla *Monoleche'
Roldán durante su audiencia
dijo que no tiene conocimiento
de ninguna fosa común y a
su vez aseguró que está dis-
puesto a someterse al polígrafo
para comprobar que todo lo
que ha dicho es cierto.

De igual manera habló ex-
tensamente de Vicente Castaño,
pero en ningún momento se
refirió a él como si estuviera
muerto, todo lo contrario, cuan-
do dio sus testimonios decía:
“Vicente es...” Incluso asegu-

 

De Valle Jaramillo

El abogado Jesús María Valle
Jaramillo era presidente del
Comité Permanente por la
Defensa de los Derechos
Humanos de Antioquia
(Cpdh). El día en que fue
- asesinado se encontraba en
.su- oficina del barrio Co»...
, ón, ubicada en,,la, calle,
Ayacucho, entre las carreras
Bolívar y Cundinamarca,
centro de la ciudad. Has-
ta su despacho llegaron dos
hombres y una mujer ar-
mados y lo abatieron a ti-
ros. Valle Jaramillo se con-
vertía en el cuarto presi-
dente del Cpdh que era
asesinado.
La muerte del abogado
ocurrió, aparentemente, por

A AT TIN A A As A A

denuncias en las que ad-
vertía los riesgos que afron-
taban los pobladores de los
corregimientos de La Granja
y El Aro, en jurisdicción
de Ituango, por parte de
grupos paramilitares que
Operaban, en.la región.
Por £l asesinato de Valle
Jaramillo, la Ad General
de la Nación formuló car-
gos formales contra el des-
aparecido jefe paramilitar
Carlos Castaño y otros ocho
paramilitares.
Actualmente Isaías Mon-
tes Hernández, alias “Ju-
nior?, tiene medida de ase-
suramiento en centro car-
celario por el homicidio del
abogado.

 

luego AsésinafoH) pero él fio"

ró que “Vicente y yo somos como
hermanitos”.

Según el desmovilizado del
bloque Bananero, él trabajó en
la seguridad de Carlos y Vicente
hasta el año dos mil, de ese año
en adelante sólo se dedicó a la
seguridad de Vicente.

Una de las preguntas que
le formuló la fiscal a Roldán
fue sobre la masacre de Ma-
piripan (Meta), ocurrida en julio
de 1997. La respuesta de “Mo-

noleche” fue que desde Urabá

se conformó el bloque que fue
a operar en lo Llanos, y para
ese grupo nombraron como
comandante a un hombre con
el alias de “Bola de cacao” un
personaje oriundo de Necoclí.

Aseguró, además, que desde
Necoclí salieron las armas y
los hombres que dieron ori-
gen a ese grupo paramilitar y
que el traslado se dio en dos
aviones.

La conformación de este
grupo de los Llanos se dio
después de una reunión hombres
de Vicente y Carlos Castaño
y algunos ganaderos de los
Llanos, dijo el desmovilizado.

Asesinatos
Entre otros asuntos, Roldán
contó que su primer trabajo
fue dando información a tra-
vés de un radio en una incur-
sión a Pueblo Bello (Turbo).
Esa incursión fue liderada por
Carlos Mauricio García, alias
“Rodrigo doble cero” y en ella
asesinaron cuatro hombres que

supo dónde los enterraron.

Aparte de estas operaciones,
“Monoleche” manifestó que tuvo
conocimiento de varios críme-
nes, entre ellos la de un gana-
dero llamado Juan Espitia, quien
presuntamente le compraba
ganado a la guerrilla.

Otros fueron, el de un carni-
cero al conocían como Santan-
der en San Pedro de Urabá. Ese
asesinato lo ordenó Doble cero”
y lo ejecutó alías “Cepillo”

 

 

 

 

 

SIGUE b

sa?

6Y

 
