 

 

Suentes de Injormac

*/
LON

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pepe Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena SS ia
Portafolio A Cúcuta mana
La República ao ' ' An Ibagué La Opinión Cambio
> El Colombiano Crónica ; Ge
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día rente
Hoy Pereira Tolima 7 Días Boyacá odo
ner's
5 Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ds Tv Y Novelas
¡ario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soh Shock
El Espectador Llano 7 Días Di . del e pS
Tiempos Del Mundo Call Neiva Ea Pe Publicidad ) SN
ut El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - gas
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
A Nuevo Siglo 34 - f HOY 2007
: PAGINA: FECHA: É
A A A e A A ÓN po, OS A E E A AEACRI SMS ERA IATA, PASSAR IL A8. ICRA AA AS CRA PP RA A A

 

 

 

 

¿Y el crimen de Álvaro Gómez?

 
 

del asesinato de Alvaro Gómez Hur-

tado. Ninguna palabra, ningún acto
judicial, ningún elemento que pudiera ha-
cer pensar que se va a investigar a fondo,
se produjo. Durante este año se removió el
impune crimen de Luis Carlos Galán, has-
ta llegar a una conclusión. También se en-
contraron elementos adicionales sobre el
Palacio de Justicia, que han causado hon-
da controversia. El caso del doctor Gómez
sigue, en cambio, en la total impunidad,
como escindido de las demás investigacio-
nes y como si nadie se atreviera a diluci-
darlo.

El caso ha tenido todo tipo de vueltas y
revueltas sin nunca saberse la verdad com-
pleta. En el momento mismo en que se pro-
dujo el asesinato fueron previstas algunas
pruebas que pronto se cayeron. Nunca se supo
si aquellas fueron más bien una maniobra de
distracción o eran reales. También fueron cap-
turados unos personajes de Montería, pronto
dejados en libertad. Más tarde se detuvieron
otras personas que tampoco resultaron pro-
cesadas eficazmente. Se habló de exoficiales,
que pronto salieron en libertad. Tan solo se
produjo el cierre de la llamada Brigada XX,
pero el acto administrativo no sirvió para re-
solver el magnicidio.

| N estos días se cumplieron doce años

En medio de lo anterior se tramaron
todo tipo de consejas extravagantes. Como
para excusar el crimen se llegó a construlr
el improperio de que el doctor Gómez par-
ticipaba de un golpe de Estado, lo que des-
de luego hería su carácter de demócrata.
Otros “loquitos” adujeron que así era, sin
nunca comprobar semejante dicterio. Tam-
bién se encontraron otros papeles que ha-
blaban de esa eventualidad, pero en los que
nada tenía que ver Alvaro Gómez.

Se llegó a decir que la maniobra de su
asesinato consistía en una distracción para
camuflar el impacto del denominado Pro-
ceso 8.000. Se afirmó, por igual, que se tra-
taba de apartar a la única persona que ve-
nía denunciando al Régimen y que de pros-
perar en su embate político, habría logra-

O Doce años de total impunidad
O Acciones de Fiscalía y el Ministerio del Interior

do configurar otras realidades. Y así cada
quien ha dicho lo que le ha venido en gana
sin que jamás el protagonista principal -la
justicia- hubiera dado dictamen alguno.

Durante este año una de las personas
clave del Proceso 8.000, Fernando Botero
Zea, sostuvo que tenía los indicios suficien-
tes para decir que el crimen de Alvaro
Gómez Hurtado había sido de Estado. Y
alcanzó a indicar que del hecho conocía el
entonces presidente de la República, Er-
nesto Samper Pizano. Por ser prófugo de
la justicia, a causa de sus crímenes, de an-
temano pidió rebaja de penas para profun-
dizar en el asunto, sin éxito y pese a que
se anunció una delegación de la Fiscalía
para indagarlo en México.

Pocos días antes, el narcotraficante alias
Rasguño', como paso previo a su extradi-
ción a Estados Unidos, había dicho por igual
que el asesinato del doctor Gómez se había
fraguado en gentes del Valle del Cauca y
que un reconocido político de la zona dijo
que habían convencido a narcotraficantes
del área para llevarlo a cabo.

De esto no hace más de seis meses, pero
en ambos casos la justicia ha permanecido
silente.

Conocido que el ministro del Interior y
de Justicia, Carlos Holguín Sardi, tiene es-
tirpe “alvarista”, y que hizo su carrera bajo
esa cauda, y que también el fiscal general
de la Nación, Mario Iguarán, tiene origen
conservador, existe allí una gigantesca
oportunidad para que entre ambos confor-
men un comité que impida que el magnici-
dio naufrague en la impunidad. Si en bue-
na hora se han adelantado eficazmente los
casos de Galán y el Palacio de Justicia, en
la misma proporción la justicia debe pro-
ceder en referencia al doctor Gómez.

Acopiar los testimonios de la mano, pro-
fundizar en el tema, remover las pruebas
y volver a generar el acervo es tarea pa-
triótica que les corresponde. En ello, la vo-
luntad del presidente Alvaro Uribe sería
fundamental.

 
