Suentes de Información

Recortes de Srensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

 

 

Revistas

cctá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria esmbs

E La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cócuta ro
ao. Medellín Armenia bduá La Opinión al
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día a
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá seed
Hoy Pereira Boyacá 7 Días elas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ic ' á ; Be E
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Pu ancra Pasto oho - Shoc
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva : Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

LA REPUBLICA 2 »
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

a O GÓR
E E

Invierten 10 millones de dólares
en protección a sindicalistas

o Desde Ginebra (Suiza),
donde participa en la
Reunión del Consejo de
Administración de la Orga-
nización Internacional del
Trabajo (OIT), el ministro
de la Protección Social,
Diego Palacios, señaló
que el Gobierno Nacional
incrementó a 34 millones de
dólares el presupuesto para
el Programa de Protección
de poblaciones en riesgo.
De esta suma, 10,5 millo-
nes de dólares se destinan
a la protección de líderes
sindicales. En la actualidad
1.630 sindicalistas cuentan
con medidas de seguridad puntuales. “Vale la pena recordar
que este programa tiene como propósito proteger no sólo a los
miembros del movimiento sindical, sino a concejales y alcal-
des, periodistas, activistas de derechos humanos, personas
en desplazamiento y demás voceros sociales, cuya vida esté
en riesgo”, afirmó Palacio Betancourt. A la reunión de la OIT
asisten 96 miembros integrados por 14 representantes de los
empleadores, 14 de los trabajadores y 28 de los gobiernos.

 

 

    

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
