 

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales avstas
Bogotá a idos El Liberal A de brand PS: La Patria mos
El Tiempo a LiDerta oy Diario Ve aguaiena ias Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica EN . Gerente
: uevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e ' Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Dei Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano 1 3 Otras
EL TIEMPO - BTA |
1825
MEDIO: PAGINA: FECHA:
LA HIPOCRESIA
El Góbi tra el Pol
La estrategia consiste en tratar de hacer ver a sus
dirigentes como políticos cercanos a la guerrilla.
Una vez más el presi- (ME 6  lificar a los paramilita-
dente Uribe mostró su res que desde sus pági-
cobre de mal perdedor nas web o desde sus pu-
al negarse a recibir al al- blicaciones han repro-
calde electo de Bogotá 3 ' ducido sus ideas? No, y
luego de su triunfo el pa-. LVAURICIO GARCÍA VILLEGAS * yg lo han hecho porque
Av. 6 Ni . sado 28 de octubre. Si to- no tienen por qué hacer- 12 94

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

do hubiese quedado ahí, en la displi-
cencia del Presidente, el asunto se-
ría recordado como un desplante de
mal gusto y nada más. Pero las cosas
fueron mucho más lejos. El 29 de oc-
tubre, el consejero Luis Carlos Res-
trepo y el ministro Juan Manuel San-
tos la emprendieron contra el presi-
dente del Polo, Carlos Gaviria, no so-
lo por quedarse callado luego de la
publicación de un artículo suyo en

la pagina web de Anncol, sino por

sus opiniones sobre el delito de sedi-
ción.

En relación con el tema de la sedi-
ción me limito a señalar que Restre-
po parece no entender nada cuando
acusa a Gaviria de simpatizar con la
guerrilla por el hecho de opinar a fa-
vor de la aplicación del delito políti-
co ala guerrilla. El presidente del Po-
lo piensa de esa manera porque cree
—como lo cree la Corte Suprema y lo
cree la gran mayoría de los penalis-
tas desde la humanización del dere-
cho penal en el siglo XVII que los
motivos del delincuente son relevan-
tes en el momento de medir la pena

que se le debe imponer. Gaviria de-

fiende esa posición por razones éti-
cas, no por simpatías con los delin-
cuentes.

Pero en este asunto de la sedición,
el comisionado Restrepo parece me-
nos ignorante que hipócrita. No hay
que olvidar que, desde que se redac-
tó el proyecto de la Ley de Justicia y
Paz, es el Gobierno -y sobre todo el
mismo Restrepo- el que ha tratado
de favorecer a los paramilitares con
los beneficios del delito político. Si
no fuera por las altas cortes, que se
han opuesto, hace rato que los *“pa-
ras' tendrían ese beneficio.

El Gobierno también acusa a Gavi-
ria de no reaccionar ante la repro-
ducción de un artículo suyo en Ann-
col. Aquí no hay ignorancia jurídi-
ca, sino simple mezquindad. ¿O aca-
so el Presidente o el comisionado
Restrepo se han precipitado a desca-

lo. En principio, uno no está obliga-
do a responder por la manera como
otros usan o abusan de nuestras
ideas. Sin embargo, a Gaviria no so-
lo le piden que haga algo que ellos
—los del Gobierno- no hacen, sino
que le piden que haga algo que ni
ellos, ni Gaviria, están obligados a
hacer.

Las acusaciones contra Gaviria
hacen parte de una estrategia políti-
ca muy efectiva. El Presidente sabe
que su gran apoyo popular proviene,
en buena parte, de su capacidad pa-
ra interpretar el profundo senti-
miento antiguerrillero del pueblo co-
lombiano (un sentimiento alimenta-
do con los crímenes y las infamias
de las Farc). Consciente de ello, la es-
trategia del Gobierno contra el Polo
consiste en tratar de hacer ver a sus
dirigentes como políticos cercanos a
la guerrilla. Dado que no tienen
pruebas para vincularlos con la sub-
versión, los acusan, como hace José
Obdulio, de pecar por pensar.

Para quitarse ese sambenito de en-
cima, pienso que Carlos Gaviria de-
bería ser aún más explícito de lo que
ha sido hasta ahora en su condena
de las Farc. Con ello, no violentaría
sus convicciones liberales (que son
más profundas que las de Uribe- y
neutralizaría la estrategia del Go-
bierno. Mientras no lo haga, lo segui-
rán acusando de “pecar por pensar”.

Lo chocante de estas acusaciones
no es tanto su carácter infundado
—de eso está lleno el debate político—
sino la descalificación que hacen de
Gaviria a partir de raseros éticos
que el Gobierno mismo, si se los apli-
cara, no podría superar. |

Todo esto me hace recordar la céle-
bre definición que La Roche-
foucauld hace de la hipocresía:
“Aquel homenaje que el vicio le rin-
de a la virtud”.

* Profesor de la Universidad Nacional
e investigador de DeJusticia

— >

 
