 

 

Desmovilizados,
intranquilos por

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — ruBticación

suerte de Castaño |

PREOCUPADOS POR
las versiones sobre la muer-
te de Vicente Castaño, uno
de sus líderes y prófugo des-
de agosto pasado, se declara-

ron los desmovilizados para-

militares recluidos en la cár-
cel de Itagúí.

La semana pasada circuló

el rumor en torno a que Cas-

taño, considerado el “jefe en sonal (...). Le quedará en la

la sombra” de las Autodefen-
sas Unidas de Colombia (Auo),
habría sido asesinado por lu-
gartenientes, pero la policía y
el gobierno señalaron que no
tienen ninguna prueba de ello.

“No puedo ratificar eso (su

muerte) pero sus muchachos

más cercanos recibían cartas
cada quince días o cada mes y
no han vuelto a recibir ningu-
na”, dijo ayer Carlos Jiménez,

alias “Macaco”, uno de los je-

fes desmovilizados, en entre-
vista desde prisión a La FM.

Castaño es buscado por las
autoridades, especialmente
en los departamentos de La
Guajira, donde fue fotografia-

do hace algunos meses por di- .

ferentes medios de comunica-
ción, y Córdoba.

 

 

 

 

 

 

 

FECHA:

Acusado de narcotráfico,
Castaño es señalado además
por las autoridades del asesi-
nato de su hermano Carlos en
abril de 2004 cuando éste era
el máximo jefe de las Auc.

“No puedo decir quién deci-
dió matar a Carlos, si fue per-

conciencia si fue Vicente (Cas-
taño) el culpable, pero la situa-
ción en ese momento sí estaba
muy dura”, indicó Macaco.

Jiménez es uno de los 60

Jefes de las Auc que se encuen-
tran detenidos en una cárcel
de Itagúí, tras desmovilizar-

se junto con unos 31.000 com- |
batientes, en el marco de una.

negociación en la cual el Go-
bierno les prometió que reci-
birán una pena máxima de 8
años por los crímenes que se
les atribuyen, al someterse a
la Ley de Justicia y Paz, a tra-
vés de la cual se comprome-
tieron a contar toda la verdad
sobre su accionar. [13

 

 
