 

Barranquilla Popayán

Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

El Tiempo ,
Portalol ; Cúcuta

oe Medellin praia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica :
El Nuevo Siglo El Nuevo Dla ,
H El Mundo Tolima 7 Días Boyaca

oy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun die ¿
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 28
E-mail: fuentes_inform(Oyah

www.fuentesdei

Santa Marta

] MEDIO: El ¿ ¡bora! -— y PAGINA: EXC

 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

FECHA: eN DIC 2007 |

 

Familiares de
rehenes felices por

respuesta positiva
de Uribe

 

 

BOGOTA, AFP

Los familiares de tres re-
henes cuya liberación fue
anunciada por la las Farc
celebraron la decisión del
gobierno de Colombia de
aceptar una propuesta del
presidente de venezolano
Hugo Chávez para recoger a
los cautivos en la selva.

“Definitivamente  esta-
mos felices, contábamos con
esta respuesta, contábamos
con el apoyo del gobierno
colombiano y estamos muy,
muy felices. Ya sentimos
a mi mami, a Clarita y a
Emmanuel muy, muy cer-
quita gracias a Dios”, dijo
María Fernanda Perdomo,
hija menor de la ex congre-
sista Consuelo Gonzáles,
una de las cautivas en pro-
ceso de liberación.

Según anunciaron Farc,
Gonzáles, la ex candidata
vicepresidencial Clara Rojas
y su hijo Emmanuel naci-
do en cautiverio y fruto de
una relación con un guerri-
llero, serán liberados uni-
lateralmente en un acto de
“desagravio” al presidente
Chávez.

Por su parte, Iván Rojas,
hermano de Clara, dijo que

 

COLPRENSA/VANGUARDIA LIBERAL
LAS HIJAS de Consuelo González escuchaban atentamente los
pronunciamientos del presidente Chávez y esperan reencon-

trarse pronto con su mamá.

ve: “que las cosas se están
dando y sé que vamos a lle-
gar al resultado final que es
tenerlos en casa de nuevo”.

“Me parece que  via-
jaremos a Villavicencio.
Definitivamente Dios está
con nosotros”, añadió en
declaraciones telefónicas.

erdomo, sin embar-
go, se declaró a la espera
de recibir una llamada o
instrucción' del gobierno
de Venezuela para viajar a
Villavicencio.

“Estamos esperando una
llamada, una instrucción
del gobierno venezolano si
debemos ir a Villavicencio,
a Caracas, o a la frontera,
realmente donde sea; nues-
tro gran anhelo es abrazar a
mi mami lo más pronto po-
sible”, añadió en sus decla-
raciones a noticias Caracol.

El gobierno colombia-
no, a través del canciller
Fernando Araújo, anunció
que acepta el plan del: pre-
sidente venezolano para
recoger a los tres rehenes
que las Farc se disponen a
liberar en un lugar aún no
revelado del territorio co-
lombiano.
