2 ca có ic

 

  
 
 

INFCOMERISA

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: e 8 JU [ £ O 09 E so €
Publicación: “*L HERALDO - BIQUILLA As “Berro YA» Ja
| el
Sección: sl ? ar 9

 

 

O iria

La Corte Suprema reiteró que la
Nación debe evitar estos hechos.

“El Estado es
responsable
dle los falsos

Por Gerardo Ferro

BOGOTÁ. La Corte Suprema de
Justicia reiteró que es respon-
sabilidad del Estado evitar que
serealicen todo tipo de desapa-
riciones forzadas, sean estas
realizadas o no por miembros
del Ejército, aún en Estado de
Emergencia. |

“Latolerancia estatal, pormí-
nima que sea, frente a este de-
lito y a todos aquellos califica-
dos como de lesa humanidad,
O la falta de resolución para
prevenirlos comprometen la
responsabilidad internacional
del Estado”, dice una sentencia
del Alto Tribunal.

La Sala Penal recordó los
acuerdos y tratados interna-
cionales suscritos por Colom-
bia en los que se comprometen
a Organizar el Estado de modo
que se garantice la no prácti-
ca de desapariciones forzadas,
conocidas como falsos Positivos.

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: + 574 854 - poi A
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá,

; “A

 

IAN nao

23 jóvenes de Soacha fueron
víctimas de falsos Positivos”,

1.603

militares son investigados des-
de 2003 por estar implicados
en falsos positivos”, según in-
formó la Procuraduría General
de la Nación.

 

Esta declaración de la Corte
se conoció en una sentencia de
la Sala Penal leída ayer, donde
el Alto Tribunal dejó sin piso
Jurídico la apelación hecha
por la defensa de dos agentes
del Gaula-Ejército que apeló
a la sentencia del Tribuna] de

Antioquia que los inculpó de

desaparición forzada.

Según la sentencia previa
del Tribunal de Antioquia,
el capitán Eduardo Delgado
Villalba y el sub-teniente Fa-
bián Vargas Barrera habían
fingido en el 2006 un Operati-
vo de nombre Magistral 1] para
dar con el paradero del ciuda-

dano Saúl Manco Jaramillo,

supuestamente secuestrado
por bandas criminales de An-
tioquia.

Dijo el Tribunal en su mo-
mento, que la acción de estos
agentes del Gaula fue falsa, y
que esta se realizó para encu-
brir el secuestro y posterior

desaparición de Manco Ja-
ramillo.

La defensa de los agentes
apeló la decisión del Tribunal
ante la Corte Suprema, argu-
mentando que el testimonio
de los agentes fue alterado por
el Tribunal, y que la valoración
correcta de las testificaciones
habría llevado a la absolución
de los acusados.

La Corte Suprema falló en
contra de esta apelación, de-
Jando sin piso jurídico los
argumentos de la defensa, y
ratificando que estos agentes
del Gaula participaron de ma-
nera activa en el secuestro y
desaparición del ciudadano en
mención.

Señaló la Corte que Delgado y
Vargas mantuvieron más de 32
conversaciones la noche que
ocurrieron los hechos, las cua-
les se hicieron desde Bello, An-
tioquia, lugar donde se dieron
las acciones irregulares.
