 

 

Popayán Santa Marta :
Bogotá o El Liberal El Informador E
E TórioS ibertad Hoy Diario Del Magdalena e
ortafolio ; Ó
lo. Medellín Armenia Cúcuta
La República El Colambiano Crónica Ibagué La Opinión
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy peral Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun BOyAra7.DiAS
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días Pasto
Tiempos Del Mundo — Cali Neiva Ano POLE
Mira El Occidente Diario D
el Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal
EL COLOMBIANO qn
MEDIO: M/ LLIN Y

3 DIC 2007

El Universal

Barranquilla

Suentes de Información

Recortes de Grensa ( Nacional

DAFÑINA-

Er A

CELIA.

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

El Meridiano o) Dl 2007

CARTAGENA

 

Del 17 al 19 de diciembre

Fiscalía invita a víctimas a versión

e

pe

y

. REDACCIÓN LOCAL
El Universal
2 La Fiscalía 11 de la Uni-
édlad Nacional para la Justicia
la Paz programó para los
días 17, 18 y 19 de diciembre
las diligencias de versión libre
fdel ex comandante parami-
litar Uber Enrique Banquez
Martínez, más conocido
ton el alias de “Juancho”
ó “Juancho Dique”, por tal
motivo hizo un llamado a
las personas que se crean
víctimas de la conducta de
éste sujeto para que asistan
a estos eventos.

Las diligencias de ver-
sión libre se realizarán en
Barranquilla, en el Edificio
Lara Bonilla, en la calle 40
444-80. Los interesados,
según comunicación de la
Fiscalía, pueden acudir a
las oficinas de la Defensoría
del Pueblo, personerías, sede
de la Procuraduría, Cuerpo
Técnico de Investigaciones y
sede de la Fiscalía General
de la Nación.

La Fiscalía hizo que el
llamado a las víctimas de
alias “Juancho Dique” tiene
como fin que suministren
información sobre el hecho
que las victimizó, sus datos
de identificación y ubicación
para que dentro del proceso
puedan reclamar sus dere-
chos a la reparación, la ver-
dad y la justicia.

La Fiscalía anunció que
los interesados pueden
comunicarse previamen-
te llamando a los números
01800916999 ó 5702025 en
Barranquilla.  - |

Alias “Juancho Dique”
era comandante del Bloque
Héroes de los Montes de
María, el cual operaba en

toda la zona norte de Bolí-
var y sobre quien se dice
ejercía una fuerte presión
sobre algunos mandatarios
municipales, principalmente
de localidades de los Montes
de María.

Este ex paramilitar ope-
raba junto al desaparecido
comandante de las Auc,
Rodrigo Antonio Mercado
Peluffo, alias “Rodrigo Ca-
dena” y con alias “Román
Zabala”. Los tres operaban
distintos frentes del Bloque
Héroes de los Montes de
María, todos bajo el mando
de Edward Cobo Téllez, alias
“Diego Vecino”.

Este frente dejó sus
armas en el corregimiento
San Pablo, en el municipio
de Maríalabaja el 14 de julio
de 2005, donde se reunieron
594 combatientes.

De alias “Juancho Dique”
se conoce que tenía amplio
poder sobre funcionarios
tanto en Cartagena como en
localidades como Calamar,
Arroyo Hondo, El Guamo,
San Juan Nepomuceno,
San Jacinto, El Carmen de
Bolívar y especialmente en
Marialabaja y sus corregi-
mientos, donde, según ver-
siones preliminares, tenía
varios de sus centros de
operaciones.

También se dice que in-
fluía en la elección de aspi-
rantes a alcaldías y concejos,
al igual que de otras corpora-
ciones públicas en Cartagena
y el norte de Bolívar.

Sobre este ex comandan-
te pesan varias investigacio-
nes, siendo la más relevante
una acusación de la Fiscalía
por el delito concierto para
delinquir con fines de tráfico

estupefacientes, una medida
de aseguramiento por con-
formación de grupos para-
militares y una condena a

40 años de prisión junto a

los paramilitares Salvatore
Mancuso y Carlos Castaño
Gil por el asesinato del líder
sindical Aury Sará Marrugo,
miembro de la Unión Sindical
Obrera (USO) en Cartagena
y de su escolta Enrique Are-
llano Torres.

Alias “Juancho Dique”
se encuentra recluido en la
Cárcel de Máxima Seguridad
de Itagui, en Antioquia.

libre de alias “Juancho Dique”

 

ALIAS “JUANCHO DIQUE”.

La Red Nacionál de Inicia-
tivas Ciudadanas por la Paz
y contra la Guerra (Redepaz)
señaló que "hemos visto con
gran preocupación diferentes
situaciones presentadas con
víctimas, tales como amena-
zas, intimidaciones y «hasta
muertes han sido un gran lunar
enlos procesos.  .
Señala que cada día men-
gua más la participación de
las víctimas en las audiencias

de versión libre. “Pese a los

esfuerzos adelantados existen
miedos, desinformación, y una
gran dificultad: las audiencias
- se adelantan en las ciuda-
- des de Bogotá, Barranquilla

- y Medellín lo cual dificulta la

- participación de las víctimas

que se encuentran en territo-

rios apartados”. a
“Aun falta aumentar los

niveles de información rela-

cionada con la participación de
las víctimas en el proceso de
Justicia y Paz, situación que es
aprovechada en muchos casos
por abogados inescrupulosos
que brindan información enga-

ñosa a las víctimas referente
a su derecho a la reparación
dentro del proceso judicial en
mención”.

Considera que existe la
posibilidad de que colapse el
proceso judicial. “La Unidad
Nacional de Justicia y Paz de
la Fiscalía General de la Nación
no cuenta con las herramientas
ni el personal suficiente para
asumir semejante proceso.

"La Unidad cuenta con
23 fiscales y 150 investigado-
res, a la fecha existen 83.447
denuncias debidamente sis-
tematizadas y registradas en
dicha unidad, siendo este un
porcentaje aun muy pequeño

comparado con el potencial de
«víctimas que tienen el derecho

de participar en justicia y paz
y teniendo en cuenta que de
los 3.126 desmovilizados pos-
tulados en ley, 975 sólo han
adelantado su versión libre.
Esto nosiindica que el personal
existente no da para tanto tra-
bajo y en consecuencia si no
se toman medidas adecuadas

10

el procedimiento colapsara .

 

   

 
