INEOIMERISA

Fecha:

7 5 A60 2005

Página: E Pe

 

Publicación: LA LI BERTA D

Ciudad:

 

Sección:
a

 

B/QUILLA

toca |

 

 

ENTRE COMUNIDAD LGBT Y ENTIDADES ESTATALES

 

Acuerdo detrabajo porla diversidad
a Identidad de Género

séxUd

*Participan la Personería Distrital, la Secretaría de Gobierno de la
Ciudadana, el Despacho del Alcalde, Coordinación de DDHH de la
Nacional y Coordinación de

Por GERMAN AGAMEZ

 

Redactor Local

Luder Fuentes, representante de
la Fundación Organización Ac-

ción Humanista, OAH y Heriber- -

to Mejía de la Fundación Arenosa

ve FUNDARVI, en compañía de

la Personera Distrital, Lourdes
Insignares, ofrecieron ayer una
rueda de prensa en las insta-
Iciones de la Personería, para dar
a conocer el trabajo que vienen
realizando al frente de esas dos
organizaciones, para que les sean
reconocidos los derechos a los
miembros de la comunidad de les-
bianas, gays, bisexuales y trans-
géneros (LGBT).

Explicaron los voceros, entre
otras cosas que en Barranquilla
se ha instalado recientemente la
Mesa de organizaciones sociales
LGBT del distrito de Barranqui-
lla, una iniciativa de la Fundación
Organización Acción Humanista,
“"OAH”, la Fundación Arenosa
Vive “FUNDARVT” y la Asociación
de comerciantes de sitios de 'ho-
mosocialización' LGBT de Barran-
quilla. Con amplia participación
de los líderes de la población
LGBT, que históricamente, han
logrado un acuerdo de trabajo por
la diversidad sexual y la identidad

¿Ce

LUDER FUENTES TORRES

Alcaldía, la Oficina de Participación
Gobernación del Atlántico, la Policía
Derechos Humanos del Ministerio del Interior y de Justicia.

 

      

 

ASPECTO de la rueda de prensa cumplida a
en la que estuvieron presentes dos miembro

de Género con la Personería Dis-
trital, la Secretaría de Gobierno
de la Alcaldía, la oficina de Par-
ticipación Ciudadana, el Despa-
cho del Alcalde, Coordinación de
DDHH de la Gobernación del
Atlántico, Policía Nacional y Co-
ordinación de DDHH del Ministe-
rio del interior y de Justicia.

La Mesa LGBT de Barranquilla se
ha propuesto incidir en la agen-
da pública de la ciudad de Ba-
rranquilla y en el departamento
del Atlántico, a favor de la defen-
sa de los Derechos de las perso-
nas pertenecientes a la comu-
nidad LGBT, consagrados en la le-

gislación, y en la Constitución de

Colombia; es así como el gobier-
no departamental, el Distrito y las
instituciones públicas locales de-
ben diseñar e implementar polí-
ticas públicas garantizando los
derechos de igualdad, equidad y
no discriminación de la población
LGBT.

  

yer en el despacho de la Personera Distrital Lourdes González,
s de la comunidad LGBT y un grueso número de periodistas.

 

 

Denuncias

Luder Fuentes, de la Fundación Organización Acción Humanista
manifestó sobre este tema: “Algunas autoridades y funcionarios
públicos no reconocen los derechos e ignoran muchas sentencias
de la Corte y por eso se presenta muchas veces vulneración de
derechos. |

Por ejemplo en los sitios de homosocialización, que son los espa-
cios donde esta comunidad se divierte, en los momentos en que se
realizan operativos por parte de la Policía o la inspección de Policía *
del Distrito, se toman fotos a las personas que están allí o les '
graban imágenes. Eso es lamentable porque se viola el derecho a |
la intimidad, a la vida privada de las personas. Esto corresponde
meramente al plano íntimo y es un derecho legalmente protegido

por la constitución nacional.

El estudio presentado el año anterior por Corpovisionarios dijo
que el 80 por ciento de la comunidad barranquillera es homofóbi-
ca... i | o a

No ha habido una respuesta de la Oficina de Proyectos especiales

del Distrito sobre este tema. Nos gustaría saber por qué no ha

habido una estrategia que implemente una verdadera conviven-
cia ciudadana, porque estamos ante un problema de convivencia
ciudadana. )

 

 
