 

PERIODICO: EL NUEVO SIGLO-BTA

5,

REVISTA:
PAGINA: 4

he dl

A

Lunes 25 de octubre de 2010

HOY SIGUE LA DISCUSIÓN ENTRE LOS PONENTES

Mañana podrían radicar

 

 

 

 

=.

 

Política

ponencia sobre víctimas

La U propone que las tierras que sean restituidas se devuelvan sin ninguna

- deuda o impuesto, y que reparación sea entregada a hijos de víctimas muertas

 

 

MÁS DISCUSIONES y
consensos le esperan hoy y
mañana al proyecto acumu-
lado de víctimas y tierras,
antes de ser radicada una
ponencia única por los coor-
dinadores de ponentes de los
partido Liberal, Conservador
y Social de Unidad Nacional
(La U) en la Comisión Prime-
ra de la Cámara.

A pesar de que no son
pocos los temas centrales en
la iniciativa de víctimas que
faltan por ser concertados, lo
cierto es que la radicación de
la ponencia está programada
para mañana.

Según lo dicho a EL NUE-
VO SIGLO este fin de se-
mana por el coordinador de
ponentes conservador Oscar
Fernando Bravo, si no se llega
a un consenso hoy, se radicará
la ponencia unificada sin los
aspectos más polémicos y
estos se pondrán a discusión
de los distintos partidos políti-
Cos, para que posteriormente
puedan ser propuestos.

El representante Efraín

-orres, de La U, anunció que
hará tres proposiciones. La
primera, en el proyecto de
restitución de tierras, tiene

SI LA ponencia unificada del proyecto de ley de víctimas y restitución de ti
discusión iniciaría la próxima semana en la Comisión Primera de la Cámara

que ver con que la devolución
de los predios se haga sin
ninguna clase de deuda o
impuesto: “Propuse que las
tierras que se van a devol-
ver a la gente despojada, se
devuelvan sin ningún tipo de
deuda o impuestos. Estamos
buscando la figura jurídica
para que los municipios los
puedan exonerar las deudas
por concepto del predial o los
impuestos que genere”.

En segunda medida, el le-
gislador le dijo a este Diario
que han planteado incluir la
reparación a los hijos de las
víctimas que hayan muerto:
“Estamos planteando dejar-
lo abierto, y también que si
han muerto las víctimas,
que gocen de la reparación
los hijos, o sea la primera
generación”. También ase-
guró que ha propuesto que
la comisión de la verdad
para los crímenes de grupos
armados al margen de la ley
sea integrada por lo menos
por un periodista.

En este último tema se
había llegado a un consenso
entre conservadores y libera-
les para que la comisión de
la verdad sea integrada por

 
    

erras se presenta mañana, su

nacionales y designados por
el Gobierno.

Torres se mostró de acuer-
do con varios de los reparos
que ha hecho la bancada
conservadora al proyecto de
víctimas, como por ejemplo
en el tema que sólo los afec-
tados por el conflicto armado
puedan ser reparados.

“Nosotros queremos de-
fender a las víctimas, pero
realmente los que vayan a
reclamar sean los que hayan
sido afectados por los victi-
marios del conflicto armado,
la guerrilla, los paramilita-
res, el narcotráfico”, sostuvo
el congresista, que además
se expresó partidario de que
se ponga un tope a la indem-
nización por vía judicial, así
como a la administrativa.

El Partido Conservador
también ha presentado los

 

  

El representante na-
riñense Oscar Fernando
Bravo, del Partido Con-
servador, habló con este
Diario sobre el futuro de
la iniciativa,

EL NUEVO SIGLO:
¿Por qué se decidió
unificar el proyecto de
ley de víctimas que es liberal, con el
de restitución de tierras de autoría
conservadora?

OSCAR FERNANDO BRAVO: Hay
unidad de materia, es decir no se
entendería una ley de víctimas de la
violencia, si no se estudia la resti-
tución de los predios, de los cuales
fueron injustamente despojados por
los actores de la violencia. Lo que
nosotros consideramos antes de
acumularlos, era que la ley de tierras
podría tener un trámite más rápido,
más expedito, pues ya se sabe cuan-
tas hectáreas hay en estupefacientes,
cuántas hectáreas tiene Incoder, el
Ministerio de Agricultura.

Lo que queremos es que haya
una ley integral que toque todos los
aspectos de la violencia. |

ENS: ¿No hay temor que la de
restitución de tierras se pueda
quedar atrasada, pues el debate
que le espera al de víctimas podría
demorar el trámite de ambas?

OFB: Si se queda el de víctimas,
se queda el de tierras, porque como
ya están acumulados, entonces no

siguientes reparos: La ley
de víctimas tiene que pre-
ver límites de tiempo y de
territorio para saber desde
cuándo y hasta cuándo se
va a considerar la calidad de
víctima y al despojado de tie-
rras; además se han opuesto
a la reserva de la identidad
de la víctima.

Sin embargo, el primer
consenso al que llegaron el
viernes pasado, tiene que

   

f pr,

F k
NA)
as de

y)

 

El NUEVO SIGLO

 

hay forma de volverlos
a dividir. De manera, que
ahora nuestra gran res-
ponsabilidad es sacar
ambos proyectos. en el
menor tiempo posible,
para que las víctimas
no sufran una enorme
frustración. Por eso las
diferencias las expusimos el martes
pasado ante el presidente Juan Ma-
nuel Santos, él estuvo muy de acuerdo
con las observaciones que yo hice
en calidad de coordinador ponente
del Partido Conservador, y estamos
en plan de acuerdo con el Partido
Liberal y yo creo que vamos a llegar
a ese gran consenso para presentar
una sola ponencia.

ENS: ¿No le parece que se van
a quedar temas importantes de
la iniciativa fuera de la discusión
si entregan la ponencia esta se-
mana?

OFB: Hemos avanzado bastante,
hemos estado trabajando conti-
nuamente a través de nuestras
UTL, nuestros asesores han estado
permanentemente reunidos. Yo no
creo que sea demasiado pronto, es
mejor meter el debate de una vez e
irlo enriquecimiento en el Congreso
mismo con participación de la socie-
dad entera que esperar a ponernos
ciento por ciento de acuerdo, que de
pronto no lo logramos y por tiempo el
proyecto se pueda hundir. 3

ver con que serán incluidos
como víctimas los guerrille-
ros que al momento de su
reclutamiento en contra de
su voluntad, sean menores
de edad. Los conservadores
pedían que no se incluyeran
como víctimas a miembros de
grupos armados al margen
de la ley. De igual manera,
por acuerdo fueron incluidas
las víctimas por actuaciones
de agentes del estado. [13

 

y

 
