 

ES
beni”

Recortes de Lrensa

 

 

Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
pOgora La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo . Cúcuta E Cambio
Portafolio Medellín+ Armenia Ibagué La Opinión orertó
La República El Colombiano Cronica El Nuevo Día SS ; Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días eb Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
dolo Vanguardia Liberal La Tarde blas in no Hd :
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ds MO
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería rede
Voz Bl La Nación El Universal El Meridiano Qbas
REV, CAMSiv id LV7APR amp
mé a FECHA: > e FMI” >
MEDIO: PAGINA: /2 eL 'N K,

 

CAMBIO | ABRIL

LE $) 3 a A
¿56 ur ¿£U0,

 
   

FINALES DE MARZO DE 2006, pocos
días después de las elecciones de Con-
greso, la joven Beatriz Helena Arbole-
da viajó en bus desde su casa en Bello,
municipio del norte del Valle del Aburrá,
hasta la sede de la Personería de Mede-
llín para presentar una denuncia.

Ya en la sede de la Personería y ante
el funcionario que recibió la queja, Bea-
triz Helena relató que en los días previos
a la jornada electoral habían llegado va-
rios hombres a su residencia con carte-

 

Foto: Guillermo Herrera / Cambio

de animal grande

La Corte Suprema abrió
el capítulo ntioquia de la
parapolítica y |

les en los que aparecían fotos de Óscar
Suárez, candidato al Senado por el mo-
vimiento Alas Equipo Colombia y Mau-
ricio Parodi, candidato a la Cámara por
el Partido Liberal. “Nos invitaron a una
reunión y como no fuimos, el mismo que
nos invitó volvió después para exigirnos
el voto por los dos aspirantes”. Ante una
pregunta del funcionario sobre los auto-
res de las amenazas, la joven respondió
sin titubear: “Fueron las autodefensas”.
En las semanas siguientes, otros 27
habitantes de Bello acudieron a la Perso-
nería para ratificar las denuncias contra
los paramilitares que los habían presio-
nado para que votaran por los ya elegi-
dos congresistas Suárez y Parodi. Los
denunciantes agregaron que algunos de
ellos habían tenido que abandonar sus
  

] | o /
entes de / IINAICIUON

Recor Les de e Gens ( Na cional

 

 

les Revistas
il Popayán Santa Marta Maniza
Elbecido E El Liberal El Informador La Patria Cromos
¡ario Del Magdalena Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Cronica El Nuevo Día Boíacl Jet-set
$ Nuevo Siglo El Mundo 07 Tolima 7 Días Boyacá 7 Días - e $ Le
O
El Eiads Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Ñ e sE uan
El Espectador , ublici
: Neiva é ial - Caras
De dpi OUEN Diario Del Huila Cartagena En dci 2e
a a El Paí ; La Nación El Universal El Meridiano
OZ E $
La LITADR omap
REV, CAME promos 20 reco LEONOR, pp
MEDIO: ; te. y (

AJESFILE POR LA CORTE

En forma simultánea a la decisión de abrir el
capítulo de Antioquia en la investigación de
la parapolítica, la Corte Suprema acogió una
petición de la defensa del senador Juan
Manuel López Cabrales y llamó a declarar a
varios dirigentes políticos, entre ellos a los ex
presidentes Andrés Pastrana y César
Gaviria.

La lista de personajes citados en desarrollo
de la investigación por la firma del Pacto de
Ralito en 2001, incluye también al
Comisionado de Paz, Luis Carlos Restrepo;
al presidente de la Corte Constitucional,

casas por temor a las posibles represa-
lias de los paramilitares.

Estas denuncias, publicadas por
CAMBIO en diciembre de 2006, fueron
clave para que la Corte Suprema de Jus-
ticia tomara la decisión de vincular a los
congresistas Suárez y Parodi a la inves-
tigación por vínculos de políticos con
grupos paramilitares.

Ad portas del debate anunciado por
el senador del Polo, Gustavo Petro, so-
bre paramilitarismo en Antioquia, un
fenómeno que creció al amparo de las
Convivir cuando Álvaro Uribe era Go-
bernador del departamento, la determi-
nación de la Sala Penal de la Corte tiene
un significado especial. El escándalo de
la parapolítica ha sacudido sobre todo a
departamentos de la Costa -Sucre, Cór-
doba, Magdalena y Cesar—, a Casanare y
Meta, pero es la primera vez que toca de
cerca a congresistas antioqueños alia-
dos del Gobierno.

Ta

 

nén en Urabá

Las averiguaciones de la Corte indi-
can que Suárez y Parodi obtuvieron su
más alta votación en Envigado y Bello,
dos municipios donde el jefe paramilitar
Diego Fernando Murillo, Don Berna, y el
desaparecido Daniel Mejía, Don Daniel,
tuvieron gran influencia.

El jueves, el representante Parodi
dijo que no tenía rabo de paja y que su
alta votación en Bello nada tuvo que ver
con los paramilitares, pero las eviden-
cias recopiladas hasta ahora por los ma-
gistrados de la Corte indican otra cosa.

En cuanto al senador Suárez Mira, su
situación puede agravarse, pues la Cor-
te ha recibido evidencia en el sentido de
que también habría tenido relaciones

Rodrigo Escobar Gil, y al ex presidente del
Consejo Superior de la Judicatura, José
Alfredo Escobar Araújo, entre muchos otros.
La defensa de López Cabrales también hará
preguntas al ex canciller Guillermo
Fernández de Soto; al ex fiscal Alfonso
Gómez Méndez; a los senadores Luis
Fernando Velasco, Piedad Córdoba y
Gustavo Petro; al ex candidato presidencial
Horacio Serpa y a los jefes paramilitares
Salvatore Mancuso y Ernesto Báez, que
ampliarán sus primeros testimonios

sobre el tema.

 

   

Senador Óscar Suárez Mira, del
Movimiento Alas Equipo Colombia.

con un jefe paramilitar conocido en Ura-
bá como Rogelio, quien reemplazó en la
zona a Freddy Rendón Herrera, El Ale-
mán, hoy recluido en la cárcel de Itaguí
con la cúpula de las Auc.

Según las denuncias recopiladas por
los investigadores, en una reunión que
se llevó a cabo en diciembre entre em-
presarios de Urabá y miembros de las
autodefensas, Rogelio expresó preocu-
pación por la falta de dinero para sem-
brar palma africana en Necoclí, Chi-
gorodó, San Pedro de Urabá y Carepa.
Uno de los asistentes a la reunión reve-
ló a los investigadores, que Rogelio les
aseguró que si no había plata para esos
proyectos él sabía como obtenerla a tra-
vés del “doctor Suárez” quien, según
palabras del jefe paramilitar, de tiem-
po atrás tenía una deuda grande con la
organización.

También trascendió que la Corte, por medio
del CTI de la Fiscalía, le pidió a la Presidencia
del Senado que suministre información certi-
ficada sobre 14 congresistas y ex congresis-
tas, y sus respectivas unidades legislativas
para incluirlos en el proceso 26625 que
identifica a la llamada parapolítica.

Con el paso de los días, los magistrados de la
Corte tienen cada vez más elementos de
prueba para establecer si es verdad, como
alguna vez aseguraron Salvatore Mancuso y

- Vicente Castaño, que el 30% o más de los

congresistas tenían vínculos con las Áuc.

 

Mauricio Parodi, representante a la
Cámara por el Partido Liberal.

La versión tiene sustento en las de-
nuncias de algunos aspirantes al Con-
greso que no pudieron hacer campa-
ña en esa región porque Rogelio y El
Alemán presionaron a la población de
Urabá para que votara por el hoy sena-
dor Suárez Mira.

El destape de la parapolítica en An-
tioquia que hasta ahora comienza en
serio con la decisión de la Corte de vin-
cular a dos congresistas del departa-
mento, da pie para pensar qué esto es
sólo la punta del iceberg. En los pasi-
llos del Congreso se oye decir que hay
conocidos congresistas y caciques an-
tioqueños al borde de un ataque de ner-
vios, como Mario Uribe, Rubén Darío
Quintero, William Vélez, William Orte-
ga y Luis Alfredo Ramos, entre otros,
que sienten que el escándalo les esta pi-
sando los talones. E

ABRIL 16 DE 2007 | CAMBIO 23
