EL NUEVO SIGLO-BTÁ

 

JU ¿DAL
[AO er anb SOT9IPUT SOLE.
, "'PIpueo [enguoas es
OÍBUIOS

MT.anbh.,

EN LA nueva era de las
relaciones entre el Ejecutivo
y el poder Judicial, el Gobier-
no empezó a dar los primeros
pasos en la concertación de
ina reforma judicial. Ayer,
el presidente Juan Manuel
Santos le autorizó al ministro
del Interior y Justicia, Ger-
mán Vargas Lleras, retirar
el proyecto de ley que había
radicado el gobierno pasado
y que había generado gran
controversia, con el que se
buscaba que el presidente de
la República escogiera direc-
tamente al Fiscal General.

Este anuncio lo hizo Var-
gas en la reunión que sostuvo
el presidente Santos con ma-
gistrados de las altas Cortes
en la Casa de Nariño. Alli, el
jefe de la cartera del Interior
y Justicia anunció además
que desde ese mismo instan-
te iniciaba la concertación
con el poder Judicial de la
reforma judicial que prepara
el gobierno y que tendrá lista
a finales de este mes.

“El propósito es tener un
proyecto concertado antes
de que finalice el mes de
agosto concertado con la
jurisdicción, pero también
concertado en la mesa de
trabajo con aquellos partidos

  
   

- Son varios los temas trascenden-
tales que deberá afrontar una reforma
judicial en el país. EL NUEVO SIGLO
describe estos aspectos que deberán
ser concertados con las altas Cortes:

1 Elección del Fiscal: Ayer el ministro
e del Interior y Justicia, Germán Var-
gas Lleras, al anunciar el retiro definitivo
del proyecto de elección del Fiscal,
anunció que “el tema puede y debe ser
objeto de deliberaciones y discusiones,
pero a partir de la reforma integral que
el Gobierno se propone presentar al
Congreso”. Aún se desconoce cuál será
la propuesta en este aspecto que hará
el Ministerio del Interior y Justicia.
Otras elecciones políticas: Las
saltas Cortes también tienen
la obligación de elegir a otros altos
funcionarios como al procurador y al
Contralor General. Según han sosteni-
do algunos medios de comunicación en
la reforma que prepara Vargas Lleras,
se suprimirian estas facultades, que
han sido objeto de innumerables roces
entre el poder judicial y otros poderes
como el Ejecutivo.

Politica

SE RESTABL ECIERON RELACIONES ENTRE EJECUTIVO Y PODER UDICIAL

Primeros pasos de consenso
para la reforma judicial

Presidente Santos dio visto bueno para retirar proyecto de elección del fiscal
y Mininterior dijo que no se volverán a controvertir las decisiones judiciales

que la integran, para garan-
tizar y viabilizar su trámite”,
manifestó.

Por otro lado, el alto fun-
cionario señaló que el gobier-
no nunca más controvertirá
las decisiones judiciales.

“Nunca más escucharán
a ningún funcionario del go-
bierno controvertir decisiones
jurisdiccionales mas allá de
las instancias procesales a las
que haya lugar, nuca se va a
repetir lo que ha acontecido
en estos meses y esa es la
intención del gobierno Nacio-
nal”, aseguró el ministro.

Vargas también anun-
ció que el Gobierno tendrá
un mecanismo de diálogo
permanente con las altas
Cortes, al que calificó como
la mesa de la justicia.

“A partir de hoy, el Go-
bierno Nacional, el Presiden-

   

3 Supresión del Consejo Superior
ede la Judicatura: Uno de los te-
mas mas debatidos ha sido quitarle a
la Judicatura su función jurisdiccional,
con la que se han controvertido y
revocado sentencias de la jurisdicción
penal y disciplinaria. En este aspecto,
la comisión de reforma a la justicia,
convocada por el gobierno de Álva-
ro Uribe, propuso crear un órgano
independiente dedicado a manejar
exclusivamente el presupuesto de la
Rama Judicial.
A Tutela contra sentencia judicial:
e Acabar con el choque de tre-
nes ha sido uno de los temas más
recurrentes a la hora de hablar de
una reforma judicial. Este tema ha
sido objeto de controversia entre el
Consejo Superior de la Judicatura, que
ha argumentado que la Constitución
establece que la tutela es la acción
idónea para buscar el amparo de
los derechos, por lo que puede ser
interpuesto en cualquier instancia, y la
Corte Suprema de Justicia y el Consejo
de Estado, que tienen la tesis de que

  

por ser los órgano de cierre de la

AD!

Martes 10 de agosto de 2010

 

 

SIG

EL PRESIDENTE de la Corte Suprema de Justicia, Jaime Arrubla, con el
mandatario Juan Manuel Santos, en la Casa de Nariño.

te tendrá un mecanismo de
diálogo permanente. Pode-
mos bautizarlo la mesa de la
justicia, si así se quiere lla-
mar, para que regularmente
el intercambio de opiniones,

Justicia Penal Ordinaria y de ka Justicia
Administrativa, sus fallos no pueden
ser controvertidos por otra Corte.
5 Sistema de cooptación: Otro de
elos temas que ha creado disenso
entre las mismas altas Cortes y con
otros poderes del Estado, es el del
sistema de elección de los magistra-
dos. Actualmente funciona el sistema
de cooptación, donde un magistrado
es elegido por la Sala Plena del alto
Tribunal donde se presenta la vacante,
de una lista de cinco a 15 aspirantes
enviada por la Sala Administrativa del
Consejo Superior de la Judicatura. Sin
embargo, los magistrados de la Sala
Disciplinaria del Consejo Superior son
elegidos por el Congreso de la Repú-
blica, lo que ha generado críticas y
controversias.
Competencias disciplinarias: Si
ese contempla suprimir la Sala
Disciplinaria del Consejo Superior de
la Judicatura, o el alto Tribunal en su
totalidad, se requiere decidir quien
asumirá las competencias disciplinarias

de ideas, tenga cabida y lu-
gar”, afirmó Vargas.

Por su parte, los presi-
dentes de las altas Cortes
celebraron esta nueva era de
relaciones entre el Gobierno

"EL PRESIDENTE tendrá de .
un mecanismo de diálogo
dico Germán PP.

abogados. En discusiones oa!
se había propuesto volver al sistema — |
que existía antes del 1991, donde la

Procuraduría investigaba disciplinaria-
mente a magistrados y jueces.

Jurisdicción electoral: Un tema que

no puede escapar a una reforma
judicial es el que tiene que ver con las
competencias para decidir demandas
por irregularidades en elecciones. La

última reforma política planteó que es

el Consejo Nacional Electoral (CNE)
quien deberá conocer estas demandas,
para descongestionar los procesos que

y el poder Judicial. El presi-
dente de la Corte Suprema
de Justicia, Jaime Arrubla,
resaltó la importancia del
hecho de que ahora la justi-
cia estará entre las priorida-
des del gobierno.

“La justicia estará en el
centro de las políticas pú-
blicas buscando su mejoría”,
manifestó Arrubla. Además,
el magistrado vio con buenos
ojos la reforma judicial que
tiene el Gobierno. “En las
cortes estamos dispuestos
a la reforma. Es que la re-
forma debe ser permanente,
continúa, es una revisión
que debe hacerse a todas
nuestras instituciones, a
nuestras competencias, a
nuestros organismos”.

El presidente de la Corte
Constitucional, Mauricio Gon-
zález, se mostró satisfecho con
el anuncio del ministro del
Interior de buscar una mesa
de diálogo con las Cortes.

Por último, los presiden-
tes del Consejo de Estado y
del Consejo Superior de la
Judicatura, Luis Fernando
Álvarez y Francisco Escobar,
respectivamente, también
resaltaron la independencia
y autonomía que tendrán las
Cortes en este gobierno. [3

      
   
  
 

 

de a a lol ráxinos dignatarios
y funcionarios del Estado. Actualmente
esta comisión adolece de presupuesto

y de personal para investigar al presi-

dente de la República, magistrados de
altas Cortes y al Fiscal cia entre |
otros. 3. do
