 

 

O IL TE

  

 

 

 

 

PERIODICO: ESPACIO - BTÁ.
REVISTA: MES
PAGINA: e ES

Nuevo proyecto de compromiso paramilitar

 

An

Con mensaje de urgencia del Gobierno

El alto consejero presi-
dencial para la Reintegra-
ción, Alejandro Eder, hizo
un llamado a los colombia-
nos para que no teman a la
situación jurídica en la que
se encuentran las personas

desmovilizadas de los grupos

de autodefensa, e insistió que
esta es una prioridad para el
Gobierno Nacional.

“El proyecto de ley pre-
sentado por el Gobierno, re-
presenta una salida que honra
los acuerdos de paz con estas
personas al desmovilizarse,
y soluciona la situación ju-
rídica de quienes dejaron las

armas, guardando los prin- .

cipios de verdad, justicia y
reparación”, señaló Eder.
Agregó que “se está bus-
cando una salida jurídica pa-
ra estas personas y haremos
todo lo posible para acabar
con la incertidumbre jurídica.
Por eso, pedimos a todos los
colombianos y colombianas,
que no teman a esta situación
y comprendan su dimensión,
y alos participantes del pro-
ceso de reintegración, que
confíen en todos los esfuer-
zos que estamos haciendo
para darle solución”.
Alejandro Eder hizo
igualmente un llamado al
Congreso para que apruebe -

antes de terminar la presente
legislatura- esta iniciativa
que busca destrabar la situa-
ción jurídica de unos 17.000
paramilitares.

El proyecto pretende tam-
bién “la recuperación de la
memoria y verdad histórica”
de las acciones de los desmo-
vilizados “que no cometieron
delitos de lesa humanidad o
crímenes de guerra”.

Como se recuerda, la
Corte Constitucional dejó sin
piso la ley aprobada en 2009
que permitía suspender todas
las causas penales contra los
“paras” rasos que se desmovi-
lizaron entre 2003 y 2006.
