 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Rovicias
El Tiempo AS y 9 Cócita Semana
E Medellín . Armenia Ibagué La Opinión Cambio
a República El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia : Jet-set
El Mundo ? Tolima 7 Días Boyacá pa
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ess dE , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal Lá Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Nuevo Siglo A 1 8 ABR 2007
MEDIO: PAGINA: :_ ” FECHA:

 

 

—— e == o a rr ro —

N medio de la turbulencia de la

parapolítica y la marejada de co-
rrupción pública, el hecho no ha teni-
do la suficiente resonancia. Me refie-
ro a la gigantesca movilización que
se registró en Cali, como protesta por
un terrible atentado terrorista de
unos días atrás. Calles y plazas fue-
ron colmadas por miles de ciudada-
nos, que con gran valor cívico expre-
saron su repudio a la violencia.

Pero, como señalaba, el aconteci-
miento no contó con la necesaria repercusión

ni en los medios de comunicación ni entre los .

analistas de prensa. Creo no equivocarme al
considerar que, por primera vez, en mucho

- tiempo, las gentes de bien, que conforman una

silenciosa mayoría en el país, adoptaron la de-
cisión de tomarse los espacios públicos, para
rechazar en forma airada las tropelías y crí-
menes de quienes se empeñan en seguir sem-
brando el terror o de continuar delinquiendo,

con abierto desafío de la ley.

- Alguna persona llamaba mi atención so-
bre la alta dosis de conformismo y resignación
que paulatinamente ha invadido a los colom-
bianos. Basta recordar las protestas de mexi-
canos, argentinos, ecuatorianos o bolivianos,

| cuando se presentan alzas en los combustibles,

los alimentos o los servicios. Y capítulo aparte
merecen las muchedumbres que en España,
en incontables ocasiones, le han dicho no a los
actos vandálicos de la ETA.

 

nentes de In/jormación

Recor Les ( le | Grensa Naci onal

 

 

La protesta ciudadana -

Ahora, cuando nuevamente asis-
timos a esa especie de sainete teatral
en La Habana, al comienzo de una
nueva ronda de conversaciones con los
cabecillas del ELN, los voceros de esta
agrupación insurgente no aparecen el
día previsto o aumentan cada vez sus
exigencias, para llegar a una negocia-
ción de paz. Otra sería la suerte de
este proceso de diálogos y reuniones,
si quienes todavía retienen a tantos
secuestrados y persisten en perturbar
el orden, percibieran la enérgica repulsa de
quienes en Colombia vivimos y trabajamos
dentro de los cauces legales y con la colectiva
esperanza de recuperar la concordia.

¡Qué bueno sería que siquiera parte de las
energías y recursos que se vienen aplicando
en el país, por dependencias de las Naciones
Unidas, ONG y otras instituciones similares
en favor de los derechos civiles y los acuerdos
humanitarios, se destinaran a estimular
movilizaciones similares a la de la capital del
Valle del Cauca! Esa sí sería una eficaz forma
de contribuir a que cesen las reiteradas viola-
ciones de los derechos fundamentales y a la
recuperación plena de la paz y el entendimien-
to entre los colombianos. Menos declaraciones,
simposios académicos y entrevistas de pren-
sa, y más acciones encaminadas a frenar el
accionar de los bandidos de todos los pelam-
bres, es lo que la hora actual demanda.

marca20etb.net.co

Av. 6 No. 14-27 - of 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Vyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

¡80
