INFCIMERIZA

 

 

 

 

 

Fecha: ' ) | AGS 2009 cia GA
-— ' BTIAT EAN E Ciudad: mike
Publicación: Y DIARIO DEL MAGDALENA S ONN a in
Sección: y

 

La Unidad de Justicia y Paz
adelantará jornada de

victimas del desplazamiento

Conelánimo de conocerlos afectados porla desaparición forzosaeh
el Magdalena, el 22 y 23 de agosto, la Unidad Nacional de Justicia y Paz
adelantará una jornada de atención alas víctimas de este fenómeno, el
cual viene afectado a Colombia desde hace mucho tiempo. !

En esta nueva etapa se espera que la comunidad atienda el llamado,
y dará inicio en el colegio dela vereda Machete Pelao, a partir de la ochb
dela mañana, donde estarán funcionarios deestaunidad escuchando las
declaraciones delas víctimas de este delito, comolo es la desaparición
forzosa, que servirá no solamente para realizar un censo, sino también
para buscar quese haga una reparación a estas familias queabandona-
ron sus tierras por culpa de los grupos al margen dela ley. ¡

Así mismo se hace una invitación a los habitantes de la vereda
Quebrada del Sol y Casa de Tabla en Guachaca, para que asistan a esta
convocatoria queseestarállevandoacaboenlas instalaciones del colegio
Quebrada del Sol, este 23 de agosto a partir de las 8 de la mañana hasta
las cinco de la tarde.

Estas actividades se hacen bajola cobertura dela ley de Justicia y Paz,
que busca una nueva Oportunidad para que los colombianos alcancen
los fines de verdad, justicia y reparación, en todos los casos que se
adelantan, con el propósito de no vulnerar los derechos de las víctimas

del conflicto armado.

'
i
'
¡
'
j
Í
'
'
4
1
¡
1
1
j
4
3
:

 

 

 

- Telé : 4 854 - 3 403 177
Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B Teléfonos: 7 5/7
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
