 

El NUEVO SIGLO / Domingo 23 de agosto de 2009
| POR QUÉ PERSISTE LA VIOLENCIA

 

ROA MIRAS
la guerra y la paz

La violencia colombiana es ante todo un conflicto por los derechos de propiedad sobre la
tierra, de modo que la paz exigirá un acuerdo ampliado entre el Estado y los campesinos que
viven en esas regiones. Así lo indica un análisis de la revista digital Razón Pública
(www.razonpublica.org.co), especializada en análisis de temas de la actualidad nacional

Alejandro Reyes Posada*

Especial para
EL NUEVO SIGLO

"11 Estado colombia-
1 no tiene caracte-
»Í rísticas especiales
que favorecen la violen-
cia, y la primera de ellas
es que su poder efectivo
no alcanza a cubrir todo
el territorio.

La infraestructura estatal
O, para usar una definición
de Michael Mamn/1], la “ca-
pacidad institucional de un
Estado central, despótico o no,
para penetrar sus territorios
e implementar logísticamen-
te decisiones”, escasamente
alcanza a las ciudades y a
los pueblos más grandes, y
deja por fuera a la mayoría
de la población rural y aún a
los marginales urbanos. Este
vacío de poder invita a las
organizaciones de violencia
a ejercer dominaciones loca-
les y a transferir rentas por
la fuerza para financiar esa
dominación.

El precio que Colombia
paga por la carencia de una
organización estatal demo-
crática y moderna es la vio-
lencia:

  
 

 

    
  

- Las guerrillas surgieron
como respuesta a la agresión
del ejército contra comuni-
dades campesinas, y pros-
peraron porque el Estado no
empleó la estrategia política
ni la fuerza militar necesaria
para vencerlas.

- Los paramilitares na-
cieron como una alianza de
sectores sociales dueños de
la tierra, incluidos algunos
capos del narcotráfico, y cre-

 

 

LA DESMOVILIZACIÓN paramilitar dejó una secuela

cieron por la ambivalencia
y la incapacidad del Estado
para enfrentarlos.

- La criminalidad organi-
zada prosperó en muchos
negocios rentísticos, desde el
secuestro, el robo de autos o
de gasolina, hasta la explota-
ción de esmeraldas o del mer-
cado de las drogas, porque
cualquier organización puede
acumular la cantidad de fuer-
za necesaria para funcionar
sin sufrir un gran riesgo de
ser confrontada eficazmente
por el Estado.

La superación de la guerra
solo parece probable cuando
el país se decida a encaminar-
se hacia un Estado moderno,
depositario del monopolio
legítimo de la fuerza y res-
ponsable de la protección
de los derechos de toda la

de grupos criminales organizados y un aumento de la
delincuencia común en las ciudades de destino

 

     

población, incluidos los ex-
combatientes de la guerra.
De lo contrario los líderes
armados no querrán entregar
sus armas a disposición del
adversario militar, si juzgan
que permanece como miem-
bro o aliado de la dirección
política de lo que difícilmente
puede llamarse un Estado
serio. El dilema de la seguri-
dad que planteó, entre otros,
Barbara Walter, para referirse
a las situaciones en las cuales
las partes preferían seguir la
guerra en vez de terminarla,
por los temores asociados con
la deposición de las armas en
un pacto de paz, opera con
toda su vigencia en Colom-
bia, especialmente después
del exterminio de la Unión
Patriótica, el partido creado
por las Farc en 1986. [2]

 

Política

Latifundios y
ausencia de Estado

La relación del poder es-
tatal con la geografía política
y social de Colombia explica
muchas de las condiciones
estructurales que han influi-
do sobre la persistencia de
la lucha armada y sobre las
dificultades para resolver el
conflicto. El Estado no ha sido
capaz de reconocer y garan-
tizar derechos de propiedad
transparentes sobre la tierra, ni
ha podido controlar las rutas
para movilizar los productos
de exportación. Tampoco ha
podido imponer un sistema
equitativo de impuestos sobre
la propiedad o la riqueza, y
por tanto no tiene los recursos
para satisfacer las necesidades
básicas de los sectores exclui-
dos de la población.

La confrontación armada
en Colombia ha sido funda-
mentalmente una guerra por
el territorio, porque la tierra
ha sido históricamente la
fuente de rentas privilegiadas
para los ricos y el recurso de

 

supervivencia de los pobres.

Por eso es necesario examinar
en primer lugar las raíces y
dimensiones agrarias de la
violencia.

Las mejores tierras del país
han sido colonizadas por cam-

| pesinos y apropiadas luego

sistemáticamente por los ha-
cendados. «Así se expandió
la ganadería extensiva en la
Costa Atlántica, el Magdalena
Medio y los Llanos Orientales,
después de haber ocupado du-
rante varios siglos las altiplani-
cies y los valles interandinos.
El secreto de esta forma
primitiva de acumulación de
capital para las elites regiona-
les colombianas es la resisten-
cia, negligencia, incapacidad
u oposición del Estado para
reconocer, formalizar, titular
y proteger los derechos de las
comunidades campesinas so-
bre la tierra. El campesino ha
sido reducido a colonizar nue-
vos territorios sin apoyo esta-
tal, bajo el supuesto de que el
país tenía una frontera abierta

| am

lu
   
 
 

INFO IMERISA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

esidad de repartir la tierra
sometida al régimen de mo-
nopolio rentístico. Su trabajo
sobre la tierra, en ausencia
de título, no se capitaliza en
el valor de la propiedad y re-
duce al colono al papel de un
vendedor de “mejoras” o po-
sesiones que son acumuladas
a continuación en ganadería
extensiva.

Monopolio de las mejores
tierras y ausencia del Estado
son las dos características de
esta fórmula política de la
gran propiedad. Con el espí-

itu feudal de los señores de la
tierra, heredado del ansia de
honor que se despertó entre
los españoles que venían a
América, la propiedad pri-
vada de la tierra dejó de ser
el motor de la prosperidad
para ser el capital muerto de
cuyas rentas pudo sobrevivir
una clase dominante regional
llena de pretensión e incom-
petencia empresarial. Y la casi
ausencia de impuestos sobre
la tierra reduce a cero el costo
de oportunidad de acumular
capital en tierras sin producir,
al mismo tiempo que mantie-
ne raquíticos a los municipios,
ausente al Estado y empobre-
cida a la población rural.

Modelo distinto
agrario

El país debe adoptar políti-
cas para clarificar y formalizar
los derechos de propiedad,
recuperar las tierras obteni-
das por violencia y enriqueci-
miento ilícito, restituir la tierra
a las víctimas de usurpación y
desplazamiento, y facilitar el
acceso a la tierra para pobla-
ciones que deban reubicarse
por razones ambientales,
productivas y sociales.

Es imperioso usar racional-
mente el territorio productivo
mediante el cultivo más in-
tensivo de los mejores suelos,

reducción de la presión
uemográfica sobre las áreas
que deberían conservarse, y el
ordenamiento de la población
campesina en el territorio me-

 

 

y servicios estatales.

Es muy probable que el
conflicto armado con las
guerrillas haya pasado su
momento de negociación.
Colombia optó por recuperar
la soberanía estatal sobre el
territorio y consolidar la se-
guridad en todos los frentes
del conflicto: desmovilización
de los grupos paramilitares,
combate frontal con las gue-
rrillas, lucha contra las bandas
emergentes del narcotráfico y
contra la delincuencia común.
La desmovilización paramili-
tar dejó una secuela de grupos
criminales organizados y un
aumento de la delincuencia
común en las ciudades de des-
tino; y lo más probable es que
la desmovilización eventual
de grupos de guerrilleros siga
el mismo curso. De esta for-
ma, el problema colombiano
parece estar derivando hacia
un problema de eficacia de la
policía y los servicios estatales
de justicia, prevención y con-
ciliación de conflictos.

Si se descarta definitiva-
mente la vía de negociar
reformas estructurales con
las guerrillas como precio de
la paz, se abre la perspectiva
de resolver los conflictos so-
ciales como resultado de la
iniciativa del sistema político
para consolidar las ganancias
en seguridad y recuperar la

PA

a LA NEGOCIACIÓN de paz

- regiones a

 

La confrontación
armada en
Colombia ha sido

fundamentalmente una
guerra por el territorio,

porque la tierra ha
sido históricamente
la fuente de rentas
privilegiadas para los
ricos y el recurso de
supervivencia de los
pobres.

 

lealtad de la población con el
Estado. Este viraje también
requiere cambiar la perspec-
tiva de análisis para volver a
la idea de un Estado en cons-
trucción, en ocasiones cercano
a la definición de un Estado
frágil o casi fallido, que no ha
logrado imponer la ley en el

territorio.

En esta nueva perspecti-
va, ningún programa estatal
tendría mayor impacto en
la distribución de las opor-
tunidades de vida y la con-
solidación de la seguridad
que el reconocimiento de
los derechos de propiedad
del campesinado sobre los
territorios recuperados de

 

a ld se transforma
- entonces en una negociación ampliada del
- Estado con la población campesina en las

fectadas por la guerra : O

los actores armados. Exigiría

 

la población rural en mejores
tierras, con oferta de bienes
públicos, titular la pequeña
propiedad, estabilizar la fron-
tera de colonización y cerrar
su expansión, reubicar dentro
de la frontera a los cultivado-
res ilícitos, proteger y sanear
las reservas territoriales indí-
genas y negras, conservar las
tierras cuya vocación es la ge-
neración del agua y recuperar
y restituir la tierra usurpada a
los desplazados.

Un nuevo modelo de desa-
rrollo agrario que incluya la
economía campesina permite
asociar capital y trabajo en la
misma población regional,
que está interesada, más que
cualquier inversionista, en
conservar los recursos natura-
les y en mejorar la infraestruc-
tura y los servicios estatales
de la región.

La alternativa es la que
tiende a imponerse de hecho
si el gobierno no formaliza
y restituye los derechos te-
rritoriales de la población
campesina: la mayor segu-
ridad estimula la confianza
de inversionistas, quienes
ofrecen comprar posesiones
o mejoras a bajo precio para
englobar grandes extensiones
para monocultivos empresa-
riales, y reproducen el ciclo
migratorio de los colonos,
mientras generan poco tra-

   
 
 

 

Fecha: el ina. y SN
23 AGO 2009 dass
Publicación: EL NUEVO 8 Y Ciudad: :
A FOLITIC/A
)
| Y
Política
Domingo 23 de agosto de 2009 / El NUEVO SIGLO
ilimitada para conquistar, sin | jor dotado de infraestructura reordenar la distribución de | bajo asalariado. El resultado

es menor cohesión social y
mayor conflictividad, como
muestra claramente el modelo
de desarrollo de Urabá.

Un programa de consoli-
dación debe transformar la
mayor seguridad democrática
en confianza inversionista de
las comunidades regionales,
para que asuman el control
de su desarrollo, y en mayor
cohesión social, que depende
de la amplia distribución de
oportunidades de progreso.

La negociación de paz se
transforma entonces en una
negociación ampliada del Esta-
do con la población campesina

en las regiones afectadas por

la guerra, que se concreta en
un pacto social para reconocer
los derechos que tienen como
ciudadanos, empezando por
la propiedad sobre la tierra. El
resultado es la recuperación de
la lealtad de la población con
el Estado y el debilitamiento
definitivo del escaso apoyo
popular a las guerrillas y otras
organizaciones armadas y
la legalización del compor-
tamiento económico, para
debilitar también la economía
ilegal del narcotráfico.

* Abogado de la Universidad
Javeriana y Sociólogo de la Uni-
versidad de California, profesor
universitario y autor de nume-
rosos estudios sobre tenencia de
la tierra y conflicto armado en
Colombia, incluyendo su libro
más reciente “Guerreros y Cam-
pesinos, El Despojo de la Tierra
en Colombia”, Editorial Norma,
2009.

[1] 1993, The Sources of State
Power, Vol. IL, The Rise of Clas-
ses and Nation States, 1760 1914,
Cambridge, UK, Cambridge
University Press., citado por Jeff
Goodwin, No other way out,
States and revolutionary mo-
vements 1945 1991, Cambridge
University Press, 2001.

[2] Barbara Walter, “esigning
Transitions from Civil War”, en
Barbara Walter y Jack Snyder,
Editores, Civil Wars, Insecurity
and Intervention, New York, Co-
lumbia University Press, 1999.
