 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

lo.

ala paz
está en su
recta final

e E

Teresita Gaviria recibió el Premio
Nacional de Paz el año pasado.
/

Medellín

Este 15 de octubre vence el

plazo para postular al Premio

Nacional de Paz a las personas,

organizaciones o instituciones

que hayan contribuido de ma-

nera destacada a concretar y

desarrollar procesos de paz que

aporten a la solución del con-

flicto armado.

Hasta el momento se han
presentado 39 postulaciones de
los departamentos de-Cundi-
namarca, Boyacá, Valle, Atlánti-
co y Magdalena. Ninguno de
Antioquia, a pesar de que fue
en este departamento donde
se recibió el Premio en su ver-
sión anterior y una mención es-
pecial. Los galardonados en
2006 fueron la Asociación Ca-
minos de Esperanza Madres de
la Candelaria y el Programa de
Paz y Reconciliación, de la Al-
caldía de Medellín, que recibió
la mención especial.

 

 

 

PUBLICACIÓN

 

" Colombiano

 

 

FECHA:

 

Según Hans Blumenthal, di-
rector de Fescol, la entidad que
organiza la entrega del premio,
“la iniciativa busca fundamen-
talmente otorgarle un reconoci-
miento a aquellos movimientos
o actividades en favor de la paz

que no son normalmente visi-
bles y que pueden ser un ejem-
plo o una motivación para el
país”. Agregó que “no se puede
pretender que la entrega del
Premio surta un efecto directo
sobre los grupos violentos, pero
sí puede fomentar o motivar
otras iniciativas por la paz”.

¿A quién postular?
Esta es la novena versión del
Premio Nacional de Paz, entre-

gado por el Programa de las

Naciones Unidas para el Desa-
rrollo (Pnud), los periódicos E/
Tiempo y EL COLOMBIANO,
Caracol Radio, Caracol Lelevisión,
la Revista Semana y la Friedrich
Ebert Stiftung en Colombia
(Fescol).

A él pueden ser postuladas
todas aquellas personas (sin
distingo de nacionalidad, raza o
credo) u organizaciones que
tengan un trabajo destacado en
apoyo social, educativo, de co-
municación, desarrollo sosteni-
ble, trabajo con víctimas, mejo-
ramiento de la administración,
reducción de la corrupción o
que trabajen para defender a
una comunidad de las inter-
venciones de los grupos arma-
dos, entre otros objetivos. |

Para diligenciar la postula-
ción formal es necesario llenar
la ficha de inscripción, disponi-

ble en el sitio web www.fes-
' col.org.co.

Estas postulaciones deberán
enviarse antes del 15 de octu-
bre próximo, a la Calle 71 No.
11-90, en Bogotá.

El premio, que consiste en
un diploma de honor y en la

suma de 70 millones de pesos, -

será entregado la segunda se-
mana de noviembre.

Para mayor información, los
interesados pueden dirigirse al
3473077, en Bogotá, o escribir
a: fescolDfescol.org.co y pap(Dfes-

col.org.co. PLV

1 1 0CT 200/
