El Diario

DEL OTÚN

 

 

UDICIAL

 

 

 

PEREIRA, DOMINGO 28 DE MARZO DE 2010

 

d

JORNADA

FAMILIAS BUSCAN JUSTICIA

o . 0 e.»
Verdad, justicia y reparación
Cientos de personas se acercaron a la jornada de víctimas y familiares de
personas desaparecidas a buscar una razón de sus seres queridos.

 

Recuerdos llenos de
tristeza, dolor y rabia fue-
ron los sentimientos que
predominaron en la jorna-
da de víctimas y familiares
de personas desaparecidas,
en el Colegio María Auxili-
dora del municipio de San-
tuario, Risaralda, que se
realizó durante el día de
ayer.

Estas actividades tie-
nen como objetivo que las
personas consideradas víc-
timas de los paramilitares

de la guerrilla diligencien
el formato de hechos atri-
buibles a estos grupos, con
miras a la reparación inte-
gral dentro del proceso de
la Justicia y Paz, así como
el formulario de Acción
Social para la reparación
administrativa.

CASOS

El próximo Sábado
Santo, Gilberto Ovando
cumple 11 años de desapa-
recido, su esposa y sus tres
hijos aún tienen la ilusión
de que llegue con vida a
abrazarlos y ser de nuevo
una familia feliz. Su com-
pañera sentimental, María
Elena Aristizábal, dijo que
su marido salió de la casa
a buscar trabajo y desde
entonces no volvió a saber
nada de él, en ese momen-
to ella se encontraba en
embarazo y su pequeño
hijo que ya tiene 10 años
quiere conocer a su padre
y el día de su cumpleaños
y en las fechas especiales
llora su ausencia y no se
hace a la idea de haber per-
dido a su papá. Por su parte
a esta mujer le tocó tomar
las riendas de su hogar y
sacar adelante a sus hijos,
y asiste a estas jornadas a
buscar alguna razón de su
ser amado, quien hoy debe
tener 33 años de edad.

SECUESTRO
Jaime Vásquez desde
nace 12 años busca el cuer-

 

il Durante todo el día, familiares de víctimas de paramilitares o guerrilla se acercaron
para registrar su caso o averiguar sobre el proceso pidiendo verdad, justicia y reparación.

po de su hermano Mar-
co Aurelio de 27 años de
edad, quien fue secuestra-
do junto a un comerciante
de Santuario, el cual pudo
negociar su liberación.

Jaime le solicitó ayuda
a la Cruz Roja Internacio-
nal para averiguar sobre
el paradero de su herma-
no, pero los paramilitares
le mandaron a decir que
su hermano había muer-
to y que no averiguara más
por él. Aunque Jaime tie-
ne la ilusión de ver a Marco
Aurelio con vida es cons-
ciente de que las posibili-
dades son pocas y por eso
pide ayuda para encontrar
el cuerpo de su hermano
en una zona montañosa del
Municipio.

DESPLAZAMIENTO
Desde hace 7 años
Ana Lucía Restrepo llora la
muerte de su hijo a manos
de los paramilitares, quie-
nes un 31 de diciembre lue-
go de que Mario Antonio
Tangarife llegara de Apía
de un desfile de año vie-
jos, lo mandaron a llamar
y desde entonces no volvie-

 

NAHÚN GUERRERO /EL DIARIO DEL OTÚN

Bl La Fiscalía realiza pruebas de ADN para luego compa-
rarlas con los cuerpos que encuentran.

ron a saber nada de él. Su
mamá empezó a averiguar
sobre su paradero y este
grupo le mandó a decir que
su hijo había muerto y que
dejara las cosas quietas o
sino acababan con toda la
familia.

Llena de miedo Ana
Lucía vendió su casa en
Santuario y se fue a vivir a
una finca en otro munici-
pio del Departamento.

Como estos hay cien-
tos de casos que aún no
han podido ser resueltos.

EufemiaCárdenas, Fis-

cal 40 delegada ante el Tri-
bunal Superior de la Uni-
dad de Justicia y Paz, ase-
gura que estas actividades
se realizan en estos muni-
cipios ya que la mayoría de
las víctimas son de la zona
rural, campesinos que se
han visto afectados por la
guerrilla o los paramilita-
res y les es difícil trasladar-
se a Pereira, para registrar
el hecho que en la mayo-
ría de las veces no se hace
por miedo o por descono-
cimiento.

AMí aprovechan para

 

NAHÚN GUERRERO /EL DIARIO DEL OTÚN

 

Mi Marco Aurelio Vásquez

 

il Mario Antonio Tangarife

tomar las pruebas de ADN
a los familiares, para luego
cotejarlas con los cadáveres
que encuentran, de igual
manera se está utilizando
la identificación de pren-
das y objetos para recono-
cer los cuerpos.

Aunque a la fecha no
hay una cifra exacta de
personas desaparecidas en
Risaralda, los delitos que
más se denuncian son el
homicidio, desaparición,
extorsión, desplazamiento
forzado y delitos sexuales.

Los factores de los
homicidios generalmen-
te son por limpieza social
entre los que se encuentran
los consumidores y expen-
dedores de droga, ladrones,
extorsionistas y vinculados
con la guerrilla.

Entre 5 y 8 años osci-
la la pena de un desmovi-
lizado.

 

 
