uentes de Información

Recortes de Prensa Nacional ,

 

Barranquilla Santa Marta

Popayán

$

NA El Heraldo El Liberal El Informador ab Ea
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
] Cúcuta
Pr a Medellín Armenta Ibagué La Opinión Cambio
E nia SÍ El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
Ho A EnNMUndo Tolima 7 Días Boyacá ii
las Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun o ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Pee 3 NOV
a ' A ve Ñ
DIARIO DEL HUILA 2%
MEDIO: PAGINA: ___ FECHA:
Colombi cti
olombia, con mayores víctimas
por minas antipersonas en 2006
Colombia fue el país con
más víctimas por minas
antipersonas en 2006, un to-
tal de 1.106, según el Infor-
me Monitor de Minas Terres-
tres 2007, que constata que
en su mayoría son militares.
Si a nivel mundial el 75
por ciento de las 5.751 vícti-
mas que se registraron en
2006 fueron civiles, en Co-
lombia el 60 por ciento de los
muertos y heridos por estos
artefactos fueron militares.
Del total de 1.106 vícti-
mas, 226 resultaron muertas
y 880 heridas, a un prome-
dio de tres víctimas por día,
según el Informe, publicado
por el Instituto de la ONU
para la Investigación sobre
Desarme (Unidir) y elabora-
do por cuatro destacadas
ONG, entre ellas Handicap
International y Human  ENEL 2006, 226 personas resultaron muertas por minas en Colombia.
Rigths Watch, que fue difun-
dido ayer en Ginebra. hecho especialmente en tor-  tralas Minas Terrestres en
Según sus autores, en noa las bases militares, en el departamento de Ca-
Colombia, que se adhirióala las zonas bajo control guber-  quetá, señaló la dificultad
Convención sobre la Prohibi-  namental. de acabar con estos arte-
ción de Uso, Almacenamien- En la actualidad, un total  factos pues, dijo “la mayo-.
__ to,Producción y Transferen- de 160 desminadores del De- ría de las minas allí son
-  Cciade Minas Antipersonales  partamento de Desminado artesanales, muy baratas
y en 2001, son los grupos ar-— Humanitario de las Fuerzas de producir”.
; Imados los que continuaron Armadas llevan a cabo la ta- Y lo que es peor, son
> empleando mi- rea de limpieza. muy atractivas y llamati-
' nas terrestres “Ea población civil A pesar de vas para los niños, por
AV.) en 2006. ” la mayoría de ejemplo, pues a veces están
“Las em- que se ve desplazada víctimas mili- hechas con una simple lata
plean las Farc, por el conflicto ter- tares debido a de refresco a la que los
¡' el Eln y las , las especiales menores dan una patada
Autodefensas mina cayendo en los circunstancias que puede ser mortal.

 

 

Unidas de Co-
lombia, estos
últimos espe-

  

campos minados”,
firma Velasco.

en Colombia,
los civiles no
escapan a es-

 

 

 

En el Caquetá, la ten-
dencia colombiana se in-
vierte, pues de ellas, 40 fue-

cialmente enla rr tas peligrosas  ronciviles y 36 militares. El
región de armas, y en 20 por ciento fueron niños.
Caquetá”, dijo Sandra muchas ocasiones “la pobla- “El prolongado conflicto y el

Velasco, directora de la inves-
tigación en los países latinoa-
mericanos en el Informe.
Velasco destacó el “impor-
tante esfuerzo” que ha hecho
el gobierno colombiano para
la limpieza de minas a pesar
de la guerra, aunque subra-
yó que el desminado se ha

ción civil, que se ve despla-
zada por el conflicto, termi-
na cayendo en los campos
minados”, afirma Velasco.
Por su parte, Fransiney
Cháux González, sobrevi-
viente de una explosión de
mina y quien coordina la
Campaña Colombiana con-

uso de minas ha creado una
situación volátil en Colom-
bia. En la actualidad hay
miles de sobrevivientes con
necesidades de por vida
como resultado de sus he-
ridas”, señaló, por su parte,
Katleen Maes, de Handicap
International. |
