 

Corte Constitucional ordenó
suspender pago a desplazados

El alto tribunal
consideró que no
existen referentes
de igualdad en los
pagos ordenados
por los jueces.

 

Colprensa y Redacción

ras analizar varios proce-
sos y acciones judiciales
de quienes aseguraron ser
desplazados por la vio-
lencia y tener derecho a
los beneficios que por su
condición entrega el Gobierno de Co-
lombia, la Corte Constitucional ordenó
suspender los pagos que por ese concepto
venía entregando la Agencia Presidencial
para la Acción Social y la Cooperación.
. La decisión fue adoptada con ponencia
del magistrado Luis Ernesto Vargas, cuyo
proceso demostró que no existen pará-
metros claros ni referentes de igualdad
para que los jueces de tutela estudien este
tipo de demandas.
' La Corte fue clara en afirmar que la
decisión no hace referencia a la ayuda
humanitaria de emergencia, sino al dinero
que se ordenaba cancelar por los daños
sufridos por las víctimas del desplaza-
miento forzado.
Esta suspensión será provisional y los
pagos se reanudará una vez el alto tri-
bunal emita una sentencia de unificación
'en la que se pronuncie acerca de la forma
'como deben proceder los jueces a la hora
de ordenar pagos de este tipo, siempre y
cuando estén enmarcados casos simi-
lares.

“Los casos bajo revisión fueron acu-
mulados por la Corte Constitucional para
ser fallados en sentencia de unificación,
por tratarse de situaciones de hecho y de

pa

AA

En Colombia existen más de tres millones de desplazados por |

a violencia. La mayoría de la población está.

 

integrada por familias campesinas que tuvieron que abandonar sus parcelas.

derecho análogas y similares”, declaró el
alto tribunal.

La Corte consideró que esta es una

manera de “garantizar el derecho a la
igualdad de las víctimas de desplazamien-
to forzado interno”.

Añade en su fallo que unas personas
están recibiendo negativas frente a otras
que sí han recurrido a tutelas, benefi-
ciándose de ellas.

La corporación analizará los casos para
determinar un monto específico para que
no se presenten situaciones en las que para
indemnizar a unos se desconozca el de-
recho de otras personas en la misma si-
tuación y que no han acudido a la acción
de tutela.

Las tutelas han sido falladas en contra
de Acción Social por víctimas que ase-
guran que por causa del conflicto armado

 

El presidente
de la
Consultoria
para los
Derechos
Humanos,
(Codhes),
Marco
Romero, ha
dicho que en
Colombia se
está
sestando la
necatombe
de los
desplazados.

tuvieron que padecer todo tipo de ve-
jámenes y discriminación, tuvieron que
dejar atrás sus trabajos y viviendas y no
han podido estabilizarse económicamente
en otros lugares.

Los jueces en sus fallos recriminan a
Acción Social por sólo haber entregado
ayuda humanitaria a estas personas y des-
conocer sus derechos.

En Colombia, según los registros de la
subdirección de Atención a Población
Desplazada al 31 de diciembre del 2009,
existen 3,3 millones de personas víctimas
del desplazamiento forzado por grupos
armados ilegales.

Un informe del Alto Comisionado de
Naciones Unidas para los Refugiados (Ac-
nur) reveló recientemente que Colombia
sigue siendo uno de los países con mayor
número de desplazados en el mundo.
