  

fs TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

 

 

PUBLICACIÓN PORTAF OLÍO
EL DIARIO DE ECONOMÍA Y NEGOCIOS
FECHA: LAT

Pac. 31

-

 

¿Dónde está la coherencia?

En medio de tantos acontecimientos
tristes -como el infame asesinato de
los once Diputados del Valle- ha pasa-
do como noticia sin importancia la es-
pantosa confesión de quien se hace lla-
mar “Jorge 40” sobre la forma cruel co-
mo fueron masacrados siete miem-
bros del CTI de la Fiscalía en el año
2000.

Ha dicho él -dentro de la constante
de inculpar a los muertos- que fue el
cumplimiento de una orden impartida
por Carlos Castaño dentro de su delic-
tuosa determinación de atacar indis-
criminadamente a la Fiscalía de enton-
ces.

Debo recordar que en ese momento,
la Fiscalía bajo mi dirección, adelanta-
ba una sólida batalla judicial contra la
guerrilla y el paramilitarismo. Una co-
misión del cuerpo técnico de investiga-
ción, fue desplazada al departamento
del Cesar para investigar una de las
masacres cometidas por los paramili-
tares, convertidos hoy, por voluntad
del Gobierno en contestatarios con tra-
tamiento político.

Los investigadores fueron “intercep-
tados” y al parecer enterrados vivos
dentro del carro en que se transporta-
ban. Muchas veces tuve que recibir a
los angustiados familiares de los inves-
tigadores quienes con razón reclama-
ban por el paradero de sus parientes.
Teníamos desde luego la sospecha de
que los paramilitares los habían asesi-
nado por cumplir con su deber.

Era de esperar que estos criminales,

Alfonso Gómez
Méndez

 

Ex fiscal general

 

¿En qué escondido
lugar de la geografía
nacional fue a parar la
coherencia?”.

 

 

que habían declarado como “objetivo
militar” a la Fiscalía, mataran sin pie-
dad a todos sus agentes. Ya antes Car-
los Castaño en una cínica declaración
le había pedido por anticipado “excu-
sas' al país por haberme condenado a
muerte.

Llama la atención la pasividad de
los colombianos ante la macabra confe-

sión de un criminal de los alcances de

“Jorge 40”. Aquí quedan al descubierto
todas las contradicciones de nuestra
clase dirigente.

Se sorprenden de que a “Sonia” la
guerrillera sindicada de narcotrafican-
te solo le hayan impuesto en los Esta-
dos Unidos una pena de dieciséis años.
Pero aceptan que a “Jorge 40”, por el cri-
men de los investigadores del CTI y
por otros quinientos más, solo se le
aplique cinco o seis años de “cárcel'

 

descontándole como parte cumplida
de la “pena' el tiempo pasado en el
“campo de juerga” de Ralito. ¿Vale la pe-
na una paz conseguida sobre la base
de semejante impunidad?

En Norteamérica a quien mate a un
agente de justicia -a uno solo- llámese
juez, policía o alguacil, se le aplica la
pena de muerte. Aquí, por la ley de
“Justicia y Paz' y si hacemos la conver-
sión, por cada uno de estos agentes de
la Fiscalía, torturados y enterrados vi-
vos, el “señor 40” pagaría menos de una
hora de cárcel. ¿Se justifica seguir, en
lo que amnistía internacional ha califi-
cado como la farsa del proceso de paz
con los paramilitares?

Y de otro lado, esas mismas *voces si-
lenciosas” que admiten las supuestas
penas para los paramilitares por crí-
menes como este, son las que dicen
que el Estado claudica si por ejemplo
despeja temporalmente dos munici-
pios para que se pueda salvar la vida
de los secuestrados que permanecen
en poder de las Farc.

Como homenaje a estos mártires de
la justicia y ahora que se cumplen los
quince años de creación de la Fiscalía,
la entidad debería organizar marchas
de protesta contra el cinismo paramili-
tar, cuyas acciones antisociales van ca-
mino a la impunidad.

Una sola pregunta podríamos hacer-
le a nuestros dirigentes políticos, que
unas veces callan y otras gritan: ¿en
qué escondido lugar de la geografía na-
cional fue a parar la coherencia?

 

 
