 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

424

Excarcelaciones:

L Presidente ha estado contra la

pared en materia de negociación
con la subversión. No al despeje, no a
al intercambio, no a conversaciones con
la ayuda de terceros, no a nada. Ca-
racteriza la intransigencia y la mano
dura. Pero sus últimas determinacio-
nes obligan a hilar más delgado, por-
que ahora Alvaro Uribe requiere intér-
prete. Porque sus decisiones y actitu-
des son novedosas, en parte buenas, y
merecen justa interpretación. ce

Es el caso de la liberación de guerrille-
ros, en apariencia sin contraprestación, ni
justificación. Un movimiento lleno de sutile-
zas y mensajes cifrados, que en el fondo sí tie-
ne explicación. El canje es una figura de ley
internacional cuando se trata de intercambio
de prisioneros de guerra. Lo que tienen las
FARC son rehenes y eso imposibilita nego-
ciarlo. Alfonso López Michelsen ideó el “in-
tercambio humanitario”, que tampoco hace
parte de las leyes internacionales para el
manejo de conflictos. Siendo buena la inicia-

tiva, vulnera la acción del Estado.

¿Qué hacer, entonces? Al gobierno se le ocu-
rrió la “dizque peregrina” idea de liberar a cien-
tos de guerrilleros a modo de graciosa conce-
sión. Propósito que no parece ser ni tan gratui-
to, ni tan insólito, porque en el hipotético caso
de no tener guerrilleros en las cárceles queda-
ría imposibilitado para hablar de intercambio
por física consunción de materia. De un tajo se
eliminaría la presión interna sobre una nego-
ciación de carácter humanitario, se acabaría una

 

 

NUEVO

L SIGLO

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

06 ui 2001

lectura diferente

poderosa razón de presión externa y la
guerrilla asumiría el costo de aparecer
como la intransigente y dura. |

Para el gobierno, hasta aquí todo
puede explicarse. Pero, ¿es igual la su-
puesta liberación de parapolíticos,
escudados en esa misma generosa vo-
luntad de paz y reconciliación? En este
caso no existe razón entendible ni va-
ledera. Porque la presión interna y la
de las naciones está dirigida a hacer
Justicia en cabeza de los delincuentes
de cuello blanco y no a perdonarlos sin moti-
vo. Es aquí donde se pierde el análisis y la so-
ciedad se despista. El gobierno expone buena
parte de su prestigio con la supuesta ayuda a
los amigos descarriados, permite que sus
contradictores lo tilden de débil ante posibles
implicaciones. Bien por aplazar esa decisión;
mejor aún, no considerarla.

Son, entonces, dos escenarios diferentes.
Uno, el gobierno sin guerrilleros en prisión,
libre de presiones para negociar con unos su-
blevados que sólo admiten la entrega del po-
der como tema de conversación. Otro, una si-
tuación de desgaste de imagen, de pérdida de
maniobrabilidad interna y externa, en aparien-
cia chantajeado por socios que saben más de
la cuenta. Al Presidente le conviene crear el
primer escenario y eliminar el segundo. Para
mantener su imagen, para impedir las consejas
y la maledicencia. Para dar un golpe a las
FARC sin necesidad de mezclarlo con
paramilitarismo y narcotráfico, que en verdad
son lo mismo.

 

 
