 

 

 

 

 

Suentes de Información

És Recortes de Grensa Nacional

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

  

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bocotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El ocpb La Libertad Hoy Diario Del Magdalena et Semana
Portafolio Medellín Armenia bañus La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El OS Día Seran
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Dn ie Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tide Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira" El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
- - STA. MARTA A 2
MEDIO: Él INFORMADOS - $ PAGINA: E FECHA: 26 MC 2007
ncertació Indi fue cl
Esta tarea se hizo con el fin de garantizar la aceptación, per-
manencia y aprehensión, del programa, lo mismo que la
selección de los tutores quienes deben ser, en lo posible, de
las mismas comunidades beneficiarias.
Para ejecutar el programa E
de alfabetización se debió
realizar un proceso de con-
certación con las autoridades |.
tradicionales de las comuni-
dades indígenas Wayuu, | “¿MR ¿A cd O. IA
Wiwas y Kogis, así lo indicó
Elkis Guerra Zarate coordi-
nador académico del progra-
ma. |
Esta tarea se hizo con el
fin de garantizar la acepta- ld e -—
ción, permanencia y apre- A
hensión, del programa, lo $
mismo que la selección de
los tutores quienes deben ser,
en lo posible, de las mismas
comunidades beneficiarias.
El coordinador académico a
del programa Elkis Guerra
Zarate señaló “para llegar a |
la fase de capacitación se a
cumplieron otras etapas ae lada j a
como el mapeo, focalización, La felicidad que embarga a este indígena que está aprendiendo
y la caracterización, ejerci- a leer y a escribir por intermedio del convenio entre la Gobema-
cios trascendentales para el ción y la Unad. A |
Av, Conocimiento real de los fuera de la educación formal, templado a seis meses, de los

 

usos, costumbres y los pre
saberes propios de cada co-
munidad, con esta informa-
ción se adecuo el plan de tra-
bajo académico”.

El programa de pos alfa-
betización que desarrolla la
Unad en La Guajira está cen-
trado en el método de edu-
cación básica para la inclu-
sión social (metodología

mia con el desarrollo de las
comunidades facilitándoles
proyectos para acceder a la
formación básica, su misión
es ampliar la oferta institucio-
nal a comunidades que nece-
siten procesos alternos para
iniciar, mejorar o ampliar el
espectro educativo de las mis-
.. 2. mas, el proceso no tiene nin-
EBIS). Esta estrategia, indi- gún costo para los estudian-

có Guerra Zarate, “nace toy y contempla el aporte de
como respuesta a una nece- — el kit de estudios”.

sidad de los colombianos y Finalmente. Guerra Zarate
colombianas que por múlti- dijo “el programa está con-
ples razones se han visto por

a su vez integra a la acade-

cuales han transcurrido tres,
en el desarrollo del mismo se
han adoptado diversas estra-
tegias para generar cohesión,
respeto y convivencia, para-
lelas a la capacitación, dentro
de ellas la realización de inte-
graciones sociales en donde
alrededor de un festival gas-
tronómico los alumnos, tuto-
res, coordinadores y el direc-
tor comparten experiencias,
anécdotas y dificultades, ge-
nerando un clima de sana paz,
convivencia y pertenencia por
el programa y sus resultados”.

wo
