 

AUC/ SE CONCENTRARÁN 1.200 PARAMILITARES EN QUEBRADA DEL SOL

Giraldo, listo a desmovilizarse

El jefe de los “paras” de la Sierra
Nevada busca quedarse en la
zona como cooperante del
Gobierno. La Fiscalía y la
Registraduría comenzaron
reseñas de los combatientes.

 

LEONARDO HERRERA DELGHAMS

Redactor de EL TIEMPO
SANTA MARTA

Desde hoy comienzan a concentrarse
en la vereda Quebrada del Sol, en la Sie-
rra Nevada de Santa Marta, los 1.200
hombres del Frente Resistencia Tairona
de las autodefensas que comanda Her-
nán Giraldo Serna.

Se trata de uno de los grupos más anti-
guos de la Costa Caribe, y que durante
más de 15 años han mantenido el control
del sector nororiental de la Sierra.

La primera exigencia de Giraldo para
entregar las armas es que lo dejen en la
Sierra Nevada, como cooperante del Go-
bierno, y con garantías de seguridad pa-
ra proteger las poblaciones donde él y
sus hombres han tenido presencia.

Ayer personal de la Fiscalía y la Regis-
traduría se dirigió a la zona de encuen-
tro para reseñar a los combatientes.

 

HERNÁN GIRALDO SERNA, jefe de las auto-
defensas de la Sierra Nevada. — Archivo /EL TIEMPO

De otra parte, en el Salón Bolívar de la
Gobernación del Magdalena, el goberna-
dor Trino Luna presidió una reunión del
Comité de Seguimiento del proceso de
desmovilización en cabeza del obispo de
Santa Marta, monseñor Ugo Puccini; la
defensora del Pueblo seccional Magdale-
na, Liseth Peñaranda; el comandante del
Comando Conjunto Número uno del Ca-
ribe, general Mario Montoya Uribe; dele-

 

gados de la OEA, el Alto Comisionado pa-
ra la Paz, el Ministerio del Interior, y re-
presentantes gremiales.

El general Montoya anunció que dis-
pondrá a un alto oficial para que coordi-
ne la seguridad de los desmovilizados en
la Sierra Nevada.

Se espera que luego del desarme de los
hombres de Giraldo, proceso que se esti-
ma no durará mas de 15 días, continúe el
del Bloque Norte que comanda “Jorge 40”,
compuesto por unos 4 mil hombres.

“Cuarenta' ha pedido al Gobierno y a
la sociedad civil la creación de un comité
internacional de veeduría que haga se-
guimiento a los compromisos que adquie-
ran las partes involucradas en el proceso
de entrega de armas de estas autodefen-
sas.

“Hay un esquema de seguridad diseña-
do por el Ejército y los organismos de in-
teligencia como el CTI, DAS y la Fiscalía,
para verificar en un momento determina-
do que se esté cumpliendo con la vigilan-
cia de la ciudadanía que se desmoviliza”,
subrayó el Gobernador.

En el Magdalena los procesos de des-
movilización comenzaron en el 2004, en
el sur del departamento, con el grupo co-
mandado por “Chepe” Barrera.

 

nm A
“O

WEE
