   
 
 

INFCIMERISA

 

Ferna B MAY 2009

Página: e

qt

A

 

Publicación: El NUEVO. SIGLO-BTÁ

Ciudad:

 

Sección:
q

 

 

Viernes 8 de mayo de 2009

 

Día distrital
por las víctimas

Con el fin de que se institucionalice
una fecha para conmemorar a aquellas
personas que han perdido la vida pro-
ducto de actos terroristas o han sufrido
el flagelo del secuestro, así como para
realizar acciones encaminadas a que
los ciudadanos estén preparados
para saber cómo actuar frente a actos
terroristas, la Comisión de Gobierno

aprobó en primer debate el proyecto

de acuerdo de Javier Lastra, concejal
de la bancada de La U. Según Lastra,
se espera que el primer jueves del mes
de abril de cada año la Administración
distrital realice actividades para recor-
dar a estas personas.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
