 
   

 

KO

 

 

 

 

e
INFCOMERILA
ha 3 MAN 2009 — en 1B23 $
220%” ELTIEMPO -BTA us SoecorA
date OPINION j

 

 

 

DN ETS DIE SL, e RC

JUEVES 28 DE MAYO DE 2009 - ELTIEMF TIEMPO

 

OPINIÓN 1-23

 

ESPUMA DE LOS ACONTECIMIENTOS

Desplazamiento v otras formas de iniquidad

El desalojo ineludible y la reubicación nece-
saria de los centenares de desplazados que se
hahían tomado a la brava el parque del Tercer
- ¡nio en Bogotá son dos episodios más del
drama de los compatriotas a quienes la violen-
cia homicida expulsó de sus viviendas y labo-
res y puso a vagar sin rumbo fijo, viendo cómo
preservar sus vidas en medio de grandes priva-
ciones y cómo y dónde reconstruir en paz sus
hogares. Víctimas de planes siniestros para
arrebatarles sus escasos haberes y oportunida-
des de trabajo, tocan a las puertas del Estado
en busca de protección, orientación y ayuda.

En otras organizaciones delictivas, distin-
tas de las que determinaron su infortunio, qui-
zá habrían podido hallar nuevo alero con el
transcurso del tiempo. Pero no es de la natura-
leza humana buscar amparo en las mismas o
similares causas de su perdición, reacomodar-
se a la sombra del delito que les ha ocasionado
lesión enorme. Grupos menos sufridos y más
inescrupulosos podrán hacerlo. A los demás,
respetuosos de las leyes y creyentes en sus ga-
y” quedará la esperanza de que funcio-

 

 

LOS GANADEROS |
Tráfico de
versiones

   

 

JOSÉ FÉLIX LAFAURIE*

 

 

nen en su auxilio.

Hasta ahora, las normas por la
verdad y la reparación no han sur-
tido efecto o, en el mejor de los ca-
sos, ha sido mínimo y todavía in-
significante. Es uno de los proble-

  

das la sencillez y brutalidad del
procedimiento original. ¿Se esta-
rá confiando más de la cuenta en
la buena voluntad de los usurpa-
dores para la restitución de los

 

mas prioritarios por atender, con

mayor razón ahora cuando los factores econó-
micos impelen al desempleo. La voluntad polí-
tica y los instrumentos existen. Hay que poner-
los en marcha.

El fenómeno terrible de los desplazados
constituye apenas una faz, digamos el rostro
más visible y trágico de la corrupción de las
costumbres y las conciencias. El resultado
aflictivo de designios criminales de acapara-
miento y enriquecimiento ilícito, con tentácu-
los en determinados organismos públicos y
con su complicidad vergonzosa.

Bajo el impulso del narcotráfico, se hizo una
redistribución de tierras cuyos exactos alcan-
ces no están del todo precisados. Mediando es-
te antecedente, no se entiende la complicación
endemoniada de revertir tales operaciones, da-

La misma política, concreta-
mente la democracia representativa y los pode-
res regionales y locales, fueron infestados por
el virus destructor de la corrupción y la iniqui-
dad. A cada paso se conocen nuevas revelacio-
nes de sus malignas acciones. La frase inmor-
tal de Cavour sigue teniendo vigencia: “Prefie-
ro la peor de las Cámaras a la mejor de las ca-
marillas”. Pero ello no autoriza a hacerse de la
vista gorda ante las anomalías que se van des-
cubriendo y juzgando. La multiplicidad de par-
tidos no debiera ser óbice para ponerse de
acuerdo y emular en la erradicación del mal.
Por fortuna, se le destapa en ejercicio del bien
inapreciable de la libertad.

¿A qué horas se pervirtió la política? Su pro-
fesionalización contribuyó a hacerla más lu-
crativa y apetecible, pero otros fueron los moti-

 

Durante décadas, los
ganaderos fueron vícti-
mas de la extorsión por
parte de la guerrilla y los
paramilitares, que nos :
obligaron a pagar por

nuestro derecho a la liber-
tad, a la vida y al trabajo. Hoy, cuando hemos recu-

perado la seguridad en el campo, empezaron a ser
víctimas de una nueva extorsión para no ser inclui-

 

14B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
¡oalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

dos en las listas de quienes rinden versión en el
marco de la Ley de Justicia y Paz. Están en juego,

una vez más, nuestra libertad, nuestro buen nom.-
bre y nuestra vida inclusive; pero los ganaderos no

cederemos a tan burdo chantaje.

Tengo que decir que lo había advertido pública-
mente. Alerté al gremio sobre ello cuando, además,
acepté la responsabilidad colectiva que pudiera co-
rresponder a los ganaderos por el pago a que se vie-
ron obligados, ante la falta de protección del Esta-
do. Puede ser cierto que la gran mayoría de los cer-
ca de 500.000 ganaderos estuvieron sometidos a la
contribución extorsiva de los paramilitares, y tam-
bién de los guerrilleros, sin que se pueda predicar
por ello que auspiciaron a unos o a otros, o que tu-
vieron “relaciones” de las que hoy persigue la justi-
cia a partir de las versiones de los desmovilizados.

Ley de Justicia y Paz, con todas sus enormes |
ventajas, tuvo también sus falencias. Entendíamos
que había términos para confesar y entregar bie-
nes, so pena de exclusión si, concluido el plazo, se
comprobaban delitos no confesados y bienes no en- ,
tregados. Pero no. Estamos ante un carrusel de ver-
siones sucesivas, de verdad por entregas, al vaivén
de las conveniencias del versionado, que hoy con- |
fiesa y mañana se retracta; hoy recuerda que habló
con fulano y mañana que lo hizo con zutano, y ape-
la a todos los medios para habilitar su retractación
si hay pago de por medio. En ese entorno perverso,

n

 

se ha dado paso a una nueva conducta delictiva: el
tráfico de versiones y de testigos, para chantajear a
la clase política primero, y ahora a los empresa-
rios, exigiendo dinero para no vincularlos en sus

declaraciones.

Habíamos advertido que la ley podría traer con-

sigo una cacería de brujas, una oleada de desinfor-
mación y señalamientos injustos. Son muchos los
casos probados de delincuentes que hoy dicen y ma-
, se desdicen para obtener ventajas, o como

ve de truculentas celadas que han tocado, inclu-

sive, al Presidente de la República.

Se podrá decir que “el que nada debe, nada te-
>, pero hoy no es así; el que nada debe, que tam-

tema, ante la posibilidad del señalamiento in-
fame y sin sustento. Por ello, muchos ciudadanos |
inocentes se pueden dejar amedrentar, sobre todo  '
en las zonas donde los hoy versionados ejercían
control con desfachatez y bajo la mirada gacha del

>

  

Estado.

En la Costa Caribe, el asunto se ha salido de ma-
dre. En Cartagena, Barranquilla y, ahora, en Santa
Marta y Valledupar, todos los días circulan listas
de empresarios y gentes del común sujetos a extor-

sión por mafias de abogados y versionados.

Y qué mejor que un ganadero para acusarlo gra-
tuitamente de paramilitar, si el gremio carga toda-
vía con ese estigma, por el hecho de haber vivido y
trabajado en medio de la violencia que azotó al
campo durante las últimas décadas. De esa violen-
cia fueron víctimas. Son largas las listas de ganade-
ros secuestrados, asesinados y extorsionados por
guerrilleros y paramilitares, para que ahora termi-
nemos extorsionados una vez más, bajo la amena-

za de ser mencionados por uno cualquiera de los
.ovilizados.

catamos los fallos de nuestra justicia y respal-
damos la Ley de Justicia y Paz, pero consideramos
inaceptable que, sin que medie prueba alguna, más
allá del testimonio de un criminal, se pueda vincu-
lar a una persona y hasta dictar orden de captura.
Y resulta más aberrante que, gracias a ello, se esté
conformando una mafia dedicada al tráfico de ver-
siones. El gremio ganadero reitera su posición de
colocar en el Estado la responsabilidad total de la
defensa de los ciudadanos, porque el país no se pue-
de volver a equivocar. Los ganaderos, víctimas de
la extorsión durante casi medio siglo, no lo serán
más, por cuenta de nadie. Ni el presidente de Fede-
gán, ni los ganaderos que el gremio representa, se

dejan extorsionar.

 

 

* Presidente de Fedegán I

ía

vos determinantes de su deterioro moral. En-
tre ellos, el elevado costo de hacerse elegir, es-
pecialmente por haberse instituido la circuns-
cripción nacional para los comicios de senado-
res. Lo demás corrió por cuenta del narcotráfi-
co y de su capacidad de infiltrar los diversos
sectores. Si hasta se llegó al engendro de los
partidos armados o a depender de la complici-
dad y el apoyo de las organizaciones de este ti-

Por ello, ha provocado tanta alarma que en
el proyecto de la llamada reforma política se
haya pretendido habilitar a los capos responsa-
bles de crímenes de lesa humanidad para con-
tratar con el Estado o representarlo, sin siquie-
ra haber reparado los daños inferidos a sus víc-
timas. Ningún acto, ningún fruto de la corrup-
ción delictuosa debiera ser legitimado. Menos
afrentando y defraudando a cuantos, como los
desplazados, han sido objeto de atropellos in-
disculpables o de abandonos insensibles. Para
ocuparse de su suerte debiera haber todo un
plan orgánico y realista, preferentemente en
los lugares de origen.

E E ACT A

 
