ó
E

¡AQ
¡e

Y A

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS DA... ruscacación |El Universal

FECHA:
s 114 0£T 2007

 

 

 

 

 

*AG. 26

No hay avances: Comisionado
BOGOTÁ, AP

Colombia no ve avances concretos en
los acercamientos que la senadora Piedad
Córdoba y el presidente venezolano Hugo
Chávez mantienen con las Farc para
negociar un canje de rehenes.

El Gobierno señaló que por el con-
trario el tema solo acapara titulares de
prensa basados en “equívocos”.

á Así lo expuso ayer el Alto Comisionado
para la Paz Luis Carlos Restrepo, un día
después de reunirse con el canciller vene-
zolano Nicolás Maduro en Caracas para
analizar el avance de las gestiones.

“Hay que ponerle a esto un protocolo
más estricto de tal manera que por cana-
les internos podamos avanzar, porque
operativamente no hemos dado ningún
paso”, declaró Restrepo a la radio W.
