E rme
O)

 

n informe de la Fiscalía y el CTI, que
será dado a conocer en los próximos
días, es la clave para entender cómo
pasaron las últimas horas los diputados
del Valle. Además, arroja importantes
indicios sobre quienes serían sus ase-
sinos.

Que los diputados no murieron por
un enfrentamiento entre el Ejército co-
lombiano y las Farc, es tal vez la noticia
más trascendental. Otras dos grandes
revelaciones del informe son que la
muerte los tomó por sorpresa y que no
murieron donde fueron enterrados.
estas conclusiones llegaron los miem-
bros de la Comisión especial que visitó
la zona durante cuatro días, luego de
que la Cruz Roja Internacional exhu-
mara los cuerpos.

El grupo de expertos de la Fiscalía
estuvo conformado por dos topógrafos,
un antropólogo forense, un balístico y
un psicólogo perito en comportamiento
criminal. El País presenta en exclusiva
las más importantes conclusiones que
contiene el informe realizado por la
Comisión.

¿Dónde murieron?
os once diputados del Valle no
fallecieron en el sitio en el que
fueron recuperados en septiem-
bre de 2007 por la comisión de la Cruz
Roja Internacional. Sus cuerpos habrían
sido trasladados desde un lugar, aún
indeterminado, hasta un campamento

 

25 de Noviembre del 2007

 

abandonado, ubicado en zona rural de
Cumbitara, Nariño.

Los expertos de la Fiscalía y el CTI
compararon la tierra de las fosas en las
que estaban enterrados los asambleís-
tas, con las muestras que se encon-
traron en algunas partes de sus cuerpos,
como uñas, calzado y ropas. El análisis
arrojó que eran diferentes. Además, en
el lugar, según el documento, no existen
señales de combate ni evidencias ba-
lísticas, lo único que hallaron los peritos
fue una vainilla y dos cartuchos. Tam-
poco se encontraron vestigios de san-
gre.

En el documento se indica que el
campamento, que puede albergar entre
80 y 100 hombres aproximadamente,
estuvo habitado hasta abril del 2007,
dos meses antes de la noticia de la
muerte de los secuestrados, ocurrida en
junio pasado.

Esto refuerza la tesis de que las Farc
planearon la entrega de los cadáveres,
para lo cual dispuso un campamento
abandonado hacía cinco meses.

Los disparos.
1 documento también analiza la
trayectoria de los disparos que
acabaron con la vida de los po-
líticos.

Según la investigación, la variedad
de trayectorias lleva a concluir que hubo
un enfrentamiento en el que los di-
putados podrían haber quedado en me-

Santiago de Cali, Colombia + El País

 

 

 

 

 

imágenes de las
fosas donde las
Farc enterraron
los cuerpos de los
once diputados del
Valle. Arriba un
perito del CTI
muestra el espe-
sor de los árboles
que circundan el
campamento. A la
derecha una de las
tumbas, donde
aún se aprecia el
plástico negro con
que fueron cubier-
tos los cadáveres.

 

totografías
de lOS

Uerpos
determinaron
que estos
presentan
adipocira. Un
tenómeno de
momificación
consecu ente

neo
ambientales
del! E a
dE
enterraron.

 

95

Heridas por
proyectil de arma

de fuego

descubrieron los
médicos forenses
durante las
necropsias de los
cuerpos de los
once diputados.

De las heridas
fueron por la
espalda y en

estado de
indefensión.

 

 

Metros o menos
es la distancia a la
que recibieron
varios disparos los
diputados, lo que
se conoce como
tiros a
quemarropa.

 

 

 

dio del fuego cruzado. Sin embargo, los
proyectiles encontrados (la mayoría ca-
libre 7,62) no son de armas utilizadas
por el Ejército. Por esta razón la Fiscalía
descarta que el combate haya sido con
miembros de las Fuerzas Armadas.

El análisis balístico determinó que en
la muerte de los diputados se usaron
fusiles de calibre 7,62 y 5,56 mm, entre
los cuales se encuentran las marcas
AK- 47, Galil y Colt R1s.

En cuanto a las heridas no existe una
línea constante. Mientras que el di-
putado que más impactos recibió, tiene
catorce, el que menos, exhibe cuatro.
Los cuerpos de los once políticos pre-
sentan un total de 95 heridas. De ellas,
el 66% fueron recibidas cuando daban
la espalda al tirador o estaban en el
suelo.

Carlos Alberto Charry y Francisco
Javier Giraldo tenían heridas con ta-
tuaje, lo que evidencia que hubo dis-
paros a corta distancia. El informe se-
ñala que en estos casos los homicidas se
ubicaron a menos de tres metros de sus
víctimas.

Según el análisis balístico, sólo el
disparo en el codo izquierdo que sufrió
Charry fue a quemarropa, los otros
cinco tiros en su cuerpo fueron rea-
lizados a larga distancia. Cuando re-
cibió los primeros disparos estaba de
pie pero cayó boca abajo, posición en la
que también fue impactado.

En cuanto a Giraldo, uno de los
catorce tiros que recibió fue a corta
distancia. Se trató de un impacto en el
glúteo derecho. Al igual que Charry,
Giraldo recibió disparos inicialmente de
pie, cuando caía y luego en el piso.

Otro de los puntos del documento
habla que los diputados fueron cam-
biados de ropa o vestidos. Lo que ya
había sido señalado por la comisión
forense internacional que coordinó la
OEA. Con excepción de la camiseta y
medias de Jairo Hoyos, ninguna de las
prendas de los asambleístas presentaba
señales de pólvora o impactos.

Desprevenidos.

l informe trae datos reveladores

que permiten deducir que a los

diputados la muerte los tomó
por sorpresa. Antes de morir algunos
estaban cepillándose los dientes, como
lo explican las necropsias: “varios cuer-
pos tenían seda dental y fragmentos de
sus cepillos de dientes”.

Incluso, las evidencias ayudan a re-
construir las últimas horas que pasaron
con vida los políticos del Valle. Su úl-
tima comida fue arroz con arvejas. Al
menos eso fue lo que encontraron en
sus estómagos los médicos forenses.

Este informe es apenas el comienzo
de una detallada investigación que bus-
ca aclarar las circunstancias de cómo,
dónde y quien asesinó a los once di-
putados. Todavía faltan estudios y aná-
lisis, que podría acercar a las familias, a
las autoridades y a la opinión pública en
general, a conocer la verdad sobre como
murieron los políticos vallecaucanos.
