 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiem La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
po Cúcuta
pa Medellín | Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo EUA E UeNcio ;
Eb undo á Tolima 7 Días Boyaca
y Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e '
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El “EL TENPÓ - Bra El Universal g P El Meridiano
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

SENADOR MARIO URIBE, JEFE DEL PARTIDO, RENUNCIÓ A SU CUR

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

- 5 0CT 2007

 

 

 

'RUL PARA SOR

 

IETERSE

ALA JUSTICIA ORDINARIA
EE RESIERA $SY : SE SE E
ALA JUSTICIA ORDINARIA

Parapolítica dejó a Colombia

Democrática sin sus líderes

Más allá de la crisis de uno de los principales partidos uribistas, quedan dos preguntas: ¿Qué pasará con los 5.360 candidatos que
la colectividad avaló para las elecciones de octubre? ¿Por qué Mario Uribe prefiere ser procesado por la Fiscalía que por la Corte?

Y

Ayer, con la renuncia de
Mario Uribe Escobar a su
curul en el Senado, tras el lla-
mamiento a indagatoria que
le hizo la Corte Suprema de
Justicia, por presuntos víncu-
los con el paramilitarismo, el
partido Colombia Democráti-
ca se quedó huérfano.

Sus principales cabezas, Ál-
varo García Romero y Miguel
De la Espriella, elegidos para
el Senado en el segundo y ter-
cer puestos de la lista de ese
partido, están en prisión.

Y ahora sin credencial —la
cual portó durante 21 años—
Uribe Escobar, primo segun-
do y socio político del presi-
dente Alvaro Uribe, quedó so-
metido a la justicia ordinaria.

La página web de Colombia
Democrática asegura que el
presidente Uribe fue uno de
sus fundadores, pero el man-
datario había tomado distan-
cia de su primo desde hace al-
gún tiempo.

Los reemplazos

Además, los reemplazos de
los tres pricipales líderes de
la colectividad, José Gonzalo
Gutiérrez, Luzelena Restrepo
Betancur y Ricardo Ariel El-
cure Chachóm, no son políti-
cos de gran trayectoria.

El primero es un empresa-
rio del transporte, la segunda
es la hija de la mentalista Re-
gina Betancur y el tercero un

 

 

ss
S ' D : o SNS
o . ES SS
AS A
S

Al renunciar a su curul en
el Senado, Mario Uribe rehu-
só dar la cara a los periodis-
tas.

En una comunicación es-
crita divulgada minutos des-
pués de hacer pública su deci-
sión, el jefe de Colombia De-

 

Mario Uribe Escobar, llamado a
indagatoria.

 

 

situaci

mocrática dio un parte de vic-
toria, al revelar que 5.360 acti-
vistas de su partido aspiran
a conquistar cargos de elec-
ción popular en los comicios
de este 28 de octubre y que
otras 433 ya los tienen.

Uribe no explicó si los vo-

  

 

Miguel de La Espriella, encarce-
lado en La Picota.

Colombia Democrática es mucho
más que el nombre de un
parlamentario: está constituido por
más de 275 mil integrantes activos.

Mario Uribe, jefe de Colombia Democrática.

 

dirigente regional que tampo-
co lograron grandes votacio-
nes: Gutiérrez obtuvo 34.125
votos, Restrepo 8.367 y Elcure
apenas 4.017 sufragios.

Los más enredados
Los casos de García Rome-

ro y De la Espriella han sido
dos de los más sonados en me-
dio del concierto de la parapo-
lítica.

García Romero, uno de los
primeros congresistas encar-
celados por sus presuntas rela-
ciones con “paras”, enfrenta

 

tos que su partido aspira a re-
caudar en las elecciones re-
gionales para elegir a esos
5.360 avalados tienen las mis-
mas fuentes de los sufragios
que en marzo del 2006 eligie-
ron a los congresistas hoy
procesados y a él mismo.

 

Álvaro García Romero, en pri-
sión por la masacre de Macayepo.

los cargos más graves de los
37 legisladores presos.

La Corte lo llamó a juicio
por ser el presunto *“determi-
nador” de la masacre de Maca-
yepo, perpetrada por “paras”
de Rodrigo Mercado, 'Cade-
na”, en octubre del 2000.

También lo acusó de inter-
venir en la muerte de Georgi-
na Narváez Wilches, una testi-
go electoral que en 1997 de-
nunció fraude en la elección
del gobernador de Sucre y

n, pero dio parte de victoria en comunicado

Tampoco explicó quién
quedará al mando de Colom-
bia Democrática, al retirarse
como congresista y quedar
en poder de la justicia para
resolver su caso. O si él segui-
rá al frente, mientras tanto,
de esa instancia política.

agregó peculado, pues supues-
tamente García usó su in-
fluencia para desviar dineros
públicos.

Miguel De la Espriella, el
otro senador de Colombia De-
mocrática tras las rejas, fue
uno de los principales protago-
nistas del Pacto de Ralito” y
uno de los primeros en admi-
tir que hizo trabajo político
para los paramilitares.

No obstante, al anunciar su
renuncia, Mario Uribe dijo
que su partido sigue vivo, que
tiene 275 mil integrantes en el
país y 5.360 candidatos a las
elecciones del 28 de octubre.

Extraoficialmente se supo
que Uribe Escobar renunció a
ser procesado por su juez na-
tural (la Corte) porque el alto
tribunal decidió llamarlo di-
rectamente a indagatoria (sin
versión libre previa) y porque
se negó a aplazarle la diligen-
cia, programada para el próxi-
mo lunes. Además, en la Fisca-
lía el ex senador tendrá más
instancias para apelar.

 
