 

BEN
TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

enc AO
he 4 sE: :
L y a y; :

FECHA:

Salpicadas 35 empresas y más políticos

Con cobros a empresas

PUBLICACIÓN

(

 

IA

  

 

 

 

 

-D NUEVO
| dl

== El Periódico de los Tolimenses

 

 

 

U

financiaban sus actividades

Varias empresas bananeras enumeraban la lista de operaciones financieras de este grupo ile-
gal, las cuales, según Mancuso, eran manejadas por Rodrigo Tovar Pupo alias “Jorge 40"

 

MEDELLÍN, COLPRENSA

En el tercer día de ver-
sión libre, que empezó des-
pués de las 10 de la maña-
na, ante el fiscal octavo de
la Unidad de Justicia y Paz,
el ex jefe paramilitar Salva-
tore Mancuso, explicó que
las Autodefensas Unidas de
Colombia (AUC) financia-
ron parte su actividad con
el “cobro de impuestos” y, a
partir de 1996, con el nar-
cotráfico. También presentó

 

ban mil pesos
por cada caja
de cerveza.
Alias Jorge 40
y El Alemán
recibían el di-
nero de estos
cobros.

Precisiones
La jornada
de ayer, la úl-
tima de esta
semana, sir-

 

BOGOTÁ, COLPRENSA

Postobón, miembro de
la organización Ardila Llúle,
rechazó “de manera clara y
contundente las aseveracio-
nes de individuos al margen
de la ley, según las cuales
la compañía habría concor-
dado pagar dinero alguno a

   

una lista en la que incluye MMM | Pa O
35 nombres que empresas Colprensa / EL NUEVO DÍA
que estaban obligadas a pa- EL EX jefe paramilitar Salvatore Mancuso habló de
gar un tributo a este grupo la financiación de las AUC y de nuevos vínculos de
ilegal. políticos con este grupo armado ilegal.

En la mañana de ayer,

organizaciones criminales”.
En un comunicado ex-
presaron que “durante sus
más de cien años de trabajo
y presencia en más de 450
mil puntos de venta en Co-

vió al fiscal
para enfatizar
los temas tra-
tados en días
anteriores. El

Mancuso precisó que en 1997
el bananero Raúl Hasbún
(conocido como Pedro boni-
to) hizo un arreglo con Chi-
quita Brands, Dole, Probán,
Del monte, Banacol y Unibán
para que pagaran un centavo
de dólar por cada caja expor-
tada. El pago se hacía a tra-
vés de la Convivir Papagayo,

PS

investigación que sea requerida.

“minuciosamente

contratos de distribución”.

 

 
   

A través de un comunicado Bavaria

rechazó las afirmaciones sobre supues-
tos pagos a grupos ilegales e indicaron
que están dispuestos a apoyar cualquier

“Bavaria no ha hecho pagos de nin-
guna clase a los grupos ilegales que ope-
ran en diferentes zonas del país. Bavaria
también confirma que no ha hecho pago
de tal naturaleza a ninguno de sus distri-
buidores, sea que operen o no en las re-
giones afectadas por problemas de orden
público. Los distribuidores de productos
de Bavaria son personas jurídicas autó-
nomas e independientes, que compran
nuestros productos para revenderlos a
los detallistas”, reseña el comunicado.

En la misiva indican que revisaron
toda compensación
hecha a los distribuidores en los últimos
diez años, y puede confirmar que no hay
evidencia de pago alguno distinto a la
normal compensación correspondiente al
comercio y transporte de sus productos,
y a las condiciones establecidas en los

del municipio de Carepa, en
el urabá antioqueño.

Este dinero, que empezó
en Antioquia y luego se aplicó
a la zona bananera del Mag-
dalena, era distribuido entre
Carlos Castaño, el bloque
bananero, inversión social y
“compra” de policías.

El ex líder paramilitar con-
firmó que Postobón y
Bavaria también rea-
lizaron pagos en la
zona de la costa At-
lántica. De acuerdo
con su declaración,
Postobón, por contar
con venta directa, te-
nía que pagar 10 mi-
llones de pesos men-
suales; mientras que
Bavaria operaba con
distribuidores y eran
ellos quienes cancela-

cada viajero.

 

 

 

Los transportadores de la costa Atlántica
también debían destinar dinero a las AUC.
En La Guajira y Cesar tenían cobro por cada
viaje que realizaban, mientras que la empre-
sa Brasilia debía cancelar un porcentaje por

Mancuso precisó que también contaban
con la modalidad de “peaje” para quienes
transitaban en carros medianos y camiones.
El dinero era utilizado para mejorar las vías,
de acuerdo con su narración.

ex jefe parami-
litar ratificó las acusaciones
que hizo sobre las relaciones
entre el general Rozo José Se-
rrano y Carlos Castaño, afir-
mando que este oficial de la
policía había autorizado un
“cambiazo” para que tanto él
(Mancuso) como “Jorge 40”,
quedaran libres después de
que la policía de La Guajira
los detuviera en 1997. A par-
tir de esta fecha, todos los co-
mandantes de la policía de la
costa recibieron sueldos. pa-
gados por las autodefensas.
A su vez, señaló que el

alcalde de Cúcuta, Ramiro -

Suárez, fue declarado objetivo
militar al incumplir un pacto
con las AUC que consistía en
que ellos le conseguían votos
y él entregaba el manejo de la
secretaría de Tránsito.

 

 

 

lombia. Postobon S.A. ha
demostrado su compromiso
con el desarrollo económico
de los colombianos y con las
instituciones democráticas
de la Nación”.

Agregan que tal com-
promiso “excluye cualquier
acuerdo posibilidad de esta-
blecer arreglos o acuerdos
de cualquier naturaleza que
sean opuestos a la ley y a la
ética”.

Precisaron que al no te-
ner un sistema de distribu-
ción propio de sus productos
“y que ésta se lleva a cabo
a través de empresas inde-
pendientes, la compañía exi-
ge de estos distribuidores el
mismo respeto de la Ley que
siempre nos ha caracteriza-
do”.

 

 

Por su parte, el obispo de Montería, Mon-
señor Julio César Vidal pidió un tratamiento
especial para los 25 alcaldes de Córdoba
que resultaron afectados por las revelaciones
que hizo Salvatore Mancuso en sus pasadas
declaraciones.

“No se puede meter a todos en el mismo
saco. Hay que determinar qué grado de res-
ponsabilidad tiene cada uno, si fue una cosa
voluntaria o si fue una cosa obligada”, afirmó
Monseñor Vidal.

 

 

 

 

 
