 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

E TT O,
o / Mn,
o A

PUBLICACIÓN

 

BL

EL PAIs

 

 

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

VILLAVICENCIO. La joven secuestró el aparato en Vichada y obligó al piloto a llevarla a la capital del Meta

Guerrillera se fugó de
las Farc en una avioneta

La subversiva afirmó que desde hacía mucho tiempo quería evadirse porque estaba cansada
del maltrato que recibía. Al entregarse, portaba un fusil Galil, cinco proveedores, ciento
veinte cartuchos, un machete y dos celulares, según lo informado por la Policía.

Colprensa

 

Villavicencio. Una guerrillera
del Frente 16 de las Farc se-
cuestró una avioneta para fu-
garse de la organización sub-
versiva y entregarse a las au-
toridades, cansada del maltrato
que recibía.

La rebelde, una joven iden-
tificada con el alias de Angélica,
abordó la aeronave en el ae-
ropuerto de Puerto Príncipe, Vi-
chada, y encañonando al piloto
con un fusil lo obligó a dirigirse
al aeródromo de Villavicencio,
Meta, donde se entregó a la
Policía.

"Ella dijo que se encontraba
aburrida por el maltrato y la
mala vida que llevaba en el mon-
te y que por eso quería evadirse
desde hace mucho tiempo. Tan
pronto se presentó la oportu-
nidad, no lo dudó ni un instante
y se arriesgó: para volver a la
libertad" , aseguró el coronel
Pablo Emilio Gómez, coman-
dante del Departamento de po-
licía Meta.

El oficial indicó que la gue-
rrillera se acercó al capitán de la
avioneta y después de intimi-
darlo con su fusil de dotación, lo
obligó a decolar rápidamente
antes que sus compañeros se
percataran de sus planes. Ya en
el aire, la insurgente le indicó al
piloto que se comunicara con la
torre de control, informara de la
situación y la llevara a la capital
del Meta para entregarse a las
autoridades.

El dato clave

m Otro guerrillero, alias El
Negro, del Frente José María -
Córdoba de las Farc, se evadió
luego de asesinar a dos
compañeros, en Tierralta,
Córdoba.

 

Una vez el aparato aterrizó en
el aeropuerto Vanguardia de Vi-
llavicencio, una comisión inte-
grada por un médico, una en-
fermera y el párroco de la Policía
se acercó a la aeronave para
establecer comunicación con la
guerrillera y conocer sus de-
mandas. La desertora le dijo al
sacerdote que quería entregarse
y que su principal deseo era
terminar con su pesadilla de
varios años.

Enteradas las autoridades de .
la situación, atendieron los re-

querimientos de la subversiva y
la acogieron.

Entre sollozos, la joven en-
tregó un fusil Galil de dotación,
cinco proveedores, ciento veinte
cartuches para el mismo, un
machete, dos celulares y ma-
terial de intendencia.

Ya en poder de la Policía, fue
trasladada desde la cabecera de
la pista hasta sanidad aeropor-
tuaria, donde un galeno le hizo
un chequeo médico general.

Extraoficialmente se dijo que
la subversiva sería admitida en
el programa de reinserción del
Gobierno Nacional.

 

DESMOVILIZADO BLOQUE CACIQUE PIPINTÁ

 

Los irregulares entregaron 39 fusiles, una ametralladora, armas

cortas, granadas, munición y material de intendencia.

Un grupo de 40 paramilitares,

que se había negado a desmo-'

vilizarse en el proceso de paz con
las Autodefensas Unidas de Co-
lombia, AUC, se entregó al Ejército
luego de una ofensiva en la que
murieron once irregulares y fue
capturado su líder, Fabio Mejía.

Los combatientes del llamado
Bloque Cacique Pipintá fueron
presentados ayer a la prensa en
zona rural del municipio de Sa-
lamina, Caldas, por el comandante
de la Tercera División del Ejército,
general Justo Eliseo Peña.

"Se entregaron por la presión de
las tropas y luego de consultas al
interior de la banda”, señaló el
general Peña, indicando que en los
últimos días hubo combates con el
escuadrón de paramilitares en los
que igualmente fueron capturados
doce de sus integrantes.

Uno de los desmovilizados de-
claró que tomaron la decisión de

AP | El Pais

abandonar las armas por “tanta
presión, las bajas que hemos te-
nido y las capturas”. Pidió perdón a
todas las personas a quienes les
hicieron daño.

Entre los detenidos se halla el
número dos de la organización,
conocido con el alias de Aléxis,

El Bloque Cacique Pipintá fue
conformado hace 17 años y ope-
raba en Caldas y algunos poblados
de los departamentos vecinos de
Antioquia y Risaralda.

Los irregulares entregaron 39

fusiles, una ametralladora, armas
cortas, granadas, munición y ma-
terial de intendencia, precisó el
informe oficial.
- El grupo subversivo se mantuvo
en armas tras la desactivación de
las AUC, grupo del que hacía parte
y que desmovilizó a 32.000 com-
batientes en un proceso que con-
cluyó en abril del 2006, durante el
actual Gobierno.
