US 17 DE ABRIL DE 2007

 

Barranquilla

Popayán

uentes de Información

Recor Les de q Grens (l Vace onal

Santa Marta

Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Ciómos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Sémana
Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día E
El Nuevo Siglo El Mundo : : Boyacá et-se
Hoy ps Tolima 7 Días a o Diner's
ereira oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun 0 Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La tarde va vIconelo Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL HT2RALDO

REGIONALES |

a,
> mu)
al

a

(

an

 

e
o (

Za a El plagio se produjo en una vía del Estado Zulia de Venezuela

de

/

ES ¿ Secuestran a padres del

Do | Por KATRIN BOLAÑO querespeten sus vidas y secomuniquen con

o Maicao NW ellos lo más pronto posible.

El día histórico para La Guajira, al fir-
marse en Washington el crédito por 90 mi-
llones de dólares para acabar con los pro-
blemas de agua y saneamiento básico del
Departamento, se convirtió en una pesadi-
lla para el gobernador José Luis González
Crespo al conocer la desaparición de sus
padres en una vía del estado Zulia, Vene-
zuela.

- Luis Alberto González Ramírez y Elsa
Crespo de González salieron, a las 10 de la
mañana del pasado viernes 13 de abril, de
Guarero, primera localidad del municipio

Páez, en Venezuela, con rumbo a Maracai- Y

bo, donde residen.

Pero nunca llegaron ni se comunicaron
con sus hijos, lo que los alertó y, por su con-
dición de padres de un mandatario regio-
nal, prendió las alarmas entre los familia-

Manuel Sierra Deluque, gobernador

.. encargado de La Guajira, al cierre de esta

edición, lideraba un consejo de seguridad

E extraordinario.

 

Fotos José Iguarán

Luis Alberto González Ramírez y Elsa Crespo de
González, padres del Gobernador de La Guajira,
secuestrados en la vía que comunica a Maicao con

Egs y autoridades de la franja fronteriza co- Maracaibo, capital del Zulia en Venezuela.

lombo-venezolana.
«wÑ El Comandante de la Policía en La Guaji-
EA, coronel Carlos Alberto Suzunaga Quinchia,
dijo que conoció la noticia de la desaparición de
laos esposos González Crespo de viva voz del
Gobernador, quien desde Washington lo llamó
para solicitarle su colaboración y garantías de
seguridad para sus hermanas, quienes se en-
cuentran en Maicao.
* De acuerdo a los datos entregados por el
eoronel Suzunaga Quinchia, los padres del
Mandatario regional se movilizaban solos en
una camioneta Toyota Burbuja de color gris, y
Na en la vía que une a Maicao con
a capital del estado Zulia.

Sostuvo que mantienen contacto con las

autoridades del vecino país con el objeto de in-

tercambiar información y realizar labores con-
Juntas para liberar sanos y salvos a los padres
del Gobernador de La Guajira.

El coronel Suzunaga Quinchia indicó que

enLa Guajira hacen presencia los frentes 59 y

10 de la guerrilla de las Farc.

A su vez, Ana González Crespo dijo que sus
padres se encontraban en Guarero en un due-
lo familiar.

“Nos vimos con mis papás la noche del jue-
ves; estaban bien, nos despedimos de ellos por-
que mi hermana Elcibet y yo trabajamos en
Maicao”, dijo la hermana del Gobernador.

Lajoven, preocupada y con señales de can-
sancio porque lleva tres días sin dormir en bus-
ca de sus padres, dijo que pide a sus captores

“El Gobernador está confundido y preo-
cupado, el 16 de abril es una fecha significa-
tiva para La Guajira por la firma en
Washington del préstamo conel Banco Mun-
dial. Lastimosamente, este hechoempañólo
que sería un gran día para el Departamen-
to, somos solidarios con el Gobernador y en-
! tendemos que está cumpliendo una labor
institucional que, una vez terminada, le per-
mitirá regresar a Colombia para ponerse al
frente de esta lamentable situación que atra-
viesa su familia, al serplagiados sus padres”,
precisó Sierra Deluque.

Cabe recordar que el 14 de agosto del
año pasado, el gobernador José Luis Gon-
zález denunció ante la opinión pública se-
rias amenazas contra su vida por la guerri-
lla de las Farc.

En ese momento el mandatario señaló ha-
ber recibido formalmente amenazas contra su
vida que provenían de las Farc, por lo cual el
Ejército Nacional y el Departamento Adminis-
trativo de Seguridad, DAS, tenían conocimien-
to de ello, por Jo que implementó los mecanis-
mos de seguridad para protegerse y garanti-
zar la seguridad de su familia.

González Crespo dijo, vía telefónica desde
Estados Unidos, que “lamentablemente, la fa-
milia es implicada en nuestra labor como ad-
ministradores públicos, razón que me obliga-
rá a pedir a las autoridades el refuerzo de la se-
guridad de mis hijos, de mis hermanos y de mis
padres”. |

 

A
h

 
