 

 

 

*

e Ed

ro
ol,
gs” he

Huentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas ]
Soho - Shock wo
Alo - Dinero ..
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

1 7 0CT 2007

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bo El Heraldo El Liberal El Informador
gotá q La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Cúcuta
Portafol í i
$ > O e ; Medellín Armenia Ibagué La Opinión
a República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mund ELAubYO Da
Hoy undo Tolima 7 Días Boyacá
Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun , ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz EN" La Nación El Universal El Meridiano
: ta 6
MEDIO: PAGINA: E FECHA:
ONCENTRACIÓN DE MEDIOS EN MANOS DEL GOBIERNO

 

MIAMI

 

  

 

SIP denunciará a Venezuela ante OEA

La Sociedad Interamerica-
na de Prensa (SIP) señaló que
denunciará ante la Comisión
Interamericana de Derechos

humanos (Cidh) la violación a

los derechos humanos en Ve-
nezuela, así como la “despro-
porcionada multiplicación y
concentración de medios de
propiedad del Gobierno y la
utilización de publicidad ofi-
cial para someter a control
del régimen a medios de co-
municación independientes”.

Así lo indica un informe
presentado en la clausura de
la 63 asamblea anual, en la
que la SIP denunció la muer-
te, en todo el continente, de
nueve periodistas, tres vocea-
dores y el secuestro de dos re-
porteros en el último año.

El documento advierte tam-
bién sobre la “potencial ame-
naza” de que las reformas
constitucionales en Bolivia,
Ecuador y Venezuela afecten
libertades y derechos indivi-
duales y sobre la “ alarmante

 

En la Asamblea de la SIP, Rafael Molina Murillo (primero, izq.) pasó
la presidencia de la entidad a Earl Maucker (tercero de der. a izq.).

situación” de Cuba, donde 27
periodistas siguen presos.

El caso colombiano

La SIP criticó también a los
gobiernos de Argentina, Aru-
ba, Ecuador, Guyana, México,
Nicaragua y Uruguay. Avaló,

en cambio, la posición de la
Corte Suprema de Argentina,
que prohibió discriminar a
los medios y suprimir o redu-
cir en forma arbitraria la asig-
nación de publicidad oficial.
En cuanto a Colombia, el in-
forme concluye que la mayo-

ría de procesos por crímenes
contra periodistas están archi-
vados, suspendidos o no pre-
sentan ningún avance. En par-
ticular, se critica la libertad
condicional dada al asesino
de Orlando Sierra, subdirec-
tor de La Patria, que solo pa-
gó 67 meses de cárcel de una
condena inicial de 29 años.

La SIP exhortó al presiden-
te Alvaro Uribe a “evitar las
estigmatizaciones y descalifi-
caciones de periodistas, debi-
do a que ponen en peligro y
afectan la credibilidad de la
actividad periodística”.

Así mismo, la Sociedad ur-
gió a las autoridades a garanti-
zar el trabajo de los periodis-
tas de cara a las elecciones del
28 de octubre. |

Después de cinco días de se-
siones analizando las condi-
ciones del ejercicio de la liber-
tad de prensa en el hemisfe-
rio, la Asamblea General con-
cluyó con las palabras del nue-
vo director de la SIP, Earl
Maucker, director de The Sun-
Sentinel, de Florida.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
