 

% TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

A e ".

PUBLICACIÓN

MN? Dir

q

 

 

EL PArs

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

EXCARCELACIÓN. Rodrigo Granda' afirmó que aún no ha recibido instrucciones de las Farc para cumplir su rol como gestor de paz

Sarkozy pide respaldo del

Resumen de agencias

 

Bogotá. El presidente de Fran-
cia, Nicolás Sarkozy, instó a sus
colegas del G-8 a abordar el
tema del secuestro y el inter-
cambio humanitario en Colom-
bia, al tiempo que confesó que
aún no ve cerca la liberación de
Ingrid Betancourt.

“Quiero rendir homenaje al
presidente colombiano, Álvaro
Uribe, quien liberando al jefe
guerrillero “Rodrigo Granda' hi-

zO Un gesto que no era fácil, un
gesto que aprecio mucho”, ase-
guró ayer el Mandatario fran-
cés, antes de acudir a la inau-
guración de la cumbre inter-
nacional, en Alemania.

En referencia a la liberación
de la política colombo-francesa,
Sarkozy sostuvo que es una “ne-
gociación muy difícil y lo que
hemos hecho hasta ahora era
necesario, pero no suficiente pa-
ra conseguir que las Farc li-
beren a Ingrid”. |

Entre tanto, la Unión Europea
respaldó la decisión del presi-
dente Uribe y le pidió a las Farc
tener un gesto similar y liberar a
todos los secuestrados que tiene
en su poder.

“RODRIGO GRANDA”. Entre
tanto, luego de tres días bajo la
custodia de la Conferencia Epis-
copal, el llamado “Canciller de
las Farc” entregó ayer sus pri-
meras declaraciones en públi-
co, en las que aseguró que él es
el “primer secuestrado por el
Estado”, y agregó que poste-
riormente explicará las razones
de su afirmación. |

“Granda' señaló que aún no ha
recibido instrucciones de las
Farc para ejercer su rol como
gestor de paz en busca del
acuerdo humanitario, y apro-
vechó para enviarle un mensaje
a la organización guerrillera:
“Estén tranquilos que la dig-
nidad de las Fare ha sido hecha
valer por la dignidad de mi per-
sona”.

De igual forma, se refirió al
caso de la asesora de Ingrid
Betancourt, Clara Rojas, secues-
trada con ella, y quien tuvo un
hijo en cautiverio, de nombre

Emmanuel: “No podemos de-

cirle al país que vamos a ma-

 

 

El dato clave

m Reclusos de la cárcel La
Modelo de Bogotá y 217
extraditables de Cómbita,
Boyacá, le pidieron al Gobierno
ser incluidos en los beneficios
excarcelarios propuestos para
guerrilleros y personas
relacionadas con paramilitares.

 

nipular cuestiones de senti-
mientos. Eso es una tragedia,
pero muchas guerrilleras tam-
bién han tenido sus hijos en las
cárceles. Yo clamo, no por uno u
otro, sino por todos lo niños y
madres del mundo”.

Ayer, el juez paraguayo Pedro
Mayor Martínez aclaró que to-
davía no ha decidido si expedirá
una orden de detención inter-
nacional contra “Granda”, im-

-plicado en el secuestro y ase-

sinato de Cecilia Cubas, hija de
ex presidente Raúl Cubas.

COMUNICADO DE LAS FARC.
Por otro lado, Las Farc emi-
tieron ayer un nuevo comuni-
cado en el que señalan la ex-
carcelación de “Granda” como
un engaño del presidente Uribe
para tender una cortina de hu-

-S a Uribe

$

mo y desviar la atención sobre el
escándalo de la parapolítica.

“(El Jefe de Estado) busca im-
pedir que las autoridades ju-
diciales avancen en sus inves-
tigaciones de congresistas, mi-
litares y funcionarios relaciona-
dos con el paramilitarismo”, se-
ñala el documento de las Farc.

EN CHICORAL. De otro lado, el
Gobierno autorizó ayer el tras-
lado de 54 insurgentes presos a
Chicoral, Tolima, para unirse a
los 57 que desde el martes se
encuentran allí, y que serán in-
dultados en los próximos días.

Hasta el momento son 111 los
guerrilleros que serían excar-
celados, de un total de 193 que
llegaron inicialmente a la cárcel
La Normandía, en Chiquinquirá,
para iniciar el proceso de li-
beración, con el cual el pre-
sidente Uribe daría el primer
paso hacia el acuerdo huma-
nitario.

Se prevé que antes del sábado
próximo hayan sido trasladados
a la sede vacacional de Chicoral
todos los insurgentes que cum-
plan con los requisitos fijados
por el Gobierno para su excar-
celación, entre ellos no haber
cometido delitos atroces o de
lesa humanidad.
