 

 

»
A ' )

e

jmucnia: ————49-ENE 20119
renionico: EL COLOMBIANO
REVISTA: M/LLIN e |
PAGINA:_.. F

 

sn Yy
d a 0 N Editor: Carlos O. Restrepo ¡cariosrebeicolombiano.com.co]

"LOLOMBIANO

Medellín, jueves 13 de enero de 2011

 

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN]

Viviane Morales debe darle
manejo gerencial a Fiscalí

CON CERCA DE 18.000 servidores, la Fiscalía General de la Nación es una de las entidades que más ojos tiene
puestos encima. El presupuesto y la falta de personal juegan en contra, pero también hay mecanismos legales.

CLARA ISABEL VÉLEZ RINCÓN
Medellín

uando Viviane Mora-

les habla de la necesi-

dad de manejar la Fis-

calía con un criterio
gerencial no está cayendo en
una frase de cajón.

El ente investigador tiene
cerca de 18.000 servidores,
divididos en 29 direcciones
seccionales, 24 direcciones
seccionales del Cuerpo Técni-
co de Investigación (CTI) y 25
direcciones seccionales admi-
nistrativas y financieras.

Y todo esto lo debe manejar
Viviane Morales, quien juró
ayer como Fiscal General de la
Nación, tras una interinidad
de 17 meses a cargo de Gui-
llermo Mendoza Diago.

La nueva Fiscal dijo en su -

discurso de posesión que du-
rante el proceso de transi-
ción llevado a cabo en las pa-
sadas semanas observó “que
hay que empezar una intensa
labor encaminada a reorga-
nizar administrativamente la
entidad”.

Los ojos del país están pen-
dientes.de ella, por la magni-
tud de algunos de los procesos
que están en curso (postula-
dos de Justicia y Paz, parapo-
lítica, Agro Ingreso Seguro y
las chuzadas). Pero además, el
organismo es el encargado de
ayudar a esclarecer entre el 80
por ciento y el 90 por ciento
de los conflictos de la sociedad
colombiana.

La señora Morales, de 48

años y madre de tres hijos,

reconoció en su discurso de
posesión que “hay que darle
agilidad a la ley de Justicia y
Paz y sacar adelante los ca-
sos de relevancia”.

La abogada añadió que
entre sus tareas estará la de
“conjurar la crisis que repre-
senta para el sistema acusa-
torio más de un millón de ca-
sos sin resolver”.

El presupuesto de la Fisca-
lía en 2010 fue de 1.441 millo-
nes de pesos y no fue suficien-
te. Tanto que Mendoza Diago
aseguró que la asignación no
era acorde con las exigencias
que debía cumplir.

Por eso, el presidente de
Asonal Judicial, Nelson Canti-
llo, considera que a la hora de
gerenciar la Fiscalía -y en ge-
neral la Rama Judicial- es ne-
cesario tener en cuenta que
“así como se debe ampliar la
planta de personal para res-
ponder a las necesidades de
una justicia pronta y eficaz,
hay que mejorar las instala-
ciones, porque los jueces y fis-
cales a veces tienen que parar-
se a esperar que haya una sala
de audiencias disponible”.

Hacer cumplir los códigos
Para Hernán Olano, director
del grupo de Investigación en
Derecho Constitucional de la
Universidad de la Sabana,
hay varias acciones que desde
la Fiscalía se pueden empren-
der para garantizar la correc-
ta administración de justicia.

a E

Do e m
PA e Ae

poo a Po

AS
; A a

o

 

RAÚL PALACIOS, COLPRENSA-BOGOTÁ

Viviane Morales dijo que una de sus prioridades será acercar la justicia al ciudadano del común. En la foto, el mo-
mento en que el presidente Juan Manuel Santos le toma el juramento como Fiscal General de la Nación.

Una de ellas es acordar con
los jueces de control de garan-
tías para que las personas
comparezcan a las audiencias.
“Cada vez hace más carrera la
figura de la persona ausente y
esto da pie a que los procesos
se cierren por vencimiento de
términos”.

También considera impor-
tante garantizar la cadena de
la prueba e insistir en que se
cumpla a cabalidad la aplica-
ción del sistema oral.

 

Lucha contra la corrupción

Durante la posesión, el presi-
dente Juan Manuel Santos,
le pidió a Morales hacer jun-
to con la contralora Sandra
Morelli un frente común
contra la corrupción. Para lo
cual les pidió ayuda para evi-
tar errores y corregirlos
cuando sea necesario.
“Como Gobierno, no sólo
les aseguro que acataremos,
facilitaremos y respetaremos
sus decisiones y sus contro-

les”, afirmó Santos quien re-
saltó la importancia de la lu-
cha contra la impunidad.

“Mi administración está
comprometida, visceralmen-
te, en la lucha frontal contra
el cáncer de la corrupción, y
nos corresponde formar un
frente común que descubra y
deje sin salida a los corrup-
tos”, aseguró Santos.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWelcolombiano.com.co

Contexto

El equipo de
trabajo tiene
visto bueno

 

 

En declaraciones a la agen-
cia Colprensa el exfiscal Al-
fonso Gómez Méndez, califi-
có como idóneo y con “am-
plio conocimiento en el
tema” el equipo de trabajo
de la nueva Fiscal.

El grupo está integrado por
Juan Carlos Forero, vicefis-
cal; Néstor Armando Novoa,
director seccional de Fisca-
lías; Josefina Pérez, directora
de la oficina de Asuntos Inter-
nacionales, y Claudia Patricia
Molano, secretaria General.
Esta última designación fue
controvertida por un diario
nacional que denunció que
Molano, exasesora de la
UIAF, estaba siendo investi-
gada por la Procuraduría por
la presunta desviación de in-
formación confidencial. No
obstante, otros expertos
sostienen que a Molano la
quieren sacar pues resulta
incómoda para algunos de
cuello blanco. Frente a las
críticas, Viviane Morales
aseguró que en 20 años de
trabajo, la exasesora de la
Uiaf no había tenido ninguna
investigación y que su re-
nuncia se debió a razones
personales.

 
