/

py”

” ma. laca e.

 

Barranquilla

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Popayán

 

"tre

NUN

 

 

| Asesinado candidato a
l una alcaldía en Caldas

| Jesús Albeiro Montoya,
| candidato del partido de

“La U' a la alcaldía de
Samaná, fue acribillado
ayer, al parecer por

 

 

guerrilleros de las Farc. 1-4

Santa Marta

l Manizal
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La as
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ai
Portafolio úcuta
La República nec Pdo Ibagué Es Opinión
El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy E Tolima 7 Días Boyacá
e Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal 4 El Meridiano
EL TIEMPO - BTA.
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

- 8 0CT 2007

 

 

 

UN ASPIRANTE MÁS DE ESE PARTIDO ESCAPÓ DE UN ATENTADO

Asesinado candidato de “La U'

CALI Y MANIZALES

El partido de “La U” vivió

ayer un día trágico en medio
de la contienda electoral.

Jesús Albeiro Montoya To-
rres, el aspirante por el movi-
miento a la alcaldía de Sama-
ná (Caldas) fue asesinado des-
pués del mediodía, al parecer
por guerrilleros del frente 47
de las Farc, cuando hacía cam-
paña en la zona rural.

Y en Buenaventura, el can-
didato del partido a la alcal-
día de este puerto, Héctor Co-
pete, enfrentó el segundo aten-
tado contra su vida en menos
de un mes.

Mientras Copete se recupe-
raba del.susto, en Samaná llo-
raban la muerte de Montoya,
que tenía 35 años y era tecnó-
logo en Gestión Comercial de
la Universidad Nacional.

Había sido concejal y presi-
dente de Concejo Municipal
de Samaná. A las 2 de la tarde,
Montoya se desplazaba en me-
dio de una caravana de tres
buses. Y cuando el grupo tran-
sitaba por la vereda Santa Ri-

 

“Archivo id
Jesús Albeiro Montoya, candi-
dato asesinado en Samaná.

ta, fue detenido por cuatro
hombres que portaban fusiles
AK-47.

Tras buscar al condidnto,
los hombres lo asesinaron.

Según el secretario de Go-
bierno de Caldas, Jaime Esco-
bar, el aspirante no había reci-
bido amenazas y por eso no te-
nía un esquema especial de se-
guridad.

El representante a la Cáma-
ra por “La U”, Jaime Alonso
Zuluaga, afirmó que en las úl-
timas semanas se incrementa-
ron los comentarios acerca de

www.fuentesdeinformacion.com

 

Archivo particular

Héctor > Cocó, candidato de 'La
U' que sufrió un nuevo atentado.

supuestas intimidaciones de
la guerrilla a los campesinos,
para que no votaran por el
candidato de ese partido.

Me quieren hacer renunciar

Mientras tanto, y a pesar
del atentado que afrontó ayer,
el candidato a la alcaldía de
Buenaventura Héctor Copete
dijo que seguirá en campaña.
“Hay que defender la demo-
cracia”, aseguró.

A las 5:20 de la mañana, dos
hombres lanzaron una grana-
da contra su casa. Cuatro poli-

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

Otros crímenes
contra aspirantes

Este año han sido asesinados
otros 9 aspirantes de partidos de la
coalición uribista: Judith Vergara, a
la JAL en Medellín; Anuar Cortés, a
Alcaldía de Aguachica; Juan
Caballero, a Asamblea del Meta;
William Valderrama, al concejo de
Tuluá; Fabio Baldelamar, a Alcaldía
de Cartagena del Chairá; Alejandra
Rincón, al concejo de Arauquita;
Jaime Casanova, a la Alcaldía de
Puerto Guzmán; Julio Merentes, a
alcaldía de Villarrica (Tolima);
Alberto Martínez, a Alcaldía de
Rioblanco (Tolima).

i

 

cías, encargados de la custo-
dia del aspirante, quedaron
heridos. Copete insistió en
que hay personas que quieren
que renuncie, algo que tam-
bién confirmó el pasado 11 de
septiembre cuando le dispara-
ron cuando salía de su casa.
Agregó que no cree que sea la
guerrilla.

A pesar de la versión de Co-
pete, fuentes policiales expli-
caron que el ataque estaba di-
rigido contra sus hombres,
que estaban pasando revista
cuando la granada explotó.

 
