Embajador en el Vaticano”
invitó al Papa a Colombia

Bogotá. (Colprensa)

El nuevo embajador de
Colombia en el Vaticano, César
Mauricio Velásquez, presentó
sus cartas credenciales ante el
papa Benedicto XVI y aprove-
chó la ocasión para invitarlo a
"“sitar el país.

Velásquez tuvo un en-
cuentro con el Papa de 23
minutos, aunque la cita estaba
prevista para durar 10.

“Me agradó escuchar
del Santo Padre, su profundo
conocimiento que tiene sobre
Colombia, sobre su historia,
de los inmensos valores que
tiene el país, de su gente y de

 

la iglesia en Colombia”, aseguró
Velásquez, quien también le
habló a Benedicto XVI sobre el
trato que le está dando el país a

Tas víctimas de la violencia.

A su vez, el Papa ase-
guró que “en este marco de
mutua cooperación y cordiales
relaciones entre la Santa Sede
y la República de Colombia,
que.en este año cumple su 165
aniversario, deseo manifestar
nuevamente el interés que
la Iglesia tiene por tutelar y
fomentar la inviolable dignidad
de la persona humana”.

y Ver la página |

| SA / hacional !

 
