  

bee aii a a EA
A E IA A

: liber

cr

LUNES 26 DE JULIO DE 2040 - BUCARAMANGA

 

Colprensa/VANGUARDIA LIBERAL

El representante a la Cámara del Polo Democrático, Iván Cepeda, pedirá una investigación a fondo que

aclare la existencia de una supuesta fosa común en La Macarena, Meta.

Representantes de DDHH estuvieron en la zona
Pedirán al Congreso investigación
de la fosa común de La Macarena

»En la audiencia pública de esta semana en la que se investigó la existencia de una
fosa común de víctimas de “falsos positivos' en el cementerio municipal de La Maca-
rena, Meta, estuvieron 1.500 campesinos de la zona, 21 parlamentarios europeos
y representantes de organizaciones de Derechos Humanos en Colombia.

9 /

casos de “falsos
positivos' fueron
entregados por parte de
testigos sobrevivientes.

449

cadáveres tendría la fosa
común denunciada por
el representante Iván
Cepeda.

 

 

 

 

 

 

 

COLPRENSA

El representante a la Cá-
mara del Polo Democrático
Iván Cepeda anunció ayer
que presentará el próximo

martes, 27 de julio, ante el
Congreso una solicitud para
que se verifique y se investi-
gue a profundidad los eventos
en La Macarena, Meta, donde
han denunciado un supuesto
cementerio clandestino crea-
do para sepultar víctimas de
“falsos positivos.

El Congresista manifestó
que la misión de euro parla-
mentarios y de representantes
de organizaciones de Derechos
Humanos internacionales llegó
a la conclusión de que a espal-
das de la Brigada del Ejército
hay un terreno de casi 6.500
metros cuadrados en el que se
hicieron tumbas que no tienen
“ninguna identificación distin-
ta a unas tabletas de made-
ra con unos números, en los
que aparecen los años y otro
tipo de datos”.

Cepeda también manifestó
que los asistentes a la audien-
cia quedaron muy preocupa-
dos porque “lo que muestra el
gobierno como un ejemplo de
recuperación y consolidación,

lo que deja ver es una situa-
ción de violaciones masivas y
la aparición de este cemente-
rio es algo totalmente irregu-
lar e ilegal porque el Ejército
no tiene porqué estar hacien-
do cementerios, esa no es su
función, no puede haber ba-
ses militares con un patio lle-
no de cadáveres”.

A AAA

MO la

Respecto a la reciente visita a la Macarena, Meta, de una co-
misión de parlamentarios europeos y de los congresistas del
Polo Democrático, Gloria Inés Ramírez e Iván Cepeda para es-
tudiar la denuncia de un supuesto cementerio clandestino ela-
borado por la base militar de ese sector, el Presidente Álvaro
Uribe Vélez manifestó que esas acusaciones las están hacien-
do “voceros del terrorismo para poderse recuperar”.

 

Desde esa base militar el mandatario sostuvo que el terro-
rismo está mezclando diferentes formas de lucha para lograr desacreditar a las

Fuerzas Militares.

“Ahora el terrorismo, y ojalá esto lo sepa el país, quiere tender la trampa de frenar
esta victoria parcial, a través de la combinación de formas de lucha. El terroris-
mo, en esa combinación de formas de lucha, mientras a través de algunos voce-
ros propone la paz, a través de otros voceros viene aquí a La Macarena a buscar
cómo desacredita a la Fuerza Pública y cómo la sindica de violación de Derechos

Humanos”.

DE LOS CASOS
NAS

6 desapariciones forzadas habrían
sido cometidas por paramilitares

7 desapariciones forzadas habrían
sido cometidas por el Ejército

8 ejecuciones extrajudiciales habrían
sido cometidas por paramilitares

1 ejecución en acción habría sido co-
metida conjunta de la Fuerza Pública y
paramilitares

22 ejecuciones extrajudiciales fueron
presentadas, en su mayoría, como fal-
sos positivos

16 detenciones arbitrarias

2 de sobrevivientes de atentados

 

De acuerdo con los testimo-
nios, el congresista explicó que
los campesinos manifestaron
que “esas tumbas han sido ca-
vadas por el sepulturero del
cementerio oficial a petición
de la brigada del Ejército” y

Seguramente las

 
 

 

di)

organizaciones
internacionales

les pedirán a los
congresistas que
expliquen por qué
una brigada que
tiene dineros del
Plan Colombia está
inmiscuida en ese
tipo de situaciones.

 

Iván Cepeda,
Representante del
Polo Democrático.

ahora que el sepulturero está
detenido cuando se le vuelve
a preguntar por su labor en
la disposición de las fosas, el
hombre cambia su versión.

 

 

 

 

Xavier Badim

Representante del gobierno catalán en la investigación
Explicó que los hechos narrados por los campesinos el pa-
sado jueves 22 de julio “ponen de manifiesto una situación

 

de fuerte impunidad y violación de los derechos humanos y
cuestionan las versiones oficiales que, en muchos casos, no corresponden con

la realidad”.

También agregó que “los diferentes representantes internacionales nos compro-
dle a reflejar la situación de la que hablaron los campesinos en la audien-
cla en nuestros respectivos gobiernos con el objetivo de que las relaciones entre
nuestros Estados estén precedidas por la preservación de los derechos huma-

nos y el fin de la impunidad”.

 

Colprensa/VANGUARDIA LIBERAL
Según las conclu-
siones de la comi-
sión de DDHH que
estuvo presente en
el sitio, existen irre-
gularidades en el
uso del cementerio
por parte del Ejér-.
cito.

 

 

 

 

ayi
e fa

ha
