 

Fuentes de Información

R ecortes de Y, CNS Vacional

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

- 5 DEC 2001

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El OS bis La Patria
¡ H iario Del Magdalena
El Tiempo La Libertad | oy Dl 9 da
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
E Ne pIgIo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
*El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun EA ;
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
EL MERIDIANO - SUE?
EM : AE
MEDIO: a PAGINA: TÉ FECHA:
Periodistas

 

San Andrés de Sota-
vento. Reñida. Así avanza-
ba en esta localidad al cie-
rre de esta edición la con-
tienda electoral para esco-
ger al cacique y la junta ma-
yor del resguardo indígena
de San Andrés de Sotaven-
to Córdoba-Sucre.

Como se esperaba los
más opcionados, Libardo
Morales Talaigua y Nilson
Zurita Mendoza, se disputa-
ban voto a voto el cacicaz-

go.
La jornada empezó el
lunes con un debate EOBrO

la problemática indígena.
Este sirvió para definir
unos puntos que serán una
especie de programa de go-
bierno que debe cumplir el
nuevo cacique.

Ayer, las labores se ini-
ciaron a primera hora con
una comisión que se dedi-
có a revisar cada una de
las actas de los 278 cabil-
dos participantes de 14
municipios de Sucre y
Córdoba.

A eso de las 4:00 de la
tarde arrancó en firme la
votación la cual se realiza

 

 

junta indígena.

Más de mil zenúes se dieron cita en las elecciones de Dan y

 

eN

 

 

 

Fabián Angulo y Laura Toscano

Reñida contienda electoral Indígena

 

 

 

Largas filas se presentaron en la entrada del polideportivo donde
se realizaron las elecciones.

"cantada", es decir, se co-
loca una cartelera delan-
te del público y cada ca-
bildo — representado por
9 personas incluyendo el
capitán menor- pasa ade-
lante y uno a uno de sus
miembros en voz alta va
manifestando por quién
vota.
Municipios que
participaron

Los municipios que par-
ticiparon por Sucre fueron
Tolú, Toluviejo, San
Onofre, San Marcos, Cove-
nas, Palmito y Sincelejo.

Por Córdoba San Ante-
ro, Momil, Purísima, Chi-
nú, Chimá, Ciénaga de Oro
y San Andrés de Sotaven-
Lo.

El cacique y la nueva
junta se posesionarán el 1
de enero de 2008 y su pe-
ríodo es de tres años.

El resguardo zenú esta
conformado por 61 mil in-
dígenas y además de Sucre
y Córdoba, algunos se en-
cuentran en otras regiones
como Maicao y Manaure
porque han sido víctimas
del desplazamiento.

Av. 6 No. 14-27 - of. 101 - Leléfonos: 289 US 27 - 56U Z5 25 - Letejax: 5606-12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
