 

“No deje
morir a
Ingrid”

Dramático llamado del
presidente Nicolás Sarkozy

Manuel Marulanda”. Pide
liberación antes de Navidad

 

 

 

 

n dramático llamado al
máximo jefe de las Farc,
“Manuel Marulanda Vé- ”
lez) para que libere aín-  >eM0f ]
grid Betancourt, hizo el Marulanda,
presidente de Francia,  ' Nay que
Nicolás Sarkozy. salvar a una
“Le pido que libere a Íngrid Betancourt md jer en
y no haga pesar sobre su conciencia el peligro de
riesgo que significaría su desaparición” le ¡muerte.
manifiesta Sarkozy a “Marulanda” Tengo un
En el mensaje, divulgado anoche por la sueño, el de
televisión nacional, el Mandatario se  yer a ng Sf 10
compromete a “seguir implicándome per- - con los. 3 OS
sonalmente en la búsqueda de una S0o-  ermNavid ad” |
lución humanitaria para la liberación de
los demás secuestrados. Más allá, me
comprometo a redoblar esfuerzos, si así se
desea, para contribuir a encontrar una
solución al conflicto colombiano”
Orden: Pág. 6

 

 

NICOLÁS SARKOZY
Presidente de Francia

 
