 

Barranquilla

Popayán

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta

>)

YI
G

a”

A Manizales Revistas
Bogotá DEE El Liberal a OS ei La Patria Cromos
El Tiempo eS Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia có La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica 9 , Gerente
El Nuevo Sigl EVMuevo Ela
glo El Mundo Toli Boyacá Jet-set
Ho olima 7 Días y Diner'
Mo Pereira Boyacá 7 Días ne
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
PAGINA: FECHA:

 

Hallazgo. Los restos estaban en dos fosas, ubicadas en una finca de la vereda El Porvenir, en Bugalagrande.

 

Oe Pe A
e a GE > E o Ñ k A NS
2 y E ¿A e So

 

 

"HH reveló el sitio donde enterraron a
tres de los hombres que intentaron

matar a Wilson
Borja.

 

na comisión de Jus-
ticia y Paz encontró
ayer los restos de tres
ex militares, señalados
por el jefe paramilitar
Éver Veloza, 'HH', co-
mo autores del atentado al actual con-
gresista Wilson Borja, ocurrido el 15 de
diciembre del 2000 en Bogotá. El ca-
becilla del Bloque Calima aseguró que
estas personas fueron asesinadas porque
traicionaron a la organización.

Dos fosas con los restos de los ex
militares, uno de ellos un teniente re-
tirado, fueron encontradas en una finca
aledaña a la escuela de la vereda El

Porvenir, en el corregimiento de Galicia,
en Bugalagrande.

El 24 de junio pasado El País denunció
que este sitio era uno de los sectores
donde los paramilitares enterraban a sus
víctimas. Al parecer la cifra de fosas que
se encuentran allí es mayor. Los cam-
pesinos aseguran que puede llegar a 30.

Entre tanto, la información que en-
tregaron las autodefensas es que el te-
niente, el cabo y el soldado, tras retirarse
del Ejército, ingresaron a las filas del
Bloque Calima. En la organización eran
conocidos con los alias de Luis, Daniel y
Luis, respectivamente.

Según los datos entregados por los
paramilitares, Daniel, quien fue el se-
gundo al mando de uno de los grupos del
Bloque Calima, ubicado en Popayán, em-
pezó a extorsionar a nombre de las au-
todefensas y se quedó con el dinero.

Por esa razón, a finales del 2002, dos
años después del atentado contra Wilson
Borja, 'HH' ordenó su muerte.

Daniel, al igual que los otros dos ex
militares, fueron trasladados hasta la ve-
reda El Porvenir, donde el Bloque Calima
tenía una de sus bases.

En ese sitio fueron asesinados con
arma de fuego, versión que fue corro-
borada en la exhumación, porque en uno
de los esqueletos se halló un proyectil.

Dos de los cuerpos fueron encontrados
en una misma fosa, mientras el otro
estaba enterrado solo. Al parecer este
último se trata de alias Daniel.

El coordinador de exhumaciones de
Justicia y Paz de la Fiscalía, Juan Carlos
López Goyeneche, aseguró que se rea-
lizarán las pruebas de identificación res-
pectivas para corroborar siestas personas
son los ex militares de los que habla 'HH".

Anoche las autoridades intentaban es-
tablecer si dos de los militares eran el ex
teniente Fredy Cadavid y el ex cabo Ángel
Fernando Peña, quienes habían sido in-
vestigados por el atentado contra Borja.

 

Hallan fosas con ex militares

Las fosas

a Tres fosas con
cadáveres han
sido develadas
por el paramilitar
Ever Veloza,
'HH', en el Valle.

m Otras dos
fosas fueron
encontradas por
la Fiscalía en
Calima-El Darién.

m El DAS realizó
ayer una
exhumación en
Calima-El Darién.
Se desconoce el
resultado del
procedimiento.

FOTO: ÁLVARO PÍO FERNÁNDEZ

 

 

 
