mn,

lle alrededor de los “'Pepes' pa-

SO nn
] si 45 JU

 

 

140
¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

EL TIEMPO

 

 

 

FECHA:

 

 

DARÍA COORDENADAS PARA HALLAR LAS FOSAS DE VARIOS MUERTOS

Víctimas de *Don Berna' ya
superaron a las de “Jorge 40'

Se han inscrito 13.000. Hay denuncias de presiones de ex “paras” para que la gente participe en
un acto de apoyo al ex jefe de tres bloques, mañana, cuando inicia su versión ante Justicia y Paz.

MEDELLÍN

Diego Fernando Murillo,
alias 'Don Berna' o “Adolfo j 0 Á há nn. |
Paz', tiene el no grato récord e PS de poa FEE o

de 13.000 víctimas inscritas.
Así supera con creces a sus co-
legas ex 'paras' que lo han an-
tecedido ante la instancia de
Justicia y Paz. El comenzará
su versión libre mañana.

Rodrigo Tovar, 'Jorge 40",
llevaba la delantera en vícti-
mas, pues cuando compareció
del 3 al 9 de julio, 11.300 perso-
nas habían llenado cuestiona-
rio con la descripción de la
manera como el Bloque Norte
de las Auc, que él comandaba,
les dañó la vida.

No obstante, no son los múl-
tiples muertos, desplazados y
desaparecidos de 'Don Berna!
lo que más lo pueden enredar,
sino su pasado azaroso en la
mafia.

En los 80 perteneció al clan
de los Moncada y Galeano,
que tenían negocios con el car-
tel de Medellín. Luego, enfiló
fuerzas con los narcos del Va-

ES
e PS
Pr
A
j ,
$
! SS

! Apeiro EL TIEMPO
“Don Berna” deberá hablar de las masacres en Medellín y el oriente antioqueño y probablemente revele la
ubicación de fosas comunes donde estarían enterradas las víctimas de los bloques que él comandó.

bale

“En los barrios de
Medellín las 'vacunas'
siguen latentes. No

 

ra combatir a Pablo Escobar.
Estados Unidos lo pide en
extradición por narcotráfico.
Esas relaciones no santas
continuaron hasta 1997, cuan-
do empezó a figurar como par-

te de las Auc y alcanzó a ser hay guerra entre
inspector general. bandas porque las

Fue el primero de los gran- estructuras paras
des jefes en ir a dar ala cárcel ejercen un poder
de máxima seguridad de Ita- sobre ellas”.

sgúí. Don Berna” se conserva
silencioso y enigmático.

Muchos todavía le endilgan
un poder inmenso en la capi-
tal antioqueña y aunque a la
Alcaldía le molesta, investiga-
dores de la academia insisten
en que la tranquilidad que se
respira en la ciudad, en parte,
obedece a que el ex jefe “para”
les ordenó a sus bandas cesar
la violencia.

En dos momentos críticos
para “Don Berna, misteriosa-
mente se paralizó Medellín.

Organismos de inteligencia
afirman que desde su celda si-
gue manejando la red sicarial
de la “Oficina de Envigado”,
cuyo jefe afuera es alias “Roge-
lio”.

La Personería ha registra-
do 2.100 desplazados intraur-
banos desde la desmoviliza-
ción del Cacique Nutibara y
el 64 por ciento dijeron que
quienes los hicieron salir fue-
ron “paras' o reinsertados.

Jorge Ceballos, personero delegado
para los Derechos Humanos.

a un acto de apoyo a Don Ber-
na” que se realizaría mañana
frente al Palacio de Justicia.

Ante la resistencia de la co-
munidad educativa, según la
denuncia, hubo malos tratos
verbales.

En los primeros minutos de
su intervención ante Justicia
y Paz, el ex jefe “para” contaría
a dónde fueron a parar seis fa-
miliares de María Elena To-
ro, una de sus víctimas, des-
aparecidos en 1996 en Fronti-
no (occidente antioqueño).

Todo indica que repetirá la
historia de otros ex Auc y acu-
sará a Carlos Castaño de tales
crímenes.

Fue “Don Berna” quien des-
movilizó el primer bloque
'para' en Medellín -el *Caci-
que Nutibara' —, el 25 de no-
viembre del 2003, con 874 inte-
grantes.

El 15 de junio del 2005 hizo
lo propio con 465 del “Héroes
de Tolová”, que operaba en
Córdoba, y el primero de agos-
to siguiente con 2.033 del 'Hé-
roes de Granada”, también en
Antioquia.

Colegio denuncia presiones

El viernes, directivos del co-
legio Cedepro, en la zona occi-
dental de Medellín, denuncia-
ron que varios hombres les or-
denaron llevar a sus alumnos

    
 

45)

 

Crímenes que deberá explicar

Diego Fernando Murillo se había

acogido a sentencia anticipada por
homicidio, tentativa de homicidio,
desplazamiento forzado y
desaparición forzada, en casos de
la Comuna 13, de Medellín, y el
corregimiento Damasco, de Santa
Bárbara (Antioquia).

En la comuna 13 se habla de al
menos 70 desaparecidos por el

- Bloque Cacique Nutibara”. La

Fiscalía ha encontrado hasta
ahora 13 cuerpos en fosas.

También en los barrios La Sierra
y Santo Domingo hubo víctimas, en
especial líderes comunitarios.

- En el municipio de San Carlos,

en el oriente antioqueño, se dice
que entre 1998 y el 2000 los
muertos por 'paras' pasaron del
centenar y que la población se
redujo a la mitad por
desplazamientos.

En Granada, también en esa zona,
serían más de 117
los desaparecidos.

 

 
