 

 

relata trágico
cautiverio de
ex diputados

Cuando supo que los habían matado, decidió
dejar las Farc. Cae comandante de su columna.

Los ex diputados “estaban
flaquitos” cuando los recibie-
ron, cuenta una guerrillera
que acaba de desertar en el
Valle. Ella y 9 compañeros
más fueron la custodia de
Juan Carlos Narváez, Sigifre-
do López y Rufino Varela, en-
tre finales del 2005 Y marzo pa-
sado, cuando se llevaron a los
políticos a otro lugar, antes de
la muerte de 10 de ellos.

Esta columna mantenía a

o

los tres encadenados y los mo-
vía entre tres campamentos
en la zona del Naya.

La mujer recuerda sobre to-
do a su “amigo” Varela, que
se quería morir de hambre.
Un día ella le llevó un libro de
Rafael Pombo, que el ex dipu-
tado leía a escondidas. En
otra ocasión, por recibir un
número de celular que él le
dio, la castigaron, aunque le-
vemente, porque la protegía
el comandante “Mamajuana”.

Precisamente, el Ejército
acaba de capturar a este hom-
bre en Timba (Cauca), con
ayuda de la guerrillera. 1-2
