Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales j
paid El Heraldo El Liberal El Informador ode denia
ogotá : Saja La Patria Cromos
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
iempo , Semana
Portafolio Medellín Armenia ; Cucuta : Cambio
La República t hi Ibagué La Opinión
p El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo NU , Jet-set
Hoy Tolima 7 Días Boyaca pa
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun is Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tdé Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
buceo o DAY E A y
2 Oy! , ABN A
MEDIO: SU po PAGINA: AA FECHA. / 2H y ¿IM /

 

 

 

 

Habitan bodegas del antiguo Idema

120 familias desplazadas serán reubicadas en Valledupar

 

 

Por MIGUEL BARRIOS
Corresponsal en Valledupar

Un convenio suscrito entre la
Gobernación del Cesar y el Fon-
do de Vivienda de Interés Social
de Valledupar permitirá la reu-
bicación de las 120 familias des-
plazadas que hace más de tres
años habitan las bodegas del an-
tiguo Instituto Colombiano de
Mercadeo Agropecuario, Idema,
en esta capital.

Con el acuerdo, la Administra-
ción Departamental se compro-

mete a aportar los recursos para
la compra de 60 lotes que se suman
alos otros 60 que entregará el Mu-
nicipio, a fin de favorecer a estos
hogares que a causa del conflicto
abandonaron sus lugares de ori-
gen, viviendo en las bodegas del
Idema, que acondicionaron con
pequeños ranchos.

El gobierno departamental
aportará 168 millones para la
compra del terreno ubicado en la
parte suroccidental de Valledu-
par, los cuales cuentan con co-

bertura de servicios públicos.

Y en un trabajo conjunto, Ac-
ción Social y CHF Internacional,
organismo que lidera asistencia
humanitaria a la población des-
plazada, se encargarán de la cons-
trucción de la vivienda con aporte
de materiales y asistencia técnica.

“Serán viviendas construl-
das por autogestión, donde no-
sotros aportamos los materiales
y damos asistencia técnica a las
familias beneficiadas, es decir
que tendremos una aporte por

familia de 1.260 dólares”, dijo Da-
niel Francisco Bermeo, coordi-
nador de proyectos especiales
de CHF Internacional.

El gerente del Fondo de Vi-
vienda de Interés Social de Va-
lledupar, Alberto Herazo, indicó
que “con la firma de este conve-
nio se completan los 120 lotes co-
rrespondientes al total de fami-
lias a beneficiar de acuerdo con
el censo oficial que se hizo, 60 do-
nados por la Gobernación y 60

por la Alcaldía”.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com |
