O a e ;

: e AN
[) £ ' Lil

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

Revista

   

PUBLICACIÓN

 

 

 

FECHA:

 

Foto: Carlos Julio Martínez / Archivo Cambio

Los arrepentidos

De los 2.906 postulados a la Ley de

Justicia

y Paz, 2.183 podrían estar al

borde del indulto por falta de pruebas.

“NO TENGO NADA que con-
tarle a la Justicia”, dijo Fernan-
do Soto Berrío en el salón de
audiencias del edificio José Fé-
lix Restrepo de Medellín, esce-
nario de 21 de las 48 versiones
libres rendidas hasta ahora por
paramilitares desmovilizados.
Lo dijo el viernes 4 de mayo
ante el fiscal 14 de la Unidad de Justicia y
Paz, Iván Enrique Ariza Sanabria, quien
tardó algunos segundos para recuperar-
se de la sorpresa. “Yo no he participado
en ninguna masacre y tampoco he se-
cuestrado a nadie—agregó Soto—. Yo no
era más que simple patrullero”.

En tono severo, el fiscal Ariza le pre-
guntó: “Si es así, ¿por qué se postuló

36 CAMBIO | JULIO 2 DE 2007

 

Fernando Soto

para los beneficios de la Ley de
Justicia y Paz?”. La respuesta lo
dejó atónito: “Es que yo no me
postulé voluntariamente, doc-
tor”. Acto seguido, Soto, ex in-
tegrante del bloque central bolí-
var, le contó una historia según
la cual él y varios de sus compa-
ñeros fueron presionados para
postularse por el alto comisionado de
Paz, Luis Carlos Restrepo.

Conocido como Premsa porque le
gustaba presentarse como comunicador
social del bloque comandado por Maca-
co, Soto le aseguró al fiscal, que en vís-
peras de la Semana Santa de 2006, el
comisionado Restrepo se reunió de ur-
gencia con los desmovilizados para ad-

vertirles sobre el riesgo que existía en
ese momento de que la Corte Constitu-
cional rompiera la espina dorsal de la
Ley de Justicia y Paz.

Según él, Restrepo les dijo que era ne-
cesario “congestionar y hacer colapsar
a la Fiscalía” y les pidió firmar formula-
rios para postularse como aspirantes a
los beneficios judiciales. Era la forma de
crear un hecho cumplido que obligaría
al Estado a conseguirles beneficios jurí-
dicos si la Ley naufragaba en la Corte.

No es la primera vez que un paramili-
tar acusa al Alto Comisionado de apelar
a este tipo de maniobras. Lo mismo dije-
ron públicamente Ernesto Báez y Salva-
tore Mancuso poco después de que se le-
vantara la zona de Santa Fe Ralito y por
esa causa habrían surgido fricciones en-
tre Restrepo y el fiscal Mario Iguarán.
El Comisionado ha rechazado con ve-
hemencia esas sindicaciones y ha dicho
que jamás ha sido desleal con la admi-
nistración de Justicia. La semana pasa-
da aclaró que jamás habló con Soto.

 
