 

 

  

e
% ?
INFOGMERISA

 

 

 

 

 

 

Ñ
cea DD “an Página:

Fecha 28 ABR 2309 "20

Publicación: “L HERALDO - E/QUILLA cues RharroW% lle

Sección:

e A

 

 

  

> SR os SS SR RS
SS ROS NS RS a DN

 

OS

A,
SS SOS

SNS

En Valledupar se inició el encuentro de los agentes del Ministerio Público
que han resultado víctimas del conflicto por defender los derechos humanos.

131 personeros en Colombia
están amenazados de muerte

Por Miguel Barrios

VALLEDUPAR. Los personeros
de Colombia también han re-
sultado víctimas del conflicto
armado de este país. El año
pasado dos de los agentes del
'7>sterio Público fueron ase-
Sm JS yl31se encuentran
actualmente amenazados por
fuerzas oscuras.

Este es el panorama de segu-
ridad que enfrentan los funcio-
narios que procuran por la de-
fensa de los derechos humanos
en el territorio nacional.

La presidenta de la Federa-
ción Nacional de Personeros
(Fenalper), Lourdes Insigna-
res Castilla, manifestó su pre-
ocupación por lo vulnerable
que resultan ser estos funcio-
narios, a pesar de que en cada
caso denunciado sobre ame-
nazas, el Ministerio de Inte-
rior y Justicia les ha ofrecido
el sistema de protección y es-
tudios de riesgos pertinentes.
De todos modos, en distintas
ocasiones, se ha solicitado ma-

yoratención delos organismos

de seguridad.

Las intimidaciones y accio-
nes contra los personeros pro-
vienen generalmente de orga-
nizaciones ilegales y en otros
casos de fuerzas anónimas.

Fernando Escobar, persone-
ro de Soacha, dio a conocer que
fue intimidado através de pan-
fletos que lo tildaban de amigo
de la guerrilla y enemigo del

end

E pS
E

 

Rodolfo Molina, el alcalde de Valledupar; Rubén Carvajal y

Lourdes Insignares, entre otros asistentes al evento.

Estado y de las Fuerzas Milita-
res, precisamente después de
denunciar la sonada muerte
de 13 jóvenes en medio de los
falsos positivos del Ejército
Nacional en su localidad.

“Las amenazas llegaron a tra-
vés de un panfleto escrito que
firmaban las supuestas auto-
defensas Unidas de Cundina-

“Hay que aplicar
los sistemas de
alertas tempranas
en estos casos”.

AGUSTÍN FLÓREZ
Defensor del Pueblo en Cesar

marca”, sostuvo Escobar. En
su concepto, es una situación
que afecta latranquilidad, pero
afirmó que “como personero
hemos cumplido y seguiremos
cumpliendo”.

Después de conocer sobre la

desaparición de los jóvenes en
Soacha y tener contacto con

lasa madres de las víctimas la.

 

personeros en el territorio na-
cional ejercen sus funciones en
condiciones de desprotección,
de acuerdo con la federación
que los agremia.

cación de la Ley de justici

denuncia fue puesta en la Fis-
calía, así como tres casos más
en Bogotá. Esto fue motivo pa-
ra que las intimidaciones caye-
ran sobre el funcionario, quien
ahora cuenta con un esquema
de seguridad.

La propia Presidenta de la
Federación de Personeros,
en su calidad de personera de

Barranquilla, dice que ha re-

cibido llamadas anónimas de
intimidación.

Igualmente trascendió que
otro agente del Ministerio Pú-
blico es el del municipio de Si-
tio Nuevo, en el departamento
del Magdalena, y como ellos
hay un centenar más que cum-
plen su misión en medio de los
riesgos.

En la capital del Cesar se
reúnen desde ayer unos 400
personeros de Colombia en el
marco de un encuentro nacio-
nal, con el objetivo de analizar
la situación de inseguridad en
la que vienen ejerciendo sus

- labores.

No obstante, dentro de la
programación están incluidas
ponencias y discusiones alre-
dedor de la defensa de los re-
cursos naturales como el agua,
la contratación estatal, la apli-

la y

Paz, entre otros temas en de-
sarrollo de jornadas académi-

cas que tienen sede en el Club
Campestre de esta ciudad.

El evento se prolongará hasta
el fin de semana próximo.

 

   
  

 
