 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador bat os
Pogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena RE Comos
El Tiempo y 9 Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia pe Cambio
La República El Colombiano Crónica begué Aeon Gerente
El Nuevo Sig] El Nuevo Día
glo El Mundo Toli ( Boyacá Jet-set
Ho olima 7 Días ] Diner'
Y Pereira Boyacá 7 Días INoT.S
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MERIDIANO - 2( Ja
MEDIO: CORBOBA PAGINA: Ze FECHA: / DEC 2007

 

 

 

 

Desalojo causa preocupación entre desplazados

Los Córdobas. La Policía
desalojó ayer a cerca de 110
familias de desplazados que
se encontraban desde hace
un mes viviendo en la inva-
sión "Galilea". Estas personas
son oriundas de varias regio-
nes del país y se negaban a
abandonar el lugar puesto
que no tienen a donde ir.

Las familias se encuen-
tran en condiciones infra-
humanas, toman agua de
cualquier pozo, no tienen
luz eléctrica, su alimenta-
ción es precaria, sus nece-
sidades fisiológicas las ha-
cen en cualquier parte de
los cerros, lo que acarrea in-
fecciones en las personas
especialmente de los niños

 

que habitan en el lugar, te-
niendo en cuenta que en
cada familia de desplazados
hay entre 5 y 8 menores.
María Carolina Silgado
Padilla, una de las voceras
de la comunidad y quien
además es cabeza de hogar,
con 3 hijas a su cargo, afir-
mó que esta comunidad a
pesar del desalojo, perma-
necerá en ese lugar a la in-
temperie "nos quedamos así
ya sea debajo de los palos
aguantando lluvias, frío y
mosquitos. Si nos van a
desalojar entonces que nos
reubiquen de inmediato, es
la única forma en la que
saldremos de aquí".
Algunas de estas perso-

one: desplazados ro vecharon para cocinar “ala aire iron mien-
tras las autoridades desalojaban a otras familias.

/

nas decidieron tumbar sus
cambuches ellos mismos
para asegurar los plásticos
y los listones de madera,
dado que si las personas
que contrató la Alcaldía
para el desalojo desarma-
ban los cambuches, deco-
mizaban dichos elementos.

En Galilea viven
legalmente 300
familias que están
inconformes con
los nuevos
Invasores, pese a
que también en
años anteriores
ellos invadieron la
zona.

Oscar Álvarez, persone-
ro de Los Córdobas, dijo
que el operativo trascurrió
en completa normalidad.
Agregó que se encontra-
ban dos camiones disponi-
bles para trasladar a los

desplazados hacia sus lu-

gares de origen, algo difí-
cil pues ellos manifestaron
que no saldrían del lugar.

Eulalia Cardozo, tam-
bién vocera de la comuni-
dad, expresó su incerti-
dumbre afirmando que
ninguno de ellos quiere re-

www.fuentesdeinformacion.com

 

Los cambuches constan de varias tablas que hacen las veces se cama, bolsas plásticas: que reem-

plazan los guardarropas, plásticos que hacen las veces de paredes y uno que otro trasto de cocina.

tornar a sus lugares de ori-
gen pues salieron huyendo
del conflicto armado en los
que viven sumergidos algu-
nos pueblos.

El operativo contó con el
acompañamiento de un dele-
gado de la Defensoría del
Pueblo, el alcalde, Bonifacio
Contreras, miembros de la Po-
licía Nacional, el Personero y
varios civiles colaboradores de
la Alcaldía los cuales según la
comunidad quemaron cuatro
cambuches porque la gente se
negó a salir de ellos.

 

Las familias recogieron en bolsas las pocas pertenencias que
tenían para evitar que se las llevaran.

y
Sr

 

a ur
Ls: a

 
