 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá A He El Liberal El Informador
El Tiempo a Liberta Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio ; ¡
a Renúbi Medellín | Armenia Ibagué
epublica El Colombiano Crónica
: El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días
¡
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun aer
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal

PFALIQERTAN

Como nsable indirecto e
“Jorge 40” aceptó
masacre del Morro

* El versionado Rodrigo Tovar Pupo, reconoció 34
muertes las cuales fueron ordenadas por la “Casa Cas-
taño”. * Las víctimas eranpescadores.*Para Carlos Cas-
taño, era urgente la orden de asesinar a estas personas
porque supuestamente cola-boraban con la guerrilla.

Por. OSCAR MOLINA
Redactor Judicial

 

Al reiniciarse ayer la versión de Rodrigo Tovar Pupo, alias "Jorge 40”,
ante la Fiscal de la Unidad Nacional de Justicia y Paz, Deyci
Jaramillo, el ex jefe paramilitar reconoció su responsabilidad de
manera indirecta en la masacre del Morro, donde varias personas
perdieron la vida. En su versión alias "Jorge 40”, manifestó que los
asesinatos, 34 en total, fueron ordenados por Carlos Castaño y la
“Casa Castaño” quienes tenían un interés en asesinar a estas
personas, porque supuestamente eran colaboradores de la gue-

rrilla. VER CRONICA JUDICIAL

 

Manizales
La Patria

Cúcuta

La Opinión
Boyacá -
Boyacá 7 Días

Pasto
Diario del Sur

Montería
El Meridiano

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

NOV 2007
 TUI a

19

y

jad 0.130

 

Barranquilla

 

Popayán Santa Marta

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Manizales ¡

hdd El Heraldo El Liberal El Informador APA de
El — empo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana

] Cúcuta :
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ? Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día á Jet-set
Hoy E Pereira PEA Bonos 7 Di Diner's

oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e ] z Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LA LIBERTAD - ? NOV 2007
1 Y
Ly] ¡ '
MEDIO: E/XQUILLA PAGINA: FECHA:

 

USAN
Como responsable indirecto

 

"Jorge 40” aceptó

 

 

masacre de El Morro

TEXTO Y FOTOGRAFÍA

Por: OSCAR MOLINA

Redactor Judicial

Al reinicarse ayer la versión
de Rodrigo Tovar Pupo, alias
“Jorge 40”, ante la Fiscal de
la Unidad Nacional de Jus-
ticia y Paz, Deyci Jaramillo,
el ex jefe paramilitar recono-
ció su responsabilidad de
manera indirecta sobre la
masacre de El Morro, donde
varlas personas perdieron la
vida.

En su versión alias “Jorge
40”, manifestó que los ase-
sinatos, 34 en total, fueron
ordenados por Carlos Cas-
taño y la “Casa Castaño”
quienes tenían un interés en
asesinar a estas personas,
quienes supuestamente eran
colaboradores de la guerrilla.
El versionado de igual mane-
ra reconoció que este hecho
lo aceptaba de manera
indirecta, toda vez que era
una orden de su superior, en
este caso de Carlos Castaño,
quien era uno de los más
interesados en cometer esa

 

LA fiscal Deyci Jaramillo

* El versionado Ro-
drigo Tovar Pupo,
reconoció 34 muertes
las cuales fueron or-
denadas por la “Casa
Castaño”. *Las vícti-
mas eran pescadores.
* Para Carlos Casta-
ños, la orden era ur-
gente de asesinar a
estas personas porque
supuestamente cola-
boraban con la gue-
rrilla.

masacre por las informacio-
nes que maneja de sus
hombres de confianza luego
de adelantar labores de
inteligencia y confiar su
supuesta participación de
colaborar con miembros de
la guerrilla que operaban en
esa región.

De acuerdo a lo manifestado
por el versionado alias
Jorge 40” ante la Fiscalía de
Justicia y Paz, la acción
militar fue cometida por
miembros del Bloque Pivijay,
para ese entonces y que más
tarde se llamó Bloque Norte
de las AUC, y que esa
masacre era conocida como
del Morro, a lo que ellos
llamaron operativo de la
Ciénaga Grande, donde
perdieron la vida 34
personas, las cuales fueron
objetivo militar por orden de
la “Casa Castaño”.

LAS VÍCTIMAS DE LA
MASACRE DEL MORRO

En su versión libre el
postulado Rodrigo Tovar
Pupo, alias “Jorge 40”, en
respuesta a una de las
preguntas de las víctimas,
indicó que asumía de

DIARIO LA LIBERTAD

MIERCOLES 7 DE NOVIEMBRE DEL 2007

 

SR

RODRIGO Tovar Pupo, alias Jorge 40 en compañía de su abogado

manera indirecta la ejecución
de los señores: Roque Parejo,
Emilio Manga Bacilio De la
Cruz, Néstor Acosta Suárez,
Armando Castro Suárez,
Martín Rodríguez Ayala,
Octavio Rodríguez Ayala,
Milton Gómez Barrios, Dario
Moreno, Néstor Luna
mensoza, Jorge Altamar
López, Nicolás Insignares
García, Iván González
Ferrer, Armando Mejía,
Javier Caballero Vergel,
Rafael Mendoza Martínez,
Edwin Romero Eder, Jorge
Nieto, Manuel M., José
Alvarez, Juan De la Hoz,
Efraín D. E..Olando Ayala
Niebles, Néstor Ayala,
Gustavo Yepes Conrado,
entre otros.

Es de indicar que esta ma-
sacre fue liderada por el
comandante “Jorge 40” en
cumplimiento a una orden
de Carlos Castaño.

El versionado al conocer el
informe de la Fiscalía sobre
la masacre del Morro, donde
se manifestaba que un grupo
de hombres de las AUC
llegaron a varias poblaciones
donde a su paso los iban
asesinando a cuchillo, otros
a tiros y los lanzaban al agua
con material pesado para

que se hundieran, arrojaban
los peces al agua que esta

ente habían pescado, saca-
Dan a la gente de sus
vivienda con lista en mano,
y el que saliera corriendo de
Igual manera lo asesinaban
como ocurrió en la pobla-
ción del Morro donde allí
fueron 16 los muertos. Sobre
este tema, el versionado
pidió a la Fiscalía entregar
su propia versión toda vez
que si hay algo de cierto, de
1gual manera existe un poco
de: mentira, porque la fiscal,
le pidió al versionado que lo
hiciera en una próxima
Oportunidad procesal,
teniendo en cuenta lo
manifestado en un fallo de
la Corte Constitucional.

OTROS HECHOS
RECONOCIDOS

Rodrigo Tovar Pupo, alias
“Jorge 40” de igual manera
reconoció en su versión libre
el asesinato de Adriana
Cabello, el cual fue
ejecutado por el frente Juan
Andrés Alvarez, el 28 de
septiembre de 2002.

Según el versionado este
frente era liderado por alias
“Juan Carlos”, quien tenía
su radio de acción en el

 

Cesar y que operaba desde la
Serranía del Perija.
De igual manera el versio-
nado reconoció la muerte de
varios contratistas de Elec-
tricaribe, como el de otras
ersonas. Sobres estos
echos el versionado mani-
festó que entrará en detalle
cuando el momento procesal
así lo exija.

SOLICITUD EL
VERSIONADO

En su versión, el desmovi-
lizado de las AUC, pidió a la
fiscal que adelanta el proceso
en su contra, que teniendo e
ncuenta que el Inpec,
trasladará a 59 ex miembros
de las AUC del Bloque Norte
a la ciudad de Barranquilla,
que le permita reunirse con
ellos para poder obtener toda
la información que se
requiere para el esclareci-
miento de muchas muertes,
en atención a la solicitudes de
los familiares de las víctimas.
Sobre este tema la Fiscalía
manifestó ue entregará la
pepuess al inpec, para que
e permita su estadía por
unos días en la Cárcel
Modelo, con el fin de que el
versionado pueda reunir su
información.
