 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

 

 

 

 

 

2007 a
== NUEVO ===
PUBLICACIÓN | EL SIGLO
FECHA:

POR PROBLEMAS LOGÍSTICOS

Voceros del Eln no llegaron

 

a cita con Restrepo en Cuba

En la sede del encuentro están Francisco Galán y Juan Carlos Cuellar, así
como los jerarcas de la Iglesia Católica, que acompañan esta reunión “para
generar confianza entre las partes”

LOS VOCEROS del Eln

no se hicieron presentes ayer

en La Habana para iniciar
unas pactadas conversaciones
de paz con el Gobierno Nacio-
nal, aduciendo problemas lo-
gísticos en el transporte.

“Los voceros del Eln no con-
currieron a la citá que ellos
mismos solicitaron, aducien-
do, según nos informó la Igle-
sia, dificultades logísticas en
el transporte”, señaló un co-
municado de prensa emitido
por la Casa de Nariño.

“El Gobierno mantiene su
firme posición de dialogar con
el Eln. En ese propósito ha ofre-
cido un vuelo charter si se quie-
re, de Caracas a La Habana,

' pero el Eln no ha respondido”,

: añadió el comunicado, en el que
- se dejó en claro que pese a la

 

ausencia de jefes subversivos,
la cita entre el Gobierno y la
Iglesia sí se cumplió.

Tras confirmar la ausencia
de los jefes guerrilleros, mon-
señor Fabián Marulanda, se-
cretario de la Conferencia
Episcopal, señaló que la mi-
sión de la Iglesia en las con-
versaciones es “generar con-
fianza entre las partes”.

“La función nuestra es la
misión de acercamiento de las
partes. El día de ayer escucha-
mos a los representantes del
Eln, Francisco Galán y Juan
Carlos Cuéllar (dos de los re-
presentantes del grupo gue-
rrillero), que ya están en La
Habana”, dijo.

Ayer, los prelados hablaron
con el comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo, “simple-

. mente para quitar prejuicios

y prevenciones y que al iniciar

los diálogos sean más fluidos”,

agregó.
A Marulanda lo acompañan
en La Habana los también

ANTONIO GARCÍA, uno de los principales negociadores del Eln, no ha

 

podido llegar a La Habana, para la reunión con el comisionado de Paz,

Luis Carlos Restrepo.

obispos Jaime Prieto y Leo-
nardo Gómez, y el sacerdote
Darío Echeverri.

“La gente de la Iglesia está
tratando de hablar con los del
Eln para ver qué fue lo que
pasó”, subrayó una fuente,
quien añadió que el Gobierno
Nacional ofreció un vuelo
charter de Caracas a La Ha-
bana para transportarlos,
pero “aún no han respondido”.

Una fuente cercana al Eln
señaló que “hay dificultades
que no son de carácter políti-
co sino de tipo logístico”. “No
han llegado aún por proble-
mas de logística. Es diferente
cómo viaja la gente del Gobier-
no y la nuestra”.

Según lo previsto, los diálo-
gos se realizarán en privado
durante seis semanas en El
Laguito, una zona restringida
de residencias que el gobierno
cubano destina a sus invitados.

En esta ronda, la sexta des-
de que el Eln y la administra-
ción de Álvaro Uribe iniciaron
en diciembre de 2005 diálogos
exploratorios de paz, los ne-
gociadores tratarán los espi-
nosos temas del cese de fuego
y hostilidades, que pide el

Gobierno, y una amnistía, que
reclama el grupo guerrillero.

En vísperas del inicio de la
reunión, Uribe advirtió que el
cese de hostilidades era indis-
pensable para avanzar y aña-
dió que los rebeldes no ten-
drán un “tratamiento diferen-
te” al dado a los paramilita-
res de ultraderecha en su des-
movilización, por lo que debe-
rán someterse a la Ley de Jus-
ticia y Paz, sin amnistía para
los crímenes atroces.

El Gobierno espera que el
Eln acepte un cese del fuego y
liberar a secuestrados, la gue-
rrilla quiere primero una
agenda para una negociación
formal en la que Bogotá se
comprometa a definir solucio-

nes al desempleo, el desplaza-

miento, liberación de presos
políticos, entre otros asuntos.

Esas posiciones calentaron
el ambiente previo a la sexta
ronda, lo que llevó a la inter-
vención de la Iglesia e incluso
a reuniones en La Habana, en
marzo, de las partes con el es-
critor colombiano Gabriel
García Márquez y el presiden-
te provisional de Cuba, Raúl
Castro. [m3

 
