FMI

ANO)

 

SUSPENDEN AUXILIOS A REINSERT

2.000 ex paras” no merecían ayudas
que sumaban $ 716 millones al mes

Si desde hoy se cumple el
anuncio de retirarles la ayu-
da humanitaria a los ex “pa-
ras' cuyo nivel socioeconómi-
co les permite sostenerse por
sí mismos (y que cobijaría a
unos 2.000 ex miembros de las
Auc), el Gobierno se ahorra-
ría mensualmente 716 millo-
nes de pesos.

Ayer, en una rueda de pren-
sa en la Casa de Nariño, el di-
rector del Programa de Rein-
serción del Ministerio de Inte-
rior y Justicia, Juan David
Ángel, explicó que esta deci-
sión se tomó precisamente
porque se detectó que entre el
5 y el 10 por ciento de los
21.300 ex “paras” tienen una
renta fija que no amerita una
ayuda oficial en dinero.

La determinación se tomó

- luego de una reunión con el al-

to comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo.

Esta medida afectaría, se-
gún el Gobierno, a miembros
de logística y a patrulleros de
las Auc que, teniendo un ofi-
cio o un negocio, colaboraban
con ese grupo.

Ex jefes no reciben ayuda

El Gobierno dijo que no pa-
sará lo mismo con los ex jefes
“paras”, como “Cuco Vanoy”,
Hernán Giraldo y otros, quie-
nes recibieron el estipendio
una sola vez y luego renuncia-
ron a él. Otros jefes de blo-

 

ques, como Salvatore Mancu-
so, nunca lo recibieron.
Mensualmente, el Progra-

'ma de Reinserción le otorga

+

358.000 pesos de estipendio a
quienes han abandonado las
armas en las Auc.

Ángel aseguró que la deter-
minación fue adoptada des-
pués de que el Gobierno en-
contró varios casos de desmo-
vilizados con buen nivel so-
cioeconómico, lo que permi-
tió concluir que no necesitan
la ayuda.

Actualmente, ese estipen-
dio se entrega a los 21.300 rein-
sertados durante 18 meses. Pe-
ro el Gobierno está estudian-
do prorrogarlo a 24 meses a
personas que realizan estu-
dios o esperan el “arranque”
de un proyecto productivo.

Aclaró que la asignación
“se hará previa verificación
de las necesidades reales de
cada persona”. Es decir, luego
de un estudio de su situación
económica.

Esto último, explicó, se ha-
rá a través de censos y cruces
de datos con diferentes entida-
des financieras, cámaras de
comercio y otros organismos.

Para el Gobierno, la razón
principal para realizar esta ve-

ADOS QUE TIENEN INGRESOS

Hernán Giraldo (foto), ex jefe 'para' de la Sierra Nevada, recibe la pri-

 

mera ayuda al dejar las armas. Luego renunció a ella. / archivo-EL TIEMPO

rificación es, dijo Ángel, “ha-
cer más equitativa la ayuda”.

Sin embargo, surgen algu-
nas preguntas: ¿estarían dis-
puestos estos 2.000 ex “paras' a
renunciar a un estipendio
que han recibido por meses?
¿No crearía suspicacias sobre
el cumplimiento del Gobierno
a los pactos de paz? Tal vez la
respuesta solo se sabrá cuan-
do los afectados empiecen a
sentir el impacto de la medi-
da.

   

mil millones de pesos es la
cantidad de dinero que ha
entregado el Gobierno en ayuda
a los paramilitares reinsertados
en el marco del proceso de paz
con las Auc. Actualmente, el
estipendio o auxilio mensual es
distribuido entre 21.300
desmovilizados de esa
agrupación.

   
     

   

En Caqueta se
entregan ntes

Aproximadamente 500 hom-
bres que integran tres frentes
del bloque Central Bolívar de
las Auc dejarán las armas en
la mañana de hoy en Caquetá.

La desmovilización de los
frentes Próceres del Caguán,
Héroes de los Andaquíes y Hé-
roes de Florencia se realizará
a las 9 de la mañana en la vere-
da Liberia, del municipio de
Valparaíso, lugar donde está
situada la zona de ubicación
temporal designada por el Go-

bierno nacional.

Según informes de las auto-
ridades, estos grupos parami-
litares han ejercido su influen-
cia en el área sur de este de-
partamento, considerada un
eje clave para las actividades
del narcotráfico.

Durante la concentración,
que se inició el pasado 13 de fe-
brero, dactilocopistas, odontó-
logos y técnicos del CTI de la
Fiscalía General de la Nación
realizaron la identificación de
cada uno de los miembros de
estas estructuras.

Desde septiembre pasado,
el bloque Central Bolívar -el
más grande y poderoso de las
Auc- ha desmovilizado a 3.400
combatientes de tres estructu-
ras en Vichada, sur de Bolí-
var, y Risaralda.

Aunque la desmovilización
se cumple hoy, la zona de ubl-
cación estará vigente por espa-
cio de dos meses, para facili-
tar algunas actividades rela-
cionadas con la reinserción.
