 

Recortes de Prensa Nacional

Suentes de Información

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras

Otras

1 1 0CT 2007

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
E á El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
co La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

El Tiempo Cúcuta

Portafolio". Medellín Armenia Ibagué La Opinión

La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día

O El Mundo Tolima 7 Días Boyacá

Hoy Pereira Boyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun .

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur

Tiempos Del Mundo Cali Neiva ;

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería

Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

| HECHOS Y PROTAGONISTAS

JUEVES 11 DE OCTUBRE DE 2007
PERIÓDICO HOY

GADO DE 'TASMANIA' DA SU VERSIÓN; o ANUNCIA DEMANDA

a ar

   

y

s

“... Ya rendí una declaración an-
te juzgado. Yo escuché cuando el
Magistrado (Iván Velásquez) se re-
firió en esos términos: que él que-
ría que declarara que el señor Pre-
sidente era el que había ordenado
ese atentado...

“... (Velásquez) Me dijo que la in-
formación que querían era un
atentado que había realizado “Tas-
mania a René”, miembro de las
autodefensas, y que había sido or-
denado por el Presidente, doctor
Álvaro Uribe Vélez, y por el señor
Ernesto Garcés Soto, empresario.

.... El (magistrado Velásquez)
fue muy claro y ya se lo había ma-
nifestado en esa reunión a mi
cliente y luego me lo repite a mí.
(Dijo) *'Además tenemos conoci-
miento, Orlando (“Tasmania”) que
el señor Presidente le ayudó a us-
ted a conformar el grupo que usted
formó”

Las afirmaciones son de Sergio
Augusto González, el abogado pe-
nalista que asume la defensa de Jo-
sé Orlando Moncada Zapata, alias
“Tasmania”, paramiltar recluido
en la Cárcel de Itagiií.

González y su cliente son dos de
las cuatro personas que estuvie-
ron presentes en la reunión que el

 

 

 

 

 

     

Editor de Actualidad: Roberto
Vargas.

Coordinadora Salud y Vivir Mejor: Martha
Morales. Redacción: Guillermo Reinoso; Felipe
Caro, Néstor Raúl Bautista, Jairo Barón, Héctor
Veloza, Julio César Sandoval, Luz Adriana Velasco,
David Acosta, José Giovanni Martínez, Jaime
Monroy Rendón, Francisco Tafur, Andrés Botero.
Diseño Editorial: Henry Torres, Daniel Celis.
Fotografía: CEET. Agencia: AP. Directora de
Publicidad: Mónica Cecilia Cortes. Director de
pay Carlos López Rodríguez.

Av. Eldorado No. 59-70. fi dendoy 29100.
| cliente 7

Una publicación de la CEET “copyrights O) 2006 Casa Editorial
EL TIEMPO S.A. Prohibida su reproducción total o parcial, así
como su traducción a cualquier idioma sin autorización escrita de
su titular. Reproduction in whole or ix' part, or translation without
written permission is prohibited. All rights reserved”

presidente Álvaro Uribe sugiere
como escenario de un complot.

El artífice: el magistrado Iván
Velásquez de la Corte Suprema.

El objetivo: convencer al reo
“Tasmania' de declarar que el Jefe
de Estado le había ordenado asesi-
nar a Alcides Durango, “René”, jefe
paramilitar del suroccidente antio-
queño.

Y es que los otros dos asistentes

a la reunión, que tuvo lugar en el
despacho de la Fiscalía 8a. Especia-

lizada de Medellín, fueron el ma-

gistrado Velásquez y su colega de
la Corte Suprema, Luz Adriana Ca-
margo, quienes se desplazaron des-
de Bogotá hasta Medellín.

La Fiscal Octava, Ana Helena
Gutiérrez, solo estuvo presente
mientras entraron los magistra-
dos de la Corte.

“Tasmania, el para”

Hasta ahora el país solo ha cono-
cido la versión de “Tasmania”, el
paramilitar recluido en la Cárcel
de Itagúí que decidió escribirle al
presidente Álvaro Uribe y que con-
signó:

“ALBERTO JIMÉNEZ MORAN-
TES y JACKELINE GÓMEZ VAR-
GAS, funcionarios de la Fiscalía,
me ofrecieron, en nombre de la

CORTE SUPREMA, en el mes de |

agosto del presente año, en la CÁR-
CEL DE MÁXIMA SEGURIDAD
DE ITAGÚÍ, beneficios como reba-
ja de condena, protección de testi.
go y ubicación de familia, a cam-
bio de información sobre la auto-
ría intelectual del presidente de la
República Álvaro Uribe, en un
atentado contra “René”, ex miem-
bro de las Auc, en el mes de sep-
tiembre de 2003.

“(...) El citado Iván Velásquez,
magistrado auxiliar de la Corte Su-
prema de Justicia, me ratificó el
ofrecimiento de los beneficios a que
aludieron los funcionarios de la Fis-
calía, siempre y cuando vinculara
al presidente Álvaro Uribe y a Er-
nesto Garcés Soto al atentado con-
tra “René”, ex comandante de las
Auc en el suroeste de Antioquia, lo
mismo que declarara en contra de
Mario Uribe, senador...”.

El choque de trenes

 

La carta de Tasmani' originó -
el peor enfrentamiento reciente entre
el presidente Álvaro Uribe y la Corte
Suprema de Justicia.

 

Esa carta originó el peor enfren-
tamiento entre el presidente Uribe
y la Corte Suprema de Justicia.

El Jefe de Estado exigió una in-
vestigación para “establecer si el
Presidente es un asesino, si el re-
cluso miente o si existía una ma-
niobra de un magistrado de la Cor-
te para enlodarlo”.

El magistrado Velásquez, que
habló con EL TIEMPO, dijo: “So-

lagistrado sí pidió
acusar al Presidente'

 

 

Archivo/El Tiempo
El Jefe de Estado exigió una investigación para “establecer si el Presidente es
un asesino, si el recluso miente o si existía una maniobra de un magistrado”.

bre una conversación verdadera,
edificaron una mentira.

“Hay un claro propósito de desle-
gitimar la investigación de la Cor-
te”; y añadió:

Ayer, el magistrado Velásquez
anunció que demandará por ca-
lumnia tanto a González como al
paramilitar “Tasmania' (ver nota
anexa).

En medio de ese escenario, HOY
decidió entrevistar al abogado Ser-
gio Alberto González, defensor del
detenido jefe paramilitar José Or-
lando Mocanda, “Tasmania”:

¿Cómo llegó el magistrado

Iván Velásquez a ustedes? '

lió, y mi cliente.

Fue por voluntad de ellos. Es
una de las inquietudes que quiero
que se investigue, porque el 21 de
agosto Jackeline Goméz y Alberto
Jiménez, agentes del CTI, llegaron
a la cárcel de Itagúí.

Ellos le hacen el ofrecimiento a
mi cliente sobre los beneficios a
los que podría tener derecho si ha-
bla en contra del Presidente.

¿Esa reunión se hizo en pre-
sencia suya?

No. Esa reunión no fue en pre-
sencia mía.

¿Qué le dijeron a su cliente?
Ellos dicen que van de parte de
la Corte Suprema y que necesitan
que él declare en contra del Presi.-
dente sobre un atentado que mi
cliente había realizado a (Alcides
Durango) René”, en nombre de las
autodefensas. Que, a cambio, le da-
rían beneficios como rebaja de pe-
na, ubicación de la familia y una
cárcel con mejores condiciones.

¿Qué respondió él?

Que tenía que contar con el abo-
gado y que se le hacía extraño es-
to. Le dejaron un papelito manus-
crito, con los nombres de ellos y

los teléfonos. Está como prueba en
la Fiscalía.

Luego, ¿qué pasó?

Contacto la cita, personalmente,
aquí en Medellín. El viernes 7 de
septiembre se concreta que es pa-
ra el lunes, pero no se dice ni hora,
ni lugar.

El domingo me contacto con el
cliente mío y me dice que a él no le
han dicho nada de remisión y que,
además de esto, no le han dicho
dónde es, ni nada.

El lunes lo llamo como a las 8:00
de la mañana y me dice que no le
han informado nada. Luego, como
a las 10:30 de la mañana, me llamó
Jackeline Gómez.

¿Qué le dijo ella?

Que me estaban esperando en el
piso 21 del Palacio de Justicia de
Medellín, que es un piso de fisca-
lías especializadas.

¿A qué hora lo citaron?

No, llegué más o menos a las
11:00 de la mañana, y ya habían
empezado la reunión.

Al cliente mío, por información
que él después me da, lo sacaron
(de la cárcel) a las 8:30 de la maña-
na.

En la reunión, en el despacho de
la fiscal, estaban el doctor Iván Ve-
lásquez, muy de corbata; la docto-
ra Luz Adriana (Camargo), nor-
mal, de vestido; la fiscal, no me
acuerdo, por qué yo entré y ella sa-

*Pasa a la página 3
