 

2 3 HAY 2001

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

  
 
   
   

  
  

ER

 

“OFICIALMENTE desmo-
vilizados entre marzo de 2003
y marzo de 2006, los cerca de
30 mil paramilitares, recluta-
dos a partir de los noventa
para destrozar a las guerrillas,
están muy lejos de haberse
desarmado y haber puesto fin
a sus actividades criminales”.

Así lo denuncia la organi-
zación internacional Reporte-
ros sin Fronteras, que ayer
presentó el informe Parami-
litares, unas “Águilas Negras”
dispuestas a abatirse sobre la
prensa. Es un documento en
el que se pretende evidenciar
cómo estos grupos emergentes
de las autodefensas estarían
influyendo, directa e indirec-
tamente, en el ejercicio perio-
dístico de varios comunicado-
res a lo largo del país.

Según el informe, las esti-
maciones calculan entre 5
mil y 8 mil el número de pa-
ramilitares, repartidos en 22
grupos, que continúan en ac-
tividad y se han reconstitui-
do en una docena de depar-
tamentos.

Así mismo, indica el docu-
mento, “estos supuestos des-
movilizados, predadores de la

   

- Carlos Cortés, director de la Funda-
ción para la-Libertad de Prensa (Flip),
indicó respecto al informe que “presenta
una realidad muy preocupante si se lee
así no más. Tengo que hacer algunos re-
paros frente a la información que allí se

publica, en referencia a que encuentro:

varios puntos salidos de contexto”.

Según Cortés, “se desconoce el
esfuerzo que han realizado varios pe-
riodistas y medios de comunicación
por comenzar a informar a la gente
respecto a la situación actual del país.
Además, aunque no son suficientes,
se deben valorar los esfuerzos hechos
por el Gobierno nacional para prote-
ger a quienes ejercen esta profesión”.

Respecto al trabajo editorial de los
medios, el director de la Flip anotó que
“realmente, sí se están realizando críti-
cas fuertes al actual Gobierno y al pro-
ceso que se desarrolla con los paramili-
tares desmovilizados. Las editoriales sí
están colaborando y, efectivamente, ve-
mos escrutinio de la información en los
diferentes medios de comunicación”.

A su turno, Norbey Quevedo,
miembro del Círculo de Periodistas de

 

at ZA

 

ART AA

CÓRDOB

ES LA REGIÓN MÁS AFECTADA

 

== NUEVO

 

EL SIGLO

 

 

 

 

Paras' desmovilizados
presionan a prensa regional

Las “Aguilas Negras”, principal grupo amenazador. Para medir el impacto de
la judicialización de “paras” sobre la actividad y seguridad de los
comunicadores, Reporteros Sin Fronteras envió una misión a Colombia

libertad de prensa, asesinaron
en 2006 a 2 periodistas y obli-
garon a una docena más a

marcharse de su región; la

mitad de ellos como resultado
de una campaña de terror de
las Águilas Negras' contra los
medios de comunicación, en-
tre septiembre y octubre, en
Córdoba, Sucre y Bolívar”.
Entre tanto, el documento
cita parte de un testimonio de
José Francisco García Calu-
me, diputado local conserva-
dor y presidente de la Comi-
sión Departamental de Paz,

- quien explica que en Córdoba

“el cambio hay que situarlo
después del asesinato, en
1985, de Ernesto Rojas, jefe
histórico del Ejército Popular

  

Bogotá (CPB) y editor investigativo,
afirmó que “el informe refleja el mo-
mento histórico que está atravesan-
do el país. Es un escenario en el cual
se está conociendo la verdad gracias
al juzgamiento de los desmovilizados
jefes paramilitares”.

Agregó que “se muestra que las
autodefensas realmente interfieren en
el trabajo periodístico con asesinatos,
presiones, además generan autocen-
sura entre los mismos comunicado-
res. Los paramilitares agrupan al nar-
cotráfico, la corrupción y el conflicto
armado, de ahí que busquen interfe-
rir en el trabajo de quienes presentan
la información al país”.

En cuanto al trabajo editorial en
los medios, Quevedo anotó que “los
editorialistas han sido artífices del es-
clarecimiento de la verdad. Son las in-
vestigaciones que han realizado los
periodistas lo que ha permitido que
en el país se conozca parte de esa
realidad que, poco a poco, se ha ve-
nido evidenciando. Han informado
abundantemente a través de la con-
textualización de la información”.

  

SEGÚN EL informe de Reporteros sin Fronteras, se calcula que

»

Hee

entre 5 :

mil y 8 mil es el número de paramilitares, repartidos en 22 grupos, que
continúan en actividad y se han reconstruido en varios departamentos.

de Liberación (Epl), movi-
miento de guerrilla desapare-
cido en 1991”.

 

“Una vez alcanzados sus
objetivos militares, las Auc,
que acababan de lograr una
auténtica estructura militar,
se lanzaron a la política y,
paralelamente, al narcotráfi-
co. Las unidades se dedicaron
a extorsionar a los municipios
y a constituirse en redes de
traficantes, pero también a

_1nvertir en los sectores de

agricultura, construcción e
incluso sanidad. Por tanto, se
puede hablar de un Estado
dentro del Estado”, continúa
el testimonio.

Qué está pasando
Ademés, el documento de la
organización internacional
ss afirma que a finales de los
- ochenta, la represión con-
tra los opositores políticos,
sospechosos de simpatizar
con la guerrilla, causó 2
muertos en la prensa lo-
cal del norte colombiano.

Oswaldo Regino Pérez,
- periodista independiente,
- colaborador del diario El
Universal de Cartagena, fue
ejecutado en una carretera
de Medellín en 1988. Un
- año más tarde, fue William
- Bender, presentador de 2
programas en la radio Voz de
Montería, al que mataron el 18
de agosto del mismo año, des-
pués de que denunciara la im-
plicación del paramilitarismo y
el narcotráfico en el asesinato
de Luis Carlos Galán”.

Según el informe, el odio
que el paramilitarismo siente
por la prensa resurgió, con
toda su violencia, el 4 de fe-
brero de 2006 con el atentado
a Gustavo Rojas Gabalo, alias
“El Gaba', uno de los cronis-
tas estrella de Radio Panze-
nú de Montería.

 

he

 

 

 

   

Nidia Serrano, directora de redac-
ción local del diario El Universal, dice
a Reporteros sin Fronteras que “aquí
lo más terrible es que cualquier acti-
vidad económica, política o judicial
está, de cerca o de lejos, relacionada
con los paramilitares. Incluso al tra-
tar el tema más neutro y, aparente-
mente, menos arriesgado, uno no
sabe nunca si está hablando de ellos”.

Entre tanto, el informe explica que
en todas partes la línea editorial se
pliega a la ley del silencio, a fortiori
cuando silban las balas. “Quizás ha
disminuido el miedo desde la desmo-
vilización, pero ciertamente no la au-
tocensura. De todas maneras, es im-
posible obtener más informaciones
que las oficiales, porque nuestras
fuentes personales corren peligro si
investigamos”, expone el testimonio
de un periodista citado en el texto.

En lo referente a los oficios em-
prendidos por los desmovilizados, el
infirme indica que “de los 5 mil para-
militares desmovilizados en la región,
desde marzo de 2006, de los que un
tercio se encuentran en Montería, sólo
el 3% ha encontrado un empleo en
el sector formal, es decir en el mer-
cado de la seguridad privada, y el
17% en el sector informal, es decir
en el transporte público improvisa- -
do, como las mototaxis”.

Así mismo, según la organización
internacional, “los demás han reanu-
dado sus actividades criminales, esta
vez sin ideología y por cuenta pro-
pia. Sólo en Montería, las vengan-
zas internas entre paramilitares han
causado 150 muertos en 2 años”.

Según Reporteros sin Fron-

teras, el 1” de abril detuvieron a

3 de los 4 presuntos asesinos:
Ramiro Antonio Berrío, alias “El
Guajiro”; Santiago Luna Prime-
ra, apodado “El Negro' y Manuel
Pérez Jiménez, conocido como
“El Pambe”. Los 3 se encuentran
actualmente encarcelados, aun-
que por otro asunto.

En el documento se indica
que “El Negro' es hermano de
un concejal de Bolívar, quien
ha presionado a los testigos
que, a su vez, han cambiado
su versión de los hechos. “De
repente, la justicia abandonó
las diligencias y los medios de
comunicación nunca han po-
dido seguir el desarrollo del
caso”, anota el informe. (3
