 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
tá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
En Temp S La Libertad Hoy Diario Del Magdalena pa
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día
ss Nuevo Siglo El Mundo o Tolima 7 Días a .
oy reira ya las
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Y El COLOMBIANO id
M/ Lan mani" 3
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

TEMA,
DEL DÍA

¡RAGE AT

 

ICM EA
MARA

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

48 OCT 2007

 

 

——————El hecho

| Mi 1Ó

 

de Observación Electoral

| de la OEA preocupada por atentados

Dante Caputo, jefe de la Misión de
Observación de la OEA, manifestó su

' preocupación por los atentados contra
candidatos a alcaldías, gobernaciones y

Corporaciones públicas, los cuales calificó de “3
antidemocráticos y antipopulares. Pidió al
gobierno investigar estos crímenes.

El personaje-——

  

 

| Dante aaa jefe de la Misión de Observación
Electoral de la DEA en Colombia.

Atentados no frenarán *
las elecciones: Holguín

O MINISTRO DEL

Interior no duda de
que las Farc estén
tras los ataques.

O HUILA, TOLIMA,

Caquetá, Putumayo
y Meta, en mapa de
riesgo de la Policía.

O VISIÓN DE la
OEA preocupada por
atentados y muerte
de candidatos.

Clara Isabel Vélez Rincón
clarav(welcolombiano.com
lan pistola, intimidacio-
nes, anónimos y hasta
explosivos son algunas
de las formas con las que las
que grupos armados -al parecer
las Farc- vienen intimidando no
solo a los candidatos a alcal-
días, gobernaciones y corpora-
ciones públicas sino a quienes
se atreven a brindarles su res-
paldo en los actos proselitistas.
La situación fue calificada de
preocupante por Dante Capu-
to, jefe de la Misión de Obser-
vación Electoral de la OEA,
quien ha recorrido varias pobla-
ciones del país para verificar las
condiciones bajo las cuales se
adelantarán los comicios del 28
de octubre.

Mediante un comunicado,
Caputo calificó los atentados
como “una manifestación anti-
democrática y antipopular”.
Además, pidió a las autorida-
des no solo investigar estos he-
chos sino entregar los resulta-
dos a la OEA.

“Los atentados ocurridos
preocupan seriamente a la Mi-
sión, por cuanto constituyen,
junto a otras demandas ciuda-
danas, una de las mayores preo-
cupaciones de la sociedad co-
lombiana de cara a la coyuntura
político-electoral”, señaló el
texto divulgado a través de In-
ternet por el organismo.

El ministro del Interior, Car-
los Holguín Sardi, dijo que
comparte la preocupación de la
OEA y agregó que no le cabe
la menor duda de que la guerri-
lla de las Farc está detrás de es-
tos ataques que buscan crear
zozobra en las vísperas de las
elecciones.

“Nos hemos reunido con la
gente de la Misión y comparti-
mos también el llamado que
hacen. Es un propósito desca-
rado de las Farc de alterar el
debate electoral, pero no lo van
a conseguir”, dijo el ministro
Holguín.

 

Mapa de riesgo

Huila, Tolima, Caquetá, Meta
y Putumayo son los departa-
mentos en los cuales la guerri-
lla habría centrado el objetivo
de sus ataques, afirmó el gene-
ral Orlando Páez Barón, direc-
tor de Seguridad Ciudadana de
la Policía Nacional.

El temor en Huila es eviden-
te. En menos de 72 horas se re-
portaron dos ataques: el vier-
nes, durante el cierre de cam-
paña de los candidatos liberales

“La situación sigue siendo com-
plicada, pero la Policía está ejer-
ciendo controles para frenar los
atentados terroristas, aunque a
veces estas acciones de las Farc
son difíciles de controlar”.

 

Carlos Holguín Sardi,
ministro del Interior.

 

a la Gobernación, Carlos Mau-
ricio Iriarte, y a la Alcaldía de
Neiva, Pedro Hernán Suárez,
milicianos de las Farc lanzaron
granadas contra los asistentes
al mitin. El domingo, hombres
armados dispararon contra el
presidente de la Asamblea de
Huila, Julio César Triana, cuan-
do participaba en un acto ofi-
cial de la Gobernación.

En el atentado del viernes
resultaron cuatro personas he-
ridas, entre ellas el agente de
la Policía Héctor Cuéllar Pérez
quien falleció el domingo.

En el ataque contra el Presi-
dente de la Asamblea no se
presentaron heridos, pero se-
gún Triana quedó clara la *in-
tención de los grupos armados
de atentar contra las institucio-
nes democráticas”.

Para Gilberto Toro, director
ejecutivo de la Federación Co-
lombiana de Municipios, es
evidente que en la medida en
que se acerque la fecha de las
elecciones las Farc van a inten-

 

“Advertimos de esta situación
desde principio de año. En la
medida que se acerquen las elec-
ciones, las Farc van a intensificar
los ataques contra los candida-
tos y quienes los apoyen”.

 

Gilberto Toro, director de la
Federación de Municipios.

 

sificar los ataques.

Lo grave, añadió, es que se
está demostrando que la inti-
midación no se limitará a los
candidatos sino a aquellos diri-
gentes políticos que los acom-
pañen en sus campañas.

Hernán Vane

 

 

ra

La presión de las Farc le ha costado la vida a dos candidatos al concejo de Cocorná y uno de San os El
Ejército anunció el refuerzo de la seguridad con 400 hombres y la Policía con un escuadrón de carabineros.

ER |
|
|

 

má

MAIRENA DAA NA > A A TEE

La cifra

El general Orlando Páez, dijo que
preocupa la acción de las Farc en

 

departamentos: Huila, Tolima,
- Caquetá, Meta y Putumayo.

 

El Oriente es la zona más afectada
en Antioquía por la presión de las
Farc. En menos de ocho días fueron
asesinados Gildardo Antonio Toro
Salazar, aspirante al Concejo de
Cocorná; Medardo Antonio Vásquez
Duque concejal de la población y
aspirante a un nuevo periodo, y
Jairo Alberto Atehortúa Cano, conce-
jal de San Francisco, quien también
aspiraba a la reelección.

El sábado, los habitantes de San
Francisco salieron a las calles de la
localidad para protestar por el homi-
cidio de Atehortúa y pedir a la gue-
rrilla que les permita ejercer su dere-
cho constitucional a elegir y ser elegidos.

Ese mismo día, dirigentes del Polo Democrático denunciaron que tres
candidatos de ese movimiento al Concejo de Cocorná renunciaron por
temor a las amenazas de grupos armados.

Para frenar los ataques, la IV Brigada del Ejército reforzó la seguridad de
las áreas rurales con 400 uniformados. La Policía Antioquia desplazó un
Escuadrón Móvil de Carabineros y reforzará el Plan Padrino (un agente
supervisa la seguridad de un candidato pena no es a penteuiente).

El corredor de la guerrilla entre Caquetá y Huila

Para Gilberto Toro, director ejecu-
tivo de la Federación Colombiana
de Municipios, la estrategia de las
Farc es golpear en poblaciones
cercanas a corredores estratégi-
cos en los que puedan refugiarse.
Recordó que desde principio de
año, la Federación había alertado
sobre la situación en Huila y
Caquetá, dos departamentos que
este fin de semana resultaron
afectados con atentados.

En el primero contra candidatos
liberales a la Gobernación y la
Alcaldía del Huila.

En el segundo, las Farc lanzaron
explosivos y luego dispararon contra la caravana en la que viajaba el
senador Luis Fernando Velasco, quien había participado en un acto pro-
selitista en Puerto Rico.

Amparo Calderón, esposa del candidato a la Asamblea del Caquetá,
Roberto Carvajal (quien hacía parte de la comitiva), recordó que la pre-
sencia de las Farc en Puerto Rico es evidente, al punto que el alcalde
local tiene que usar un carro blindado. En el caso de su esposo, las
medidas de seguridad para hacer campaña se han extremado.

 

 

 

NARRA
