 

 

9 9 no 2001

 

 

 

 

 

PAG A o sm
TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBLicacióx | E Colombiano

 

Víctimas de Mancuso dicen
ue faltan algunas verdades

0 EL EX jefe de las E ES
Auc reanudó ayeren 1. nm cb
Medellín versión libre | | E O

ante Justicia y Paz.

7

O REVELO LOS
crímenes de su
bloque en Cúcuta
y Córdoba.

O VÍCTIMAS DE
desplazamiento lo
desmintieron
desde Montería.

Juan Carlos Monroy Giraldo
jJuanmotelcolombiano.com.co
Medellín

a reanudación de la
versión libre de Salva-
tore Mancuso se con-

virtió en un contrapunteo con
víctimas de las autodefensas
en Córdoba, que sindican al
ex comandante y al bloque
que dirigió de desplazamiento
forzado, homicidio y amenazas E | | e.
para que los desplazados no Raúl Arboleda
' reclamen sus tierras. El ex comandante de las Auc, Salvatore Mancuso, confesó 70 asesinatos selectivos en Cúcuta y Norte de Santan-
der, mientras que víctimas de Córdoba esperan que responda por desplazamiento y la apropiación de sus tierras.

 

 

SiGue y

 
  

  

Jin Y

El momento más tenso de la
diligencia se vivió cuando va-
rias víctimas, que seguían la
diligencia por televisión en
Montería, pidieron la palabra
para interpelar a Mancuso,
quien negaba haber intimida-
do a la gente de la región de
Costa de Oro, en Córdoba,
para quedarse con sus tierras.

“Eso es falso (...) usted nos
citó a una reunión el 26 de oc-
tubre de 2005 y allí nos dije-
ron que esas tierras no las de-
volvían y que si volvíamos por
allá ya sabíamos con qué nos
pagaban”, dijo un hombre que
se identificó como desplaza-
do.

A continuación, otra víctima
recordó que diciembre de ese
año volvieron a reunirlos y que
el propio Mancuso les dio dos
millones de pesos a varios
desplazados, para que le en-
tregaran los títulos.

También mencionaron los
asesinatos de dos campesinos,
Narciso Montes Pineda y El
paisa, luego de presionarlos
para que vendieran sus tierras.

Al ser consultados por el fis-
cal sobre la suerte de sus tie-
rras, los desplazados asegura-
ron que están ocupadas por
miembros de las Auc y que te-
men por sus vidas luego de las
amenazas para que no las re-
clamen,

Con esta denuncia sobre
desplazamiento forzado, se rea-
nudó ayer la versión libre de
Salvatore Mancuso, en el Pala-
cio de Justicia de Medellín.

“Vendimos por miedo”
La denuncia fue instaurada
por 52 familias de la región de
Costa de Oro, que siguieron la
diligencia por circuito cerrado
de televisión desde Montería.

Según las víctimas, entre
1994 y 1998 las autodefensas
(Auc) presionaron a las fami-
lias para que vendieran sus
tierras, muchas de las cuales
fueron adquiridas por un valor
menor al real.

Pas,

nos vendieron “a cualquier
precio por pánico” al grupo
que ya dominaba la región,
dijo una víctima, que vendió
su parcela en 1998 y abandonó
la zona.

Los predios eran adquiridos
por miembros de las Auc y pa-
gados en efectivo en varias
cuotas, práctica que reconoció
Salvatore Mancuso. Entre las
personas citadas al caso los
desplazados mencionaron a
alias Monoleche y alias H2.

Los afecta-
dos asegura-
ron que a
muchos cam-
pesinos les
pagaron dos O
tres cuotas y

 

 

no más. En
una diligen-
cia anterior,

otras víctimas

señalaron que vendieron sus
predios a 300.000 pesos por
hectárea, cuando el valor en
esa época era de un millón.

Al ser consultado sobre el
tema, Mancuso aceptó que las
Auc compraron unas 70 parce-
las, muchas de ellas por él
mismo y con destino a “la or-

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBuicación

e

 

 

a Colombiano

 

 

FECHA:

ganización”, pero negó que lo
hicieran bajo intimidación,

“Doy fe que compré las tie-
rras y luego las entregué a Vi-
cente Castaño (...) nunca
amenacé a nadie, en esa época
todo el mundo vendía y me
buscaban para que les compra-
ra”, dijo Mancuso.

Ante la denuncia, el fiscal
aseguró que esas propiedades
se destinarán a reparación o
restitución. Así terminó la pri-
mera jornada de versión libre

en la mañana

Mancuso reconoció que adquirió En Cúcuta,
con presiones cerca de

70

fincas en la región de Costa de
Oro, en Córdoba.

70 muertos
En horas de la
tarde, la versión
libre se concen-
tró en esclare-
cer los crímenes
de las Auc en
Cúcuta y el resto de Norte de
Santander, por parte del blo-
que Catatumbo.

Según confesó el jefe des-
movilizado, cerca de 70 perso-
nas, entre líderes políticos, in-
vestigadores judiciales y sindi-
calistas fueron asesinados por
hombres al mando de alias Pe-

Cortesía CNRR

En Apartadó, cerca de 250 personas se reunieron para seguir la versión li-

En otros casos, los campesi- bre de Ever Veloza, cuyo bloque delinquía en la región.

 

2 B Kv 200

í

dro Contreras. Los crímenes,
precisó Mancuso, fueron orde-
nados por el ex alcalde de Cú-
cuta, Ramiro Suárez Corso.

También ayer compareció
ante un fiscal de Justicia y Paz
el desmovilizado ex coman-
dante del bloque Mineros, Ra-
miro Vanoy, alias Cuco Vanoy. =

El postulado a la ley de Justi-
cia y Paz centró su declaración
en una detallada contabilidad
de su bloque y contar cómo fue
su incursión en el Bajo Cauca
antioqueño, donde operó por
12 años.

Indicó que a su llegada al
Bajo Cauca antioqueño fueron
apoyados por comerciantes, ga-
naderos y mineros. “También
que su bloque se financió con
el narcotráfico, que sostener el
bloque costó 679.000 millones
de pesos y que del negocio de
la droga obtuvieron 1.700 mi-
llones de dólares.

Sin embargo, Vanoy no se re-
firió ayer a crímenes ni otros
delitos, lo que generó malestar
entre las víctimas que acudie-
ron al Palacio de Justicia.

“Llevamos ya tres versiones
y no ha confesado nada”, dijo
inconforme una de ellas:

Don Berna rendirá
versión en Bogotá

La Personería de Medellín y la
Comisión Nacional de Repara-
ción y Reconciliación (CNRR)
-regional Antioquia- convoca-
ron a las víctimas del conflicto
armado para que asistan a la
transmisión de versión libre de
Diego Murillo Bejarano, más
conocido como don Berna O
Adolfo Paz.

La diligencia judicial será rea-
lizada por la Fiscalía en Bo-
gotá, con transmisión de au-
dio e imagen en el piso 4 del
Palacio de Justicia de Mede-
llín, mañana y el jueves 29 de
noviembre del presente año.

    

 

    
 

 
