 

Barranquilla

Recortes de e Grensa | Nace ona /

Popayán Santa Marta

 

ONICA JUDICIAL 11o

Manizales ¡
' El Heraldo El Liberal El Informador j OyIMaR
Bogotá a La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena da Semana
Portafolio Medellín Armenia aid mier de Cambio
La República El Colombiano Crónica AS ; P Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día ; Jet-set
Hoy undo A Tolima 7 Días Boyacá Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AN ] O Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz , El (E E n y Nación El Universal El Meridiano Otras
A BOY
B Q Ul LA Y Ruy 2007
MEDIO: PAGINA: FEGHA:
DOMINGO 25 DE NOVIEMBRE DEL 2007

 

Por: OSCAR > MOLINA

 

Redactor Judicial

 

Al resolvérsele la situación
jurídica al excomandante de
las Autodefensas Unidas de
Colombia, AUC, La Fiscalía
General de la Nación, le pro-
firió medida de aseguramien-
to, consistente en detención
preventiva sin beneficio de
excarcelación, en contra de
Luis Robles Mendoza, alias
“Comandante 07”, por su
- participación en la masacre
de El Salao, en el departa-

 

 

Aseguran comandante
de las AUC, alias “07”

mento de Bolívar.

En la misma providencia se
prohíbe la salida del sindica-
do del país, hasta tanto no se
le resuelva su situación de
fondo.

Es de indicar que esta de-
cisión judicial fue tomada por
un fiscal de la Unidad Nacio-
nal de Derechos Humanos y
Derecho Internacional Hu-
manitario, quien se encuen-
tra al frente de la correspon-
diente investigación por los
hechos acaecidos en la po-
blación de El Salao.

En contra del sindicado Ro-
bles Mendoza, el fiscal ins-
tructor reiteró la orden de
captura.

Según se pudo conocer, den-

tro de este mismo proceso la
Unidad Nacional de Dere-
chos Humanos de la Fiscalía
General de la Nación profir-
ió resolución de acusación
contra 15 personas.

Los acusados de confor -
mación de grupos paramili-
tares y homicidio agravado,
fueron identificadas como:
Martín Villa Montoya, Man-
uel Salvador Escorcia San-
tana, Eliécer de Jesús Her-
nández Morales, Edgardo
Hernández Muñoz, Jasir
Alonso Hernández Rivera,
Sofanor Hernández Alemán,
Eliécer Augusto Guao, El-
mer José Lobato Ternera,
Sócrates León Díaz, Alvaro
Javier Escorcia Ariza, Ro-

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Telé éfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Tele efax: 56
E-mail: : fuentes _ inform(Oyahoo. es - Bogotá, D.C. - Colombia
www. fuentesdeinformacion.com

dolfo Manuel De la Vega
Hernández, Luis Alberto
Florez Rivera, Alberto Anto-
nio Echavarrría Rodriguez,
Mijaiz Antonio Heiro Pache-
co y Pascual Manuel Villa-
diego Hernández.

En la investigación también
están involucrados Domin-
go Ezequiel Salcedo y Car-
los Castaño Gil, quien se en-
cuentra muerto.

LOS HECHOS

Tal como lo habíamos infor-
mado de manera oportuna,
los hechos investigados
ocurrieron del 16 al 18 de
febrero de 2000 en el cor-
regimiento Villa del Rosa-
rio, conocido como El Salao,
jurisdicción municipal de
Carmen de Bolívar, hasta
donde llegaron miembros de
las Autodefensas quienes
asesinaron a 38 personas.

Al conocerse la noticia de los
hechos, la investigación pe-

 

nal la asumió un fiscal de
Derechos Humanos y DIH,
sindicando a Luis Fernan-
do Robles Mendoza, alias
“07” , como presunto coau-
tor responsable de los deli-
tos de homicidio agravado,
concierto para delinquir, in-
cendio y daño en bien ajeno.
De acuerdo al gunas infor-
maciones entregadas por
testigos al momento de los
hechos, miembros de la au-
todefensas de Carlos
Castaño, y tras decir que su

 

propósito era hurtar gana-
do, procedieron a ubicar a

los pobladores en una can-
cha de fútbol. Allí los tildaron
de colaboradores de la guer-
rilla y asesinaron a 38 de el-
los, entre los cuales estaba
una menor.

ASEGURADO
RODRIGO TOVAR
PUPO

Es de indicar que dentro de
la misma investigación con
fecha 17 de julio, del pre-
sente año, la fiscal de la
Unidad Nacional de Dere-
chos Humanos y DIH profir-
ió medida de aseguramiento,
detención preventiva sin ben-
eficio de excarcelación, en
contra de Rodrigo Tovar
Pupo, alias “Jorge 40”, como
presunto determinador de la
masacre de El Salao, comp-
rensión municipal de El Car-
men de Bolívar.

Las pruebas recaudadas du-
rante la investigación permi-
tieron al fiscal instructor
sindicar a Tovar Pupo, como
supuesto responsable del
delito de homicidio agravado.
Por esos hechos, el cabecilla
del grupo que ingresó al po-
blado, Jhon Jairo Esquivel,
alias “Tigre”, está acusado y
privado de la libertad.

Es de indicar que Rodrigo
Tovar Pupo, alias “Jorge 40”,
en su versión libre ante un
Fiscal de la Unidad Nacional
de Justicia y Paz, el version-
ado reconoció este masacre,
pero que solamente se había
asesinado a 9 personas y no
a 38 como lo relaciona la Fis-
calía.
