 

 

 

TRANSMITIR NOTICAS DA, — PUBLICACIÓN

 

 

 

; 24 182 2007

    

AS $3

Con la entrega voluntaria del gue-
rrillero del Eln alias “Jairo” a las tropas
del Batallón de Fusileros de Infantería

E de Marina No. 3, en el área rural de El

Carmen de Bolívar, se eleva a 24 el número

de desmovilizados que este año han deja-

do las armas en la región de los Montes
de María para acogerse al Programa de

Atención Humanitaria al Desmovilizado

del Gobierno Nacional, informó la Armada

Nacional a través de su página web.

La campaña de desmovilización, diri-
gida a los miembros de estas organizacio-
nes al margen de la ley, adelantada por
la Armada Nacional en la región de los :
Montes de María; sumada a la presión de
las tropas y a los malos tratos a los que
son sometidos los milicianos, motivaron
a alias “Jairo” a abandonar la cuadrilla
del Eln, a la que pertenecía desde hace
un año, dijo esa institución. |

El ex combatiente, en el momento de su
desmovilización, entregó un fusil, muni-
ciones y material de intendencia.

“La Primera Brigada de Infantería de
Marina invita a quienes siguen en las
organizaciones criminales a recapacitar
y seguir el ejemplo dado por sus ex com-
pañeros que hoy disfrutan de la libertad,
su familia y un futuro mejor”, señala la
Armada. |

 
