| e Micaj

 
  
 

 

 

 

 

Fr.
PERIODICO: RA OO
REV"S7 ] Ly Y FESTA SN
E s$tit. CUCUTA
PAGINA: ]

“up

 

El Papa reiteró compromiso
con la paz de Colombia

Kelly Velásquez
Ciudad del Vaticano, (AFP)
El papa Benedicto XVI rel-
teró el compromiso de la Iglesia
católica “a favor de la paz, la justicia
y la reconciliación” en Colombia, al
recibir ayer en el Vaticano al nuevo
embajador de ese país ante la Santa
Sede, César Mauricio Velásquez
Ossa.

“Tuve ya la oportunidad de
apremiar a los obispos colombia-
nos para que (...) sigan sirviendo
con entusiasmo a todos, especial-
mente a los más desfavorecidos,
llevándoles un mensaje de paz,
de justicia y de reconciliación”,
aseguró el Papa ante el nuevo

diplomático, quien presentó sus
cartas credenciales.

El pontífice reiteraba así el
mensaje enviado el 30 de junio del
2008 a la Conferencia Episcopal de
Colombia, con motivo del centenario
de su fundación.

“En esta apasionante tarea,
la Iglesia en Colombia no exige
privilegio alguno”, recalcó el Papa.

En su discurso, Benedicto
XVI garantizó que la Iglesia contl-
nuará promoviendo “la educación de

las nuevas generaciones, el cuidado
de los enfermos y ancianos, el res-
peto a los pueblos indígenas y Sus
legítimas tradiciones, la erradicación
de la pobreza, el narcotráfico y la
corrupción”, dijo.

Igualmente menciona “la
atención a los presos, desplazados,
emigrantes y trabajadores, así como
la asistencia a las familias necesita-
das”, subrayó.

“Se trata, en definitiva,
de continuar prestando una leal
colaboración para el crecimiento
integral”, afirmó el jefe de la Iglesia
católica.

El Papa reiteró que la Iglesia
defiende la vida “desde su concep-
ción hasta su término natural” y
“el derecho a nacer y a vivir en una
familia fundada en el matrimonio
entre un hombre y una mujer”, dos
temas que suscitan debate en todo
el continente.

El pontífice alemán aseguró
que ora “por quienes en Colombia
han sido injusta y cruelmente pri-
vados de libertad”, así como “por
las víctimas de la violencia en todas
sus formas”.

“Suplico a Dios que se ponga

 

Ayer fue recibido por el papa Benedicto XVI, César Mauricio Velásquez Ossa como

 

 

nuevo embajador de Colombia ante la Santa Sede.

de una vez fin a tanto sufrimiento,
y que todos los colombianos pue-
dan vivir reconciliados y en paz en
esa bendita tierra, tan colmada de
recursos naturales, de hermosos
valles y encumbradas montañas”,
afirmó.

El Papa, que en su dis-
curso describe las bellezas
naturales de ese país surame-
ricano, pide también que se
“preserve” ese “magnífico don
del Creador”.

Por su parte, el diplomá-
tico colombiano, reconocido
periodista, profesor universitario
y hasta agosto pasado portavoz
del entonces presidente de la
República Alvaro Uribe, invitó al
Papa a Colombia, “país que visitó

cuando era cardenal”, recordó.

El embajador colombiano
describió con cifras los graves pro-
blemas de su país y los resultados
alcanzados en los últimos años.

“En 2002 los grupos vio-
lentos obligaron a salir de sus
tierras a 440.000 personas; en 2009
2 140.000. La cifra acumulada de
desplazados desde 1997 hasta 2010,
alcanza tres millones y medio de
personas”, dijo.

“Actualmente se promueve
un proyecto de ley que permitirá la
restitución de miles de hectáreas de
tierras a las víctimas”, aseguró.

“Hoy, en Colombia, la sangre
derramada no grita venganza, pero
sí invoca respeto por la vida y la
paz”, afirmó.
