 

ento da Información ,

Recortes de Grensa Nacional

 

 

 

 

 

 

  
  

   

  

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
es E Libera A Es sopa Magdalena S Eat
pao Medellín Armenia baqué La Opinión Ss
pública El Colombiano Crónica El Nuevo Día
ds 27 li Pereira O a 7 Días Diners
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E Tv Y Novelas
e Depor Vanguardia Liberal La Tarde ela ianas Pasto Ea sho ú e
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
¡O DEL SUR | |
MEDIO: Eo Pacina:  Ú 3. FECHA: 13 DLE 2007:
ARO DEL SUR Encuentran garantías de seguridad
conoció que más de
60 familias de la M A ( h () Í 11] |
cri ua o + Mas de 60 familias desplazadas
encontraban en el casco ia ;
urbano de Santa Bárbara de
cari tn regex» MICIALON SU retorno a Iscuandé
sus sitios de origen.
Así lo dio a conocer
Jaime Avendaño, coordina-
dor de la Oficina de Emer-
gencia y Retorno de Acción
Social, quien señaló que el
desplazamiento masivo que
se presentó hace unos días
al norte de la Costa Pacífica
nariñense en el municipio
de Iscuandé, empezó a
menguar.
"Ya están regresando a
l sus sitios de origen 60 fami-
lias procedentes la mayoría
de los alrededores de la
vereda Santa Rita, en la
parte alta del río Iscuandé.
Tanto la Armada como el
Ejército están garantizando
la seguridad de este retorno.
Pero hay que resaltar que el pa
O Las 60 familias desplazadas del sector rural de Iscuandé iniciaron el retorno a sus sitios de
bs E Or1gen.
familia lo quiera hacer". á e
Según el funcionario, las En este momento, Farc y las Fuerzas Militares, consolide en estos sectores
familias que se desplazaron familias que no han retorna- Agregó que el Ejército la seguridad de parte del
a fueron, a lo largo de todo do y que se encuentran enel Nacional llegó para quedarse Ejército y la Armada, la

este proceso, atendidas y

casco urbano de Santa Bár-

definitivamente en la zona.

totalidad de los desplazados

E-m acompañadas por el progra- bara de Iscuandé, unas 150, "El problema era que  vanaregresar con tranquili-
ma presidencial Acción alrededor de más de 750 antes no había presencia del dad a sus hogares.
Social, Bienestar Familiar, Personas, aún se encuentran Estado, no había presencia De otro lado, advirtió que

el Comité Internacional de
la Cruz Roja y la Alcaldía
municipal; aseguró además
que se está buscando resol-
ver muy pronto y en su tota-
lidad esta problemática.

en esta localidad".
Avendaño manifestó que
es necesario recordar que
este desplazamiento se pro-
dujo por la reacción de los
enfrentamientos entre las

de la Fuerza Pública y la
comunidad se encontraba
en manos de la guerrilla y
del narcotráfico".
Avendaño manifestó
que en la medida que se

de la comunidad Awá, que se
había desplazado al sector de
Inda Sabaleta en el munici-
pio de Tumaco, corregimien-
to de Llorente, solamente
hay 15 familias.
