Suentes de Información

E
Recortes de Vrensa c Vacional

Y
.t 4
ta le
. s

 

Revistas
| rta Manizales
Popayán Santa Ma La Patria Cromos
Barranquilla El Liberal El Informador : Semana
| a => | : da'en 1 i
El Heraldo Hoy Diario Del Magoa Cúcuta Cambio
Bogotá La Libertad La Opinión Gerente
El O descila Armenia Ibagué Jet-set
ortatfo!lo e die , E
; República El Colombiano dida E dm de diia incas
La Hepublie Tolima 7 Dias Boyacá 7 Dias Y Novelas
El Nuevo Siglo El Mundo Pereira 5 Shock
| : Soho -
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Lata dal Quwr Alo - Dinero ha
Vanguardia Liberal La Tarde Llana 7 Días A

Diario Deportivo

nr msm rs

Sábado 1 de diciembre de 2007

LA NOTICIA

El Periódico
WWW .elperiodico.com.co

 

A A

Hunt

 

Con las huellas de cansancio que son innegables en los secuestrados, S
confunden sus emociones entre la alegría de volver a verlo

EII e, Ps TN eS E
DE A ¿E , y > be
a E E P E E f 4 A
OA Y | E
$ a '% E ; , z e >

REDACCIÓN

www.elperiodico.com.co

Bogotá

Esperanza y desaliento, ale-
gría y zozobra, regocijo y
cansancio, son algunos de
los sentimientos encontrados
que han sentido los familia-
res de los secuestrados, lue-
go de conocerse las pruebas
de supervivencia de algunos
de los rehenes que permane-
cen en poder de las Farc.

Los videos ya los conocen
todo el país y el mundo, y la
tristeza que reflejan los ros-
tros de los cautivos hace que
la experiencia vivida por sus
seres queridos sea muy difí-
cil de pasar.

La mayor preocupación
es el silencio... silencio que,
según sus familiares, poco a
poco los está matando, por la
falta de libertad a la que son
sometidos por las Farc.

Son muchas las noches de
insomnio, sin lograr conciliar
el sueño por culpa del secues-
tro. El regreso de los seres
queridos es incierto, y cada
hora que pasa es como morir
en vida por culpa de la deses-
peranza e incertidumbre.

Uno de los hombres de la
fuerza pública que hacen par-
te de las pruebas de supervi-
vencia es José Ricardo Maru-
landa Valencia, sargento del
Ejército, quien fue secuestra-
do hace cerca de nueve años
en el Billar (Caquetá).

Desde hace más de cuatro
años su familia, residente en

ES EVIDENTE LA TRISTEZA Y LA DESESPERANZA EN LOS

Sentimiento

ROSTROS DE LOS 16 SECUESTRADOS QUE APARECEN EN LAS PRUEBAS DE VIDA

>,

Dd»

     

sencontrados en
las familias de los secuestrados

us seres queridos, los que les esperan en casa,

y el deterioro de su estado físico.

EFE

Las serias huellas de cansancio son inocultables en el estadounidense Keith Stansell, el sargento de la Policía José Marulanda y el sargento del Ejército Erasmo Romero.

de conocer las pruebas de
vida”, asegura con alegría la
señora Manrique.

Creer en Dios
El amanecer del pasado vier-
nes fue el más feliz de los úl.-
timos cuatro años para la fa-
milia Marulanda Manrique,
que llevaba tanto tiempo sin
ni siquiera una carta del sar-
gento secuestrado.

“Lo que esto hace es avi-
var la esperanza de ver libre

     
   

de la alegría. Está suprema-
mente motivado por las prue-
bas, que gracias a Dios rec1-
bimos”, afirma la esposa del
sargento Marulanda.

Pues la felicidad también
llegó el viernes al amanecer
a la casa de uno de los tres
estadounidenses en poder de
las Farc. Se trata de la fami-
lia Stansell Medina.

Keith, contratista del
Plan Colombia, lleva casi
cinco años secuestrado por

¿Y del diputado?

Las pruebas de supervivencia de los secuestrados que
permanecen en poder de las Farc también han llenado de
regocijo y esperanza a los familiares de los diputados de
Valle, 11 de ellos, que fueron asesinados en cautiverio.

Por lo menos así lo ve Patricia Nieto, esposa de Sigifredo
López, único diputado que aún continúa como rehén de
la guerrilla. Ella muestra su preocupación porque aún no
tiene pruebas de vida de su compañero sentimental, pero
asegura estar contenta de saber que algunos secuestrados

Uribe no le jala a
debates obsoletos

 

El presidente Alvaro Uri-
be, asegura que no ha
querido involucrarse en el
debate latinoamericano en-
tre izquierda y derecha por
considerarlo obsoleto.

El gobernante resalta que
si se mantuviera la justi-
ficación histórica que al.-
gunos invocaron, de afec-
tar derechos humanos y
libertades públicas, como
imperativos para comba-
tir el terrorismo, Colom-
bia estaría limitando las
libertades públicas.

Trato inhumano a los
rehenes: conservadores

El Partido Conservador
Colombiano, frente a los
videos y otras pruebas de
supervivencia de un gru-
po de secuestrados por las
Farc asegura que es indis-
pensable que se conozcan
pronto pruebas de vida de
los demás secuestrados
que tiene esta guerrilla. A
la vez, lamenta y denun-
cia que es evidente el trato
inhumano y de tortura que
presentan algunos secues-
trados, particularmente
Ingrid Betancourt y Luis
Eladio Pérez.

 
 

    

 
     

Barranquilla (Atlántico), no y con vida a mi esposo”, ex- la guerrilla. En las pruebas estan con vida. Sentimos alegría y júbilo con las pruebas
recibía ninguna prueba de plica-ÉrikasMautique:... ++: de: vida: que. fueron: revela. : ¿48 Mda; (eZ. por las actuales condiciones Polo reitera su posición

anecen; Se ven deprimidos y tristes, los

supervivencia, por lo que se  **Bryan! mradolese

 
 

mantenían en vilo.

Erika Manrique, esposa
del sargento Marulanda, ase-
gura que es indescriptible la
emoción que sintió cuando
se enteró de que llegaron
varias pruebas de vida de su
cónyuge.

“Ahora con más fuerza va-
mos a creer en Dios. La fe no

la podemos perder, después

      

aid

%%
: > pe
o e e %4 ;
7 E, £ e, : , 5 >
1 47, 2
PE

pr]

e >

ME

  

12 ñoS Al Momento en que
el presidente Alvaro Uribe
dio por terminada la media-
ción de su homólogo Hugo
Chávez y la senadora Pie-
dad Córdoba, pensaba que se
acababan las esperanzas de
vida de volver a ver libre y
con vida a su padre.

- “En mi casa, mi hijo con
la carta de su papá no cabe

p

ARCHIVO

Yolanda Pulecio, madre de Ingrid Betancourt, lamenta el actual estado físico de su hija.

Campo Elías Medina, suegro del estadounidense Keith Stansell, reitera que está dispuesto a canjearse por su familiar.

e de==das;”aumgue- no: se” ye: muy. -entas
descompuesto com0' otros pS

de los plagiados, sí se logra
evidenciar una gran deses-
peranza en su mirada.

Se recuerda que Campo
Elías Medina, el suegro del
norteamericano, está dis-
puesto a canjearse por él
ante la guerrilla.

Sin límites

“Le recuerdo a todo el mun-
do que estoy dispuesto a lle-
gar al punto que sea necesa-
rio, puesto que la felicidad
de mis dos nietos, los hijos
de Keith, se encuentra en
juego”, explica Medina.

Para la familia Stansell
Medina, ahora lo indispen-
sable es que se abra un ca-
mino de esperanza para la
liberación de los rehenes.
Keith cumplirá, el próximo
mes de marzo, cinco años
en cautiverio a manos de
las Farc.

“Son muchas las noches
que tengo pesadillas, inten-
tando alcanzar a mi yerno en
medio de la selva —asevera
Medina—. No sé hasta cuán-
do van a durar estos horri-
bles sueños”.

 

ARCHIVO

 

y mujeres que aparecen en los videos”, manifiesta

la señora Nieto. Igualmente, para los familiares de los dipu-
tados del Valle, las muestras de fe de la permanencia con
vida de los plagiados obedecen a la gestión Hugo Chávez,
presidente de Venezuela y Piedad Córdoba, senadora de
la República. “Las fechas coinciden con la mediación de los
dos líderes políticos, pero lo que no entendemos es cómo
no fueron encontradas a tiempo las pruebas”, afirma Nieto.
El llamado de la esposa del ex diputado del Valle Sigifredo
López es para que la guerrilla también entregue pruebas
de vida del resto de los cautivos, más aún cuando se acer-

ca la temporada de fin de año.

“Ojalá tengamos pruebas de vida antes de navidad. Esta
es una época muy especial para las familias, y el mayor
anhelo es poder compartir las pruebas con nuestros se-
res queridos”, expresa Patricia Nieto.

Pero otro de los buenos
casos de emotividad de los
secuestrados es el de Ana Ju-
lia Cuesta, quien se manifies-
ta feliz y emocionada por las
pruebas de vida de su hijo.
Pues se trata del sargento de
policía Julio César Buitrago,
con nueve años y cinco me-
ses en cautiverio.

“Poco veo noticias porque
la depresión es inmensa, pero
la verdad es muy importan-
te que en esta época de na-
vidad nos haya llegado esta
emoción tan inmensa con las
pruebas de vida”, asegura la
señora Cuesta.

La familia del sargento
Buitrago lo ve más enveje-
cido con el tiempo que lleva
plagiado.

“Por lo menos este video
es como si lo tuviera cerca.
Son muchos años de expec-
tativas que no se han cum-
plido, pero la prueba de vida
nos deja ver que él ha vuelto
a nacer”, manifiesta en me-
dio de lágrimas la madre del
hombre de la fuerza pública.

El drama de los secues-
trados no se ha apartado de
Colombia, pues afecta tanto a
ricos como a pobres. Esta tra-
gedia, que tanto duele al país,
tiene su figura más represen-
tativa en la ex candidata pre-
sidencial Ingrid Betancourt.

Sentimientos encontrados

A tal punto ha llegado la
crisis, que la líder política
se ha convertido en la rehén
más famosa del mundo. Ella,

por su nacionalidad franco-
colombiana, recibe el respal-
do y apoyo de toda la comu-
nidad europea.

Aunque para su familia
las pruebas de su supervi-
vencia reveladas por el Go-
bierno Nacional se han con-
vertido en una preocupación
más, puesto que la imagen
de Betancourt proyectada
en los videos elaborados por
las Farc deja ver cansancio,
agotamiento y nada de espe-
ranza de vida.

“Con muchísima emo-
ción, y a la vez con muchís1-
mo dolor nos llegan en este
momento las pruebas de vida
de Ingrid”, asegura Yolanda
Pulecio, madre de la política
en cautiverio.

Son 14 las páginas de la
carta enviada a la familia por
la ex candidata Betancourt.
Esta constituye otra aspira-
ción de volver a ver con vida
a la dirigente.

Con todo y los sentimien-
tos encontrados, por la triste-
za que no se puede negar en
el rostro de Ingrid Betancourt
tras permanecer seis años en
poder de las Farc, la señora
Yolanda Pulecio pide mucha
oración a los colombianos,
en medio de las dificultades
para llevar a cabo el inter-
cambio humanitario.

Por ahora, todos los fa-
miliares de los secuestrados
guardan la esperanza de vol-
ver a ver libres y con vida a
sus seres queridos.

en la escena política

 

El presidente del Polo
Democrático Alternativo,
Carlos Gaviria Díaz, ratif1-
ca que ni con Alvaro Uribe
ni con la lucha armada, es-
tarán enfocadas las ideolo-
gías del su colectividad.
Para el líder político hace
dos años quién pensaba
que iba a ser posible que
existiera una izquierda
tan fuerte, como la que
hace el Polo.

Según Gaviria es de exal-
tar la conducta ejemplar de
su partido.
