Suentes de Im/ormación

Recor Les de e Y, “ELNSAL Nace ona /

 

o A. Manizales Revistas
Bogotá E ss $ md E sn id La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena rada SE MARA
Portafolio Medellín Armenia bañué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica . Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia ; Jet-set
El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diner”
May Pereira Boyacá 7 Días nera
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun LE ] . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LATARDE - PEREIRA FO A a
MEDIO: PAGINA: j | FECHA: y”

 

 

 

Las posibilidades del

intercambio humanitario
LrÓN VALENCIA

La participación del presidente Chávez y de la sena-
dora Piedad Córdoba en la facilitación del intercam-
bio humanitario ha abierto la esperanza más cierta
para los familiares de los secuestrados, pero el final
feliz de esta tragedia aún no está garantizado. Es
triste decir, además, que no hay todo el tiempo para
culminar este proceso y que en cualquier momento
puede ocurrir un desenlace doloroso.

Nunca se había llegado tan lejos en la búsqueda del
intercambio. En sólo algunas semanas se logró una reunión entre
la senadora Córdoba y Raúl Reyes, se propició el encuentro entre
Chávez e Iván Márquez y se consultó la voluntad de los guerrille-
ros Simón Trinidad y Sonia presos en las cárceles de Estados
Unidos. También se vinculó más estrechamente a los gobiernos
de Francia y Estados Unidos en el propósito.

Chávez ha hecho la diferencia. Las Farc que habían sido
renuentes a recibir mediadores y a discutir sobre el intercambio
humanitario por fuera de las fronteras nacionales han accedido
rápidamente a los buenos oficios del presidente venezolano y
éste, con todos los medios logísticos en sus manos, ha podido
organizar con prontitud reuniones y encuentros impensables
hasta hace unos pocos meses.

Chávez tiene una ventaja clave sobre cualquier otro
mediador: puede acceder de manera rápida y directa al presiden-
te Uribe. De modo que la negociación se ha colocado al más alto
nivel. Este factor ha sido decisivo para superar los escollos que
se han presentado en las primeras de cambio.

Ya se vio como, en los primeros días, cuando se empeza-
ron a ventilar todas las iniciativas en los micrófonos y la negocia-
ción parecía no tener rumbo, se acudió a una conversación entre
Uribe y Chávez y de allí salió un mínimo libreto para desarrollar
la tarea.

También ocurrió así en la última semana cuando el
gobierno colombiano se mostraba molesto porque no había
sido informado ni invitado a la reunión entre Chávez y Márquez.

El impasse se superó con el diálogo entre los dos presiden- e
tes en medio de la borrascosa cumbre de los mandatarios de
Iberoamérica. |

La actitud de Simón Trinidad y Sonia al plantear que
se los deje por fuera del intercambio con el ánimo de no poner
talanqueras el proceso han creado un ambiente muy favorable en
la opinión de los Estados Unidos.

Pero no basta con todas estas cosas positivas. El reto
está en encontrar una fórmula aceptable para las dos partes en el
espinoso tema del despeje. Para nadie es un secreto que allí está ,

Av. 6 No. 1 el obstáculo fundamental. El gobierno alega profundos motivos elefi ax: 566 12 94
E políticos para no ceder un milímetro de territorio a las Farc y esta lomb ia |
guerrilla plantea que el despeje es un imperativo de seguridad.

La fórmula puede estar por los lados de la extensa fron-
tera que une a los dos países. En algún lugar donde puedan llegar
las Farc por sus propios medios y con sus hombres y armas para
negociar y entregar a los secuestrados con la ayuda protectora del
gobierno venezolano. Un sitio especial dónde el presidente Uribe
salve también la responsabilidad de no conceder una porción
importante de terreno a manos de la insurgencia.

Ojalá se estén ventilando ya estas fórmulas como lo dejó
entrever el mandatario venezolano ante los reporteros que lo inte-
rrogaron en Santiago de Chille. Porque el tiempo no es infinito.
En una guerra sin cuartel como la que se adelanta en muchos
lugares del territorio nacional pueden ocurrir grandes desastres.
Ya ocurrió la muerte del gobernador Guillermo Gaviria, del con-
sejero de Paz de Antioquia Gilberto Echeverri y de 8 personas
más en Urrao, ya vino el asesinato de 11 diputados del Valle.

Me produce una profunda tristeza decirlo: si en alguna
circunstancia oscura perecen los secuestrados norteamericanos o
Ingrid Betancur, que son quienes atraen la presión de la comuni-
dad internacional, el intercambio se hace trizas. Es así de trágico.
Las dos partes han mostrado que los secuestrados sólo importan
si mueven fuerzas más allá de las fronteras.
lvalencia(Vnuevoarcoiris.org.co

 
