a » paja A
R: EL PAIS -;

Jueves
25 de Noviembre
de 2010
Santiago de Call,
Colombia

ElPais

 

   

El Diario de nuestra gente

Fundado el 23 de abri

de 1950, El País es
miembro de la Sociedad
Interamericana de Prensa
y AndiariOs

Álvaro Lloreda
Caicedo
Fundador

María Elvira
Domínguez Ll.
Directora y Gerente
General

Diego Martínez Ll.
Director de Información

Luis Guillermo
Restrepo S.
Director de Opinión

Felipe Lloreda Garcés
Director de Nuevos
Medios

Paola Andrea Gómez P.
Jefe de Información

Gerardo Quintero T.
Jefe de Cierre

 

El País S.A.

Alfredo Domínguez Ll.
Gerente Unidades

de Negocio

Patricia Rayo A.
Gerente de Operaciones

Conmutador general:

898 7000

Redacción diurna:

685 7000

Redacción nocturna:

889 8109 y 685 7044
Carrera 2 No. 24-46

Cali, Valle, Colombia
email:diario*elpals.com.co

e mm mk

 

A A A A A [sm

 

 

 

 

La plana

JULIO C LONDOÑO

Germán
Villegas,
el cruzado

Los bandazos de la opinión desafían todo
análisis. Ayer nomás, Álvaro Uribe era el
mejor presidente de la historia de Co-
lombia. Hoy la historia habló y lo ranqueó
en el puesto 20 (V. revista Se ). En
efecto, un tribunal académico de alto nivel
(Jorge Orlando Melo, Álvaro Tirado Mejía,
Malcom Deas, Carlos Caballero Argáez,
Frank Safford, Santiago Montenegro y
Juan Carlos Flores, entre otros) evaluó a

los ex presidentes de Colombia. Se con-.
sideró su capacidad de persuasión pú-”-

blica, liderazgo, manejo de la economía,
prestancia moral, respeto al Estado de
Derecho, relaciones internacionales, ca-
pacidades administrativas, relaciones con
el Congreso, creación de una agenda na-
cional, logros en bienestar y equidad, y
desempeño en el contexto de la época. El
ranking final fue: 1. Alberto Lleras, 2.
Alfonso López Pumarejo, 3. Carlos Lleras,
4. Santander, 5. Bolívar, 6. Enrique Olaya
Herrera, 7. Manuel Murillo Toro, 8.
Eduardo Santos, 9. Carlos E. Restrepo, 10.
César Gaviria. Uribe llegó en el lote
(puesto 20 entre 42 mandatarios eva-
luados), detrás de Virgilio Barco (13) y de
Alfonso López Michelsen (14). Tres días
después arribaron Andrés Pastrana (35),
Turbay (37) y Ernesto Samper (40). Uribe
sacó buenas notas en persuasión pública y
en creación de una agenda colectiva, pero
se rajó en moral, respeto al Estado de
Derecho y búsqueda de bienestar y equi-
dad.

Los bandazos de los líderes no son
menos espectaculares que los de la opi-
nión. Ayer nomás, Juan Manuel Santos
era “Chuky' Hoy es el superestadista. Ayer
era el candidato del continuismo y el
pueblo lo eligió para que le cuidara los
huevitos a Uribe. Hoy es el revolucionario
de la ley de tierras, amigo de Chávez, de
Vargas Lleras y del liberalismo, los con-
servadores recelan de él, el pueblo lo
aclama y todos tenemos puestas en él las
hilachas de nuestras esperanzas.

Ayer nomás, Germán Villegas era un
senador de' mostrar. La última Plana lo
destacó entre los rarísimos “lentejos' ho-
norables, y hoy el hombre da un salto al
vacío y apoya públicamente a Víctor Julio
González, el candidato del PIN a la Go-
bernación del Valle. ¡Recórcholis! Es co-
mo si Dilian Francisca apoyara el Estatuto
Anticorrupción y propusiera el cierre in-
mediato de la Dirección Nacional de Es-
tupefacientes.

He consultado a 47 politólogos.
Ninguno entiende las razones de se-
mejante suicidio político. Algunos
piensan que se trata de una jugada de
simple amiguismo con Víctor Julio
González, su “pana' en la Sociedad Por-
tuaria. Otros hablan de odios irrecon-
ciliables con Carlos Holguín y Ubeimar
Delgado. Otros alaban su antirracismo y
la independencia de su carácter. Otros

piensan que piensa jubilarse y “va porel

saldo” del Departamento.

Las declaraciones de Villegas en El
País de ayer fueron insólitas, para usar
un término suave: “Está en juego la
estabilidad administrativa del Valle”,
dijo en tono dramático. Y luego: “Es-
tamos con Víctor Julio por un acuerdo
programático: vamos a rescatar al Valle
del abismo en que se encuentra, a
devolverle el liderazgo que tuvimos,
con total apego a los principios de la
ética y la moral administrativa”. Es la
tapa. ¡Rescatar al Valle del abismo con

el PIN! Una de tres: o perdió la ver-

gienza, o está inaugurando una forma
de humor que aún no desciframos, O se
le corrió la teja al hombre del palustre.

 
