 

La comunidad
Embera Chamí
llegó al municipio
luego de ceder su
lugar de residen-
cia en Lobogue-
rrero, Valle.

Por: Andrés Felipe Mejía Álvarez

Preocupadas por la mane-
ra en la que se podrían estar
manejando los recursos que el
gobierno nacional le entrega
a las nueve familias Embera
Chamí residentes en Buena-
vista, se realizó en el munici-
pio cordillerano una reunión
con la presencia de entida-
des como la gobernación del
Quindío, el Icbf, la Defensoría
del Pueblo e Invías.

Como se recordará, la co-
munidad indígena llegó el año
anterior a ocupar un predio
rural que fue comprado por el
Invías como parte de la retri-
bución del gobierno por em-
plear parte del terreno en el
que habitaban para levantar
la doble calzada que conduce
de Buenaventura a Lobogue-
rrero.

Sin embargo, la falta de
acompañamiento  sicosocial
y en asistencia técnica rural
habría llevado a que se empe-
zaran a presentar situaciones
relacionadas con violencia,
descomposición social y men-
digencia en una localidad en

la que estos hechos no son'

tradicionales.

“La idea es que con el
acompañamiento de diversas
entidades se acompañe este
proyecto para que sea produc-
tivo y que los recursos que se
inviertan se vean reflejados en
el desarrollo social y económi-
co de la comunidad”, explicó
el alcalde de la municipalidad,
Jorge Iván Puerta.

 

ACOMPAÑAMIENTO: $300 millones para actividades

   

Es e Ae a sd

Instituciones se comprometieron
con los indígenas de Buenavista

En el encuentro las institu-
ciones escucharon a la pobla-
ción indígena y la residente de
Buenavista para tomar ambas
versiones sobre la realidad del
proceso y las dificultades ori-
ginadas en la llegada al ente
territorial de las nueve fami-
lias compuestas por 47 perso-
nas, de los que una gran parte
son niños.

De hecho, gran parte de los
vecinos residentes en el casco
urbano critican el comporta-
miento de algunos individuos
del resguardo, que estarían
invirtiendo el presupuesto es-
tablecido para adelantar los
proyectos productivos que se
plantearon como fuente de
sostenibilidad.

“Es una visita que está-
bamos en mora de hacerla,
queríamos conocer las nueve
familias, oírlas, saber cómo
van los planes de vida de es-
tas personas y cómo ofrecerles
un buen acompañamiento, ya
que están ubicados en estos
predios y no queremos que se
genere alteración a ninguna
de las partes”, declaró el secre-
tario de Interior y gobernador
encargado, Roberto Jairo Jara-
millo.

El funcionario departa-
mental señaló que para las
actividades posteriores a la
reunión y que habrían sido
programadas en ella existe un
presupuesto de 300 millones
de pesos, suma que podría
ser incrementada al presentar
buenos resultados en el proce-
so de control y seguimiento.

Sin embargo, existe aún un
elemento que obstaculiza la
intervención del Estado en el
desarrollo de esta iniciativa.

“La comunidad, por su
mismo carácter indígena, es
autónoma. Sin embargo como
gobierno haremos un acom-

 

JOHN JOLMES CARDONA NÚÑEZ, LA CRÓNICA DIGITAL
La comunidad indígena participó de la mesa de trabajo que en-
cabezaron la defensora del Pueblo, Piedad Correal y el gober-
nador encargado, Roberto Jairo Jaramillo.

pañamiento para el buen
manejo de la suma en puntos
como el desempeño de sus
proyectos productivos, la vi-
vienda o el soporte nutricio-
nal”, indicó.

Al respecto, Puerta desta-
có que, aunque no se tienen

www.cronicadelindio.

buenos resultados en estos
aspectos todavía, pese a que
desde su llegada a Buenavista
se habla de estos, se pretende
operar de otro modo.

“Lo que cambiará es la eje-
cución del plan, la comunidad
es autónoma pero tiene que
respetar unas normas y por el
hecho de poseer esta condi-
ción no quiere decir que vayan
a invertir los recursos como
ellos quieran, en licor y cosas
triviales que no impactarán en
su verdadero desarrollo”.

Por último, Jaramillo su-
brayó que “se busca con la re-
unión identificar qué atranca
el proceso, cuáles son las que-
jas o en dónde existen trabas
en las gestiones, dado que esta
comunidad no está acostum-
brada a este tipo de tramito-
logía. Lo que queremos es qui-
tarle palos a la rueda.

e

om

 

"e
Im

A

 
 
