INFO MERIZA

 

"Fecha:

ZO ABR CU

Página: Y e K

 

 

Publicación:

LES - CALI

Ciudad:

 

 

Sección:
G

 

 

 

Detenidos serían reclutadores de Farc

Colprensa

Dos presuntos guerrilleros de la Columna
Móvil “Jacobo Arenas” de las Farc, que
fueron detenidos por la Policía del Cauca
en Cali, serían reclutadores de esta or-
ganización ilegal.

En la operación realizada en el barrio
Belalcázar fueron detenidos Ninfa Yasmín
Noscué, alias Lina o 'La enfermera! e
Isidro Mosquera Quesada, alias Juan Car-
los” segundo cabecilla de la sexta Com-
pañía de la “Jacobo Arenas”

El coronel Carlos Ernesto Rodríguez,
subcomandante de la Policía del Cauca,
dijo que por causa de los seguimientos en

el norte del Cauca, los de detenidos lle-
garon a Cali para resguardarse por unos
días, aunque seguían en contacto con sus
jefes en las montañas de esa región.

“Claro que estaban aprovechando la
estadía en Cali para hacer contacto con sus
secuaces con el fin de reclutar jóvenes de
las comunas periféricas de Cali, tal como
lo hacían en municipalidades del norte del
Cauca”, aseguró el oficial.

De acuerdo con las investigaciones,
“Juan Carlos” sería explosivista, politólogo,
coordinador de actividades de inteligencia
y de acciones en contra de la Fuerza Pú-
blica.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
