>, Ientes de SFalormaci

a Preta de Iormación
LEJÓ RECORTE DE PRE :
$7) RECORTE DE PRENSA NACIONAL

o .”

4 4 DIC cuid.
El ESPACIO - BTÁ.

NCAA.
TNSTA.
ta E 13 5:

Pd

MARTES 14 DE DICIEMBRE DE 2010 EL ESPACIÓ

POLÍTICA e 5

El Gobierno juega sus últimas cartas en el Congreso antes del pupitrazo

Última semana de “tire y afloje

Ley de Víctimas abre polémica por presunta in tervención del ex presidente Álvaro Uribe

Por José Yepes Lema
Redacción Política

La plenaria del Senado espera la apro-
bación del Estatuto Anticorrupción y la
reglamentación de la reforma política.

Antes de dar la orden de “pupitrazo” con el
que se aprueban los proyectos de ley al finalizar
las sesiones del Congreso de la República, el
ministro del Interior, Germán Vargas, anunció
lo que es prioritario, como la “Ley de Víctimas”,
que deberá ser aprobado hoy, si el Partido de la
U se desprende un poco del ex presidente Álvaro
Uribe, sobre quien el representante y ponente,
Guillermo Rivera, señaló como opositor con-
tra esa iniciativa, sobre la cual el Consejo de
Estado y la Procuraduría dijeron que no Son
válidos los 25 “impedimentos” que acusaron
los congresistas.

Sencillamente, el Gobierno se presenta
esta semana con las cartas sobre la agenda
legj ” “iva prioritaria para ser aprobada en esta
legis.atura. A sólo cuatro días de concluir el
período legislativo, el gobierno del presidente
Santos sabrá hacia dónde llegaron sus reclamos
al COBRE. e

La lucha contra Vargas Lleras

Mientras tanto, en las filas del Partido de la
“L” se sigue atacando al ministro del Interior,
Germán Vargas, por las declaraciones que ha su-
ministrado sobre el proyecto de Ley de Víctimas,
especialmente del sector laureanista, representa-
do por Miguel Gómez, sobrino de Álvaro Gómez.
Vargas espera que se superen los inconvenientes
para que se le dé aprobación en segundo debate
ala Ley de Víctimas y Tierras, considerada como
propuesta central del Gobierno.

Se espera, dijo, el reconocimiento no sólo
del Gobierno sino del Congreso porque ayer
lunes, la plenaria debatió sobre el Estatuto An-
ticorrupción y la reglamentación de la reforma
política, así como la minirreforma tributaria. Lo
anterior, encontrándose para conciliación la Ley
del Primer Empleo, la reforma a la salud y para
aprobación la Ley de Seguridad o Convivencia
Ciudadana, así como lo relativo a las regalías
que modifica la asignación de recursos para
m  ipios y departamentos. También en la
plenaria del Senado, está pendiente la votación,

en último debate, del proyecto sobre exención
de impuestos con motivo de la realización del
Campeonato Mundial de Fútbol Sub 20, a ce-
lebrarse a mediados del 2011.

¿Pero las extras, qué habrá de ello?

En torno a las sesiones extras, así los congre-
sistas hayan manifestado que trabajarán a todo
ritmo, el Gobierno no descarta su convocatoria.
Mas si se trabaja desde mañana martes y miér-
coles de manera completa se habría aprobado
la agenda más ambiciosa que dota al Gobierno
de los instrumentos para materializar el plan de
la actual administración de Santos.

El presidente del Senado, Armando Bene-
detti, indicó que hasta la fecha se han aprobado
71 proyectos de acto legislativo, para totalizar
81. En total, en 143 días de sesiones ordinarias,
desde el pasado 20 de julio, incluidos los festivos
y feriados, lo que equivale a un promedio de una
ley cada dos días.

”
