 

ERA A

POR
WILLIAM
OSPINO

- PLATO
- La Acción Social de la Presi-
dencia dela Repúblicarealizó en
las instalaciones de la Alcaldía
-untaller con el fin de elaborar el
Plan de Contingencia frente a la
posibilidad deundesplazamien-
to masivo enesta municipalidad.
- Deacuerdo conlo manifesta-
doporelsecretario de Gobierno
Municipal, Roberto Molina Ser-
da, el obj etivo del planeslapre-
vención frente a un posible des-

E RE EA A

plazamiento y de esta manera.

tomar todas las acciones que
conduzcanalaatenciónintegral
de los desplazados en el mo-
mento de la ocurrencia de los
hechos.

- "El plan obedece más que
todo ala valoración quese hizo
por parte de la Defensoría del
Pueblo relacionadas con lasac-
ciones quehan venido ocurrien-

 

YY DTA PITO Ny

RAE
Er El | Pp

3
A de

z

¿E

AN Y

AULENA

 

 

DURANTE LA reunión se establecieron los parámetros a
seguir en caso que se registren casos de desplazamiento
en esta zona del Departamento.

do, no solamente en el munici-
pio dePlato, sino en otrasregio-
nes del Magdalena, en dondese
hanregistrado acciones de vio-
lencia, posiblemente perpetra-
das por bandas criminales que

dieron lugar a varios homici-
dios yamenazasatravés de pan-
fletos", agregó Molina Serda.
Esta situación presentada en
la región, sirvió para que se
dieraesta valoración de Acción

Creado plan de contingencia para los desplazados en Plato

Social de la Presidencia de la
Republica, para elaborar el Plan
de Contingencia, que busca to-
marlas medidas al momento de
presentarse cualquiersituación
de desplazamiento.

En el taller hicieron parte las
entidades comprometidas den-
tro del Plan de Contingencia por
desplazamiento masivo, entre
ellas se mencionan, Acción So-
cial, Defensoría del Pueblo, Icbf,
Policía dela Infancia yla Adoles-

- cencia, Secretaria de Salud, Edu-

cación yla Comisaría de Familia.

Estaeslasegundareunión de
estetipo que se realiza en Plato
y se estima que en el próximo
mes el Plan de Contingencia del
municipio de Plato esté plena-
mente formulado y elaborado
para iniciar las acciones en el
momento enquepuedanocurrir
estas imprevisiones, con el fin
deprestarlesalapoblaciónafec-
tada, la respectiva protección y
seguridad a las víctimas de la
violencia.

 

y
