Al ( : 1
Z LND sn
pro. A rr mad bi Ds A

 

 

 

 

 

Plantados

Familiares de víctimas de la violencia,

quienes expusieron sus preocupacio-

nes sobre la ley de víctimas y ley de
tierras durante un encuentro en la Uni-
versidad Javeriana el jueves pasado, se

quedaron con los papeles en la mano y
los muchos interrogantes con los que

pretendían reclamarle al ministro de
Agricultura, Juan Camilo Restrepo, la
demora en la aprobación de estas leyes.
Se supone que deben entrar en vi-
gencia el 1 de enero del 2011 y nada de
nada aún. |

Bien reza el dicho que “el que tiene
rabo de paja no se acerca a la candela” y
el Ministro parece que se puso a tono
con este refrán y dejó plantado a un
auditorio repleto de personas a las que
les fueron despojadas sus tierras y te-
nían mucho por decirle.

ECHA: 10 |
PERIODICO: EL PAIS - CALI
REVISTA: de
PAGINA; Ab Ud
