6
INFO MERISA

e

 

 

Fecha: — 4 JUN 2009 Página: 2 e Á o
Publicación: £L NUEVO DIA - IBAGUÉ Ciudad:
Sección:

 

 

Sk

.CO

 

Decisión fue adoptada mediante tutela

Fallo de tutela ordena reubicación

 

 

En primera instancia, el Juzgado Terce-
ro Civil del Circuito negó las pretensiones
elevadas por la Procuraduría, al tomar en
cuenta la respuesta dada por las entidades
objeto de demanda.

Sin embargo, al hacer uso del recurso
de impugnación, el Ministerio Público in-
sistió en que las condiciones de agua no
son las adecuadas ni para la convivencia
humana, ni para el desarrollo de un pro-
yecto productivo, al alegar además que
la ausencia de redes de electrificación y la
amenaza que representa el conflicto, ter-
mina por poner a los afectados en igual o
peores circunstancias que cuando fueron
objeto de desplazamiento.

. Estas apreciaciones fueron acogidas
por el Tribunal que, además de disponer
la reubicación de las familias en un predio
con mejores condiciones, ordenó a Acción
Social intervenir para hacer llegar auxilios
y ayudas a los accionantes de manera
oportuna.

 

 

IBAGUÉ
El Tribunal Superior de

gunda
adoptada por el despacho,

La decisión de se-
instancia fue

Ibagué le dio seis meses al
Ministerio de Agricultura y al
Incoder para que procedan
con la reubicación de tres fa-
milias desplazadas, a quienes
se les asignó un predio, entre
los municipios de Lérida y Líi-
bano, el cual carece hoy de las
condiciones mínimas para ga-
rantizar su protección y per-
manencia.

luego de la tutela interpuesta
por el procurador Ambiental
y Agrario del Tolima, Diego Al-
varado Ortiz.

Problemas

Según indicó, el represen-
tante del Ministerio Público,
en su acción impetrada ante
la justicia, el predio La Cale-
ra donde fueron reubicadas

de otras tres familias Poo plaradas

 

Archivo / EL NUEVO DÍA
TRES FAMILIAS desplazadas, a quienes se les otorgó un pre-
dio sin agua, sin luz y en zona de conflicto, deberán ser reubi-
cadas por fallo de tutela.

estas tres familia, además de
improductivo, presenta pro-
blemas en materia de acceso a
fuentes hídricas y suministro
de energía.

Como si fuera poco una
de las dos únicas viviendas
construidas está a punto de
derrumbarse y las circuns-
tancias de orden público, im-
perantes en la zona por pre-
sencia de grupos armados,
hace inviable la permanencia
de personas en alto grado de
vulnerabilidad.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
