General__

  

Gobierno A

FECHA:

REVISTA:
PAGINA,

IS

26 NOV 2010

PERIODICO: *L INFORMADOR STA MARYE

 

 

 

 

fallo de la Corte por ex paras

BOGOTA (AP) — El

ministro de Interior y Justi-
cia Germán Vargas expresó
preocupación que un fallo de
la Corte Constitucional que
declaró inexequible el prin-
cipio de oportunidad que fa-
voreció a miles de paramili-
tares desmovilizados.

Vargas dijo a reporteros
que había convocado para el
viernes al Consejo Superior
de Política Criminal para
debatir el futuro de los ex
combatientes que se acogie-
ron a un programa presiden-
cial de desmovilización para
reintegrarse a la sociedad
civil.

Según la ley, por principio
de oportunidad se entiende
aquella facultad judicial de
no enjuiciar a una persona al
considerar que hay mas ven-
tajas en no adelantar el pro-
ceso penal, que en llevar a
cabo el juicio contra el acu-
sado. El funcionario dijo que
el "gobierno quiere honrar
los compromisos de quienes
aceptaron. dejar las armas y
desmovilizarse y vienen cum-
pliendo con sus obligacio-
nes". Vargas Lleras dijo te-
mer que más de 30.200 des-
movilizados "abandonen el
programa o lo que es peor,
se reincorporen a algún gru-
po ilegal o entren a la clan-

 

 

Germán Varia ministro dé
Interior.
destinidad".

En un fallo emitido el mar-
tes, la Corte aseguró que no
era procedente beneficiar
con el principio de oportuni-
dad a más 17.000 desmovi-
lizados por las condiciones
en que estos pertenecieron
a los grupos paramilitares.

El ministro señaló que no
descarta la posibilidad de

. acudir al Congreso para que

"se adopte una estrategia,
que respetando la jurispru-
dencia emitida por una y otra
corte, permita culminar fa-
vorablemente los proceso de
estas personas, pero que
también se garantice que las
víctimas puedan acceder a

verdad, justicia y repara-
ción".
En la víspera, la Comisión

Nacional de Reparación y

Reconciliación (CNRR), en
un estudio presentado a la
prensa, precisó que el 15,5%
de los ex combatientes ile-
gales que se acogieron al
programa de reinserción ha
reincidido en actividades cri-
minales y por ellos han debi-

do salir del programa.

Entre el año 2002 y el
2009 se desmovilizaron
31.671 efectivos de las pa-
ramilitares Autodefensas
Unidas de Colombia (AUC),
20.555 de las. guerrilleras
Fuerzas Armadas Revolu-

cionarias de Colombia

(FARC) y del Ejército de
Liberación Nacional (ELN)
que ingresaron el programa
de manera individual.

- Los integrantes de los gru-
pos paramilitares que se aco-
gieron al esquema presiden-
cial, recibieron del gobierno
ayuda económica y educati-

va, inclusión en programas

sociales que les permitía su

integración paulatina a la

comunidad. Sin embargo, las
normas del plan guberna-
mental, les exigía no volver
a delinquir so pena de ser
expulsados del programa y

castigados por la ley.

 

Aprobado en primer debate proyecto que repara alas
victimas de la violencia en Colombia

Colombia está en vías de
convertirse en el primer país
de América en abrir camino
a una ley de víctimas que
permita resarcir los perjui-
cios ocasionados por el con-
flicto armado.

El proyecto de ley fue
aprobado en primer debate
por la Comisión Primera de
la Cámara.

La Comisión Primera de
la Cámara de Representan-

tes avanzó. en la aprobación

de varios:artículos de la ley
de víctimas, entre ellos la
mayoría de los pertinentes a
la restitución de tierras des-
pojadas.

Uno de los cerca de 30
artículos aprobados define
los casos de “despojo” y de

“abandono forzado de tie-
rras”, que son susceptibles
de restitución según la nor-
ma. El despojo se presenta
cuando a una persona se le
priva arbitrariamente de la
propiedad, posesión, ocupa-
ción o tenencia del predio, de

hecho o mediante negocio:

jurídico, actuación adminis-
trativa a través de delitos y
aprovechándose del conflicto
armado. El abandono forza-
do es la situación temporal o
permanente a la que se ve
abocada una persona forza-
da a desplazarse, por lo cual
se ve impedida para ejercer
la administración, explota-
ción y contacto. directo con
los predios que debió des-
atender en su desplazamien-

to.

'Se presume el despojo
cuando hay transferencias
de propiedad y la termina-

ción o suspensión de la po-

sesión, tenencia o la ocupa-
ción ya abandono forzado de
tierras.

Los tribunales superiores
de Distrito Judicial en salas
agrarias serán la única ins-
tancia para conocer y deci-
dir los procesos de restitu-
ción de tierras de despoja-
dos en procesos sumarios en
los que el actual tenedor ten-
drá a su cargo la carga de la

prueba. Según el ministro de |

Agricultura, Juan Camilo
Restrepo, dichos procesos
no deben tardar más: de seis
meses.

 

 

 

 

 
