 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PAG.

FECHA:

/9

 

PUBLICACIÓN

 

 

El HERALDO

 

 

 

23 82 ?
PA
HDI

será puesto a disposición de Fiscalía

Dijin cap

turo a alias

Salomón” en Bucaramanga

Es considerado el “heredero” de la estructura delictiva de “Jorge 40".

El hombre que es señalado
por las autoridades como el su-
cesor del desmovilizado jefe pa-
ramilitar Rodrigo Tovar, alias
Jorge 40”, fue detenido en una vi-
vienda del barrio Sotomayor, en
Bucaramanga, un exclusivo sec-
tor de la capital de Santander.

El operativo que dio con la
captura de Miguel Villarreal Ar-
chila, conocido como “Salomón,
estuvo a cargo de la Dijín, según
lo informado por Caracol Radio.

Se presume que esta perso-
na es la heredera de la estructu-
ra criminal y narcotraficante del
citado líder paramilitar de la
Costa Caribe, quien maneja va-
rias de las bandas emergentes,
surgidas tras la desmovilización
de las AUC en el norte del país.

También se le sindica de va-
rios crímenes como el asesinato
de dos reconocidos comercian-
tes en Bucaramanga y de orde-
nar asesinatos selectivos en el

departamento del Atlántico.

     

SE SUSCAM

a Part

saña rra An

Miguel Villarreal aparece en el
afiche de los delincuentes más
buscados en el Atlántico.

Alias “Salomór” fue traslada-
do enseguida a la sede de la Di-
jín en Bogotá y en las próximas
horas será puesto a disposición

de la Fiscalía.
Villarreal Archila también fue
vinculado por un fiscal de la Uni-

dad Nacional Antinarcóticos e In-

terdicción Marítima como perso-
na ausente, a la investigación de

un cargamento de cocaína de-

vuelto por algunos policías co-
rruptos a grupos paramilitares
en Barranquilla.

Según las pruebas técnicas y
testimoniales, en 2002, algunos
policías incautaron un camión
con dos mil quinientos kilos de
cocaína. Luego, hurtaron 400 ki-
los. Y los restantes dos mil cien,
los regresaron a sus propieta-
rios por dos mil millones de pe-
sos. Al presunto paramilitar se
le sindicó, junto a seis personas
más, de los delitos de narcotrá-
fico y concierto para delinquir.

Cuando operaba el también
paramilitar alias Don Antonio”,
“Salomón dominaba los munici-
pios costeros del departamento
del Atlántico.

10)

YU

/
