  
 
    

ep

 

 

 

 

 

NEO SNST

pre 28 ABR 2009 4, -)
ublicación: en 0 E Y iudad: : :

Sección: in e ae BoQo

 

 

 

 

EL TIEMPO pominao 26 DE ABRIL DE 2009

1-4 NACIÓN

 

a

 

por SON ALIADOS EN LA VENTA DE LA GASEOSA

a paz del ex guerrillero

 

 

rel ejecutivo de Coca-Cola

Por primera vez, un empresario y un ex combatiente dan la-cara para contar dis vencieron las
desconfianzas, en medio del empeño del Gobierno para y las AS apoyen la desmovilización.

MARISOL GÓMEZ GIRALDO
EDITORA REDACCIÓN EL TIEMPO

Sin saber del salto en el co-

razón que en medio del coctel

había provocado entre los di-
roctivos de Coca-Cola Femsa

Colombia, por la promesa
que le hizo a Alvaro Uribe, el
presidente de Asuntos Corpo-

rativos de la compañía, José
Antonio Fernández, regresó
feliz a México después de brin-
dar con el mandatario por los
80 años de la empresa en terri-
torio colombiano.

- ¿Cómo le podemos ayudar
a Colombia”, le había pregun-
tado el mexicano a Uribe en
medio de la celebración.

- Con los desmovilizados, le
contestó el Presidente.

Eran finales del 2007, y has-
ta ese momento, frente al te-
ma, en la sede de la compañía
en Bogotá habían estado co-
mo deshojando una margari-
ta: “Sí, no. Sí, no...”.

Pero la orden de la primera

embotelladora de Coca-Cola
en América Latina y segunda
en el mundo, desde México,
era el sí para Uribe

-¡Ellos (los mexicanos) no
sabían cómo era esto del con-

flicto aquí! Cuando lo dice, el .

vicepresidente de Asuntos
Corporativos en Colombia, Fe-
lipe Márquez, levanta una ma-
no, las cejas y la voz, revivien-
do la exaltación de aquel día.
Es una confesión, porque es-
tá delante de Modesto, un ex

guerrillero de las Farc llegado

de San José del Guaviare que

podría ser su padre, al que
ahora llama su “cliente”, y -
que le sonríe como diciéndole

que lo comprende.

-¡Yo también tenía edo!
De la Policía, del DAS, de los

 

N

 

El e peomogitesin de Modesto en Bogotá.

Rodrigo Sepúlveda-EL TIEMPO

Modesto, el ex guerrillero (izq.), y el vicepresidente de Asuntos lestivbl de Coca- Cola Femsa, Felipe Márquez, el día que dieron la cara.

empresarios. ¡Él me podía ha-
cer matar! Modesto señala

con timidez al ejecutivo.
Están en la oficina del direc-
tivo, donde acaban de encon-
trarse y saludarse como vie-
jos conocidos, para hacer lo
que ningún empresario y ex
combatiente habían hecho:

| contar que trabajan juntos.
Todacomenzó de €

 

- Comosi pisaran sobreun te-
rreno minado, los directivos
de Coca-Cola Femsa comenza-

y ar AMES E O e

ron a transitar el camino de
apoyo a los desmovilizados,
“por los lados”.

-¿Y cómo era por los lados?

-Dando plata. A la Funda-

ción Juan Bosco Obrero, que ,

les hace cursos de cocina.

En la franqueza del “doctor.
Márquez”, el ex guerrillerode

56 años, que hoy hace noveno
grado, pero que aprendió en

 

Coca: Cola Femsa de merca-
deo y ventas, ha encontrado li-
cencia para decir: “Yo era ene-
migo de Coca-Cola, ¡porque es
la que manda en el mundo!”

Ahora es el empresario el que

sonríe, como diciéndole q
ya está olvidado.

Tuedra el odio en pasado, ocu-
rrió en la embotelladora algo

|

Antes de que Modesto-con---

por lo que el alto comisionado
para la Paz y la Reintegra-
ción, Frank Pearl, cruzaba los

O AIN A

COMO MODELO

 

Fueron empresarios del llamado
Sindicato Antioqueño los primeros
en arriesgarse a trabajar con ex
combatientes, pero unos y otros lo

han guardado como un secreto,

Por eso, Felipe Márquez y Modesto

- Pacayá son hoy el dúo de mostrar.

Irán al Primer Congreso
Internacional de Desmovilización,
Desarme y Reintegración, que
tendrá lugar entre el 4 y 6 de mayo
en Cartagena. Allí se encontrarán
delegaciones de más de veinte
países que han tenido la misión de

+ reintegrar ex combatientes, como

Filipinas, Liberia, Somalia, Eritrea,
Nepal, Burundi, Sri Lanka y Ruanda.
El directivo y el ex guerrillero serán
ejemplo de la tarea de

- convencimiento que se ha hecho

con el empresariado para que
ayude a la sostenibilidad de la
desmovilización. Si no con empleo
directo, con horas de enseñanza y
becas. Este año, 27 compañías se
han vinculado de alguna manera. El
director del Congreso, Alejandro
Eder, dice que Colombia tiene el

orgullo de ser el único país con el

dedos: que profesionales de la

compañía dieran clases de ne-
gocios a ex combatientes.

“Fuimos perdiendo el mie-
do y lo hicimos”, dice Felipe
Márquez.

Habían dejado de asustarse

cuando se imaginaban cara a
cara con desmovilizados, y

dieron el paso más “atrevi-

do”: hacer las clases en la se-
de de la empresa.

a ÓN

 

 

-mayor financiamiento local en la

reintegración (97 por ciento).

 

Sesenta ex combatientes,
entre los que estaba Modesto,

cruzaron la puerta de la embo-

telladora el primer día.

- Yo quería saber qué me
iba a meter Coca-Cola en la ca-
beza. Cuando dijeron que nos
iban a dar clases de produc-
ción, mercadeo y contabili-
dad, unos se salieron.
¡Creyeron que nos iban a dar
plata! Pero les di moral y vol-
vieron. ¡Nos cogieron corticos
y nos fuimos acoplando!

Comenzó a romperse el hielo

Fue difícil el primer apre-
tón de manos entre Felipe y
Modesto, cuando los presenta-
ron en el Hotel Bogotá Royal,
hace cerca de cinco meses.

Ya el campesino nacido en
el Amazonas había asistido a

clases en la empresa, pero to-

davía el uno se sentía frente

| “al empresario que esclavi-

za”, y el otro, frente al “guerri-
llero que destruye”.
Un relato de Modesto co-

| menzó a romper el hielo. Su

imagen, huyendo de las Farc
por un caño, con el agua al pe-
cho, en medio de la noche y
asediado por “peces que elec-
trocutan como un rayo (tem-
bladores)”, se dibujó y se que-
dó en la mente del empresa-
rio. Dejaba la guerra, le oyó
decir, para conocer a la últi-
ma de sus hijas (tiene 5).
Llevaba dos años sin salir
del monte. Estaba prohibido,

1 y Modesto se había ido llenan-

do de amargura.
-Lo oí y me imaginé que era
lo que muchos estaban sin-

| tiendo en la selva.

Era el momento en el que el
ex guerrillero buscaba quién
lo ayudara con una nevera y
un letrero para el minimerca-
do que había montado, y el di-
rectivo de Coca-Cola Femsa
no dudó en ofrecerlos.

-Pensé para mis adentros:
esos soldados que le dieron la
mano el primer día a Modesto
se pagan con los impuestos de
todos los colombianos, y hoy
él, con su empresa, está pagan-
do impuestos que van a esos
soldados. Si Modesto, además
de participar del banco de
tiempo (las clases de los ejecu-
tivos) nos va a hacer el favor

| de vender, ¡pues le damos la

nevera y el aviso!

La nevera llegó al minimer-
cado hace 15 días, donde ya
Modesto vendía hasta 30 cajas

1 de Coca-Cola a la semana.

Sin que el empresario se
diera cuenta, estaba haciendo
las cuentas que el Gobierno

| quería que hiciera cuando en
1 Coca-Cola Femsa deshojaban
la margarita.

 

margiríMeltiempo.cor
