 

Suentes de Información

Recortes. de G, “ENSAL Nacion al

¡ istas
; 3 Santa Marta Manizales Revis
e oerid El Informador La Patria Cromos
: El Heraldo | Hoy Diario Del Magdalena , Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio
El Tiempo ; 7 La Opinión Gerente
Portafolio Medellín cda Ibagué bj tant
La República El Colombiano eE El a: Boyacá Diner's
EneVO Siglo aos Pereira di Boyaca 7 DIAS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto PoR e oro
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y Mercadeo
ElEspectador Neiva í Credencial - Caras
. ¡ Montería
A Diario Del Huila Cartagena o Otras
Mira a O a Nación El Universal El Meridiano
Voz e

Indígenas

Este lunes comienza el re-
torno de los 400 indígenas
Chimilas desplazados por los
enfrentamientos entre un re-
ducto del grupo insurgente de
las Farc y el ejército colom-
biano en Sabanas de Angel,
según información entregada
por el mismo Gobernador
Francisco Infante, el retorno
se realizaría hoy con el acom-
pañamiento del ejército nacio-
nal. A su llegada de esa po-
blación el mandatario depar-
tamental dijo, .

"Ellos se mostraron muy
complacidos por la presencia
del Gobernador e hicimos unos
convenios con Incoder por
Unos recursos, por un lado de
150 millones de pesos para un
distrito de riego que ya está
adjudicado y que para ellos va
a Ser muy importante, para el
desarrollo agrícola, porque es
una población que se dedica
a la agricultura, además ges-
tionamos un CDP, por 90 mi-
llones de pesos para que esa
comunidad indígena tenga luz,
un tendido eléctrico de 3 kiló-

    

: A ed uy A

y E 2
E ( A ; pd
: ds El va UA or id

PAGINA:

cua, 9 6 HON 2807
FECHA:

 

 

A Sabanas de San Ángel

Hoy comienza retorno de
Chimilas desplazados

 

 

A

 

metros y en un contrato de
rápida ejecución, para que eso
se dé en unas pocas semanas,
hicimos una evaluación de
una dermatitis de tipo genéti-

 

co al parecer, e inmediata-
mente hemos programado
una jornada médica con espe-

clalistas para que los atien-
dan".

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

 

66 12 94
