 

 

 

1 15 por ciento de los
'smovilizados reincide

boa un nforme de la Comisión de Reparación, 8 mil desmovilizados han vuelto

O e a ES Ro e O CS O AR O OO AAA AAA errada arc rcridrrrrrrcirarrrrrV rr rra dre

a delinquir. Preocupa la “incapacidad oficial para reconocer el fenómeno”, dice.

Por lo menos uno de cada

diez ex “paras” y ex guerrille-
“ros que se desmovilizaron

MO HIErOn a las actividades

en cinco años,
van al menos
2.200 de ellos muertos en com-

 

bate con la Fuerza Pública o

asesinados en vendettas y
atentados para evitar su cola-
boración con la justicia.

Las dos cifras forman par-

te del ! Segundo Informe del
rupo..de. Desp del

 
 

ración, que, por anal de Ren: de :

la Ley de Justicia y Paz, entre-
gó sus memorias sobre la ne-
gociación con las autodefen-

sas y el proceso de teintegra- |

¡ ción,
Hay alarma porque la cifra

de desmovilizados captura-

dos supera el 11 por ciento
del total. Sumados a los casos
de muertes violentas, signifi-

caría que el 15 por o e

(que se estima serían más de

  

qué las cifras de la Oficina
del Alto Comisionado para la
Reintegración sobre reinci-
dentes y asesinados no cua-

dran con las de la Policía. La A
diferencia es de más de2mil

capturados.

“Preocupa la incapacidad :

oficial para apreciar y recono-

cer la dimensión del fenóme-

no, más aún, cuando tiende
al incremento -dice el infor-
me-. De igual forma, resulta
discutible afirmar como ex-

plicación que se asiste almar-

gen normal” de reincidencia
en los procesos de DDR (que

Ñ criminales. Y.

 

Da ooo CUeS Ona por

en el mundo se pueden esti-

mar entre el 5 y el 10 por cien-
to), cifra en la que se acomo-
da la versión gubernamental,

pero que se diferencia bastan- |
te del cálculo de lo. realmente

existente”.

Y agrega que se constata:

ron “notables situaciones de
reincidencia de sectores de
desmovilizados en el delito y

su participación en hechos

de violencia y en grupos ar-
mados ilegales”.

El documento resalta! la dis-
minución de la violencia en -

general como producto de las
desmovilizaciones de los blo-
ques de las Auc, pero revive

 

 

sehan desmovilizado
Sntre el 2003 y el 2009

 

Desmovilizaciones
colectivas (AUC)

 

 

| Las cifras de
reincidentes
y asesinados |

del Alto
Comisionado
y la Policía no
coinciden”.
informe sobre

- desmovilización

COMISIÓN DE
REPARACIÓN

Desmovilizaciones
Individuales <q
(Farc, Eln y otros)

20.555 £

el debate sobre varios “pun-
tos negros' de la negociación

de paz. Por ejemplo, por qué

si todas las cuentas señala-
ban que no había más de 15.

mil 'paras' en armas, se des-

: movilizaron 32 mil. :
Sobre las nuevas bandas se-
ñala que, si bien “resulta
equivocado hablar de un pa-
ramilitarismo en las mismas
circunstancias que antecedie-

ron a este proceso, tampoco

sería acertado afirmar que

ya se logró la superación inte-

gral del fenómeno paramili-
tar o interpretar que los gru-

pos rearmados son sólo un fe-
nómeno delincuencial co-

 

  
   

pá

 

H
A

¡nn Ps

Deo e E. ¡e

Homicidios cita desmovilizados,
incluidas las muertes en combates con la

Fuerza Pública.

 

Fuentes: Oficina del Alto Comisionado para la Paz. -ll Informe de Desareme, Desmovilización y Reintegración 2010,

3 "desmenillzados

2009. Elafío enqued E AAN
más capturasde :
reincidentes np 5

Las detenidos se han
concentrado en
Antioquia, Cesar, Córdoba
y Magdalena.

am a

1 Excombatientes han
. “sido asesinados sólo en
* el Valle de Aburrá.

“2 niños fueron atendido
“porel Icbf después de
.. Salirde grupos
armados ilegales.

mún, cuando en buen grado

- son prolongación de la proble-
mática en cuestión, sin desco-
nocer que el narcotráfico si-

gue siendo un factor determi-
nante”.

Por ello, el | grupo de DDR
recomendó, entre otras co-
sas, al Gobierno que haga un
balance y aclare lo sucedido

con los desmovilizados de las

autodefensas que no se vincu-

.laron al Programa de Reinte-
.gración y que se tomen medi-
das para proteger de amena-
.Zas y presiones de reengan-

che en el mundo criminal
que rondana q0s desmoviliza-
dos.

   
  
   

| capturas de.
