 

Santa Marta

 

 

“Tiene 22 años, pero el cuerpo
de una sardina de 16; su cara es de
niñita y está muy asusta. En algu-
na forma, ella también estaba se-
cuestrada”.

Así describe el general Paulino
Coronado, comandante de la Bri-
gada 30 del Ejército, a la miliciana
de las Farc que el martes escapó
de la guerrilla en Arauca con un
niño de 4 años al que habían se-
cuestrado en Norte de Santander
desde hacía seis meses.

La joven le aseguró a las autori-
dades que las Farc estaban “enga-
lletados” con el niño y se lo habían
entregado a ella para que lo cuida-

ra.

Le habían ordenado que se mo-
viera hacía un lugar distante 11
horas de donde ella estaba.

La ex guerrillera contó que en el
momento en el que le entregaron
el niño, pensó que era hijo de un
subversivo que no podía estar con
el menor, como sucede en otros ca-
SOS

- “Oíga chama, usted por qué se

 

Al niño lo entregaron a sus padres
en Cúcuta, donde lo habían plagiado.

demoró tanto en venir a recibir-
me, estoy cansado de esperarla.
Ese fue el saludo que le dio el niño
cuando lo recibió”, le contó la rein-
sertada al oficial.

Según ha dicho a las autorida-
des, solo hasta hace dos meses em-
pezó a sospechar que el niño esta-
ba secuestrado porque comenza-
ron a vigilar la forma como se com-
portaba y a exigirle que se movie-
ra de lugar cada 6 u 8 días.

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Sms
El Tiempo Cúcuta l Cambio
Portafolio e Medellín Armenia Ibagué La Opinión Corante
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a daba
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villaviconcio S Shock
E : A . . Pasto oho = E OC
dor. Vanguardia Liberal La Tarde Mara PRE ns pe A
Tiempos Del Mundo Cali Neiva AS de SS
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Ca
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LOVY.BTA - ÁDEC 2007
MEDIO: > Y : PAGINA: A rd
Desertó de Farc con niño secuestrado
REDACCIÓN NACIONAL |

Para los traslados, guerrilleros
de civil la recogían en moto y pasa-
ban por retenes del Ejército como
cualquier familia de parroquia-
nos.

Al chiquillo, hijo de una pareja
de comerciantes de Cúcuta, lo se-
cuestraron en junio pasado tras
ser recogido por familiares en su
jardín infantil.

El martes, cuando la joven llegó
a Cúcuta con el niño, este lloró pi-
diéndole que no lo dejara con la fa-
milia. Hoy, ella sigue bajo custo-
dia y el niño, en casa con sus pa-
dres.

La desertora, que se acogió al
Programa de Reinserción del Go-
bierno Nacional, permanece bajo
custodia en una guarnición mili.
tar.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
