 

O PABLO BELTRÁN
llegó ayer y la
reunión comienza
hoy, a primera hora.

FA ñ a pa A jur"
«0 COMISIÓN DE

la Iglesia regresa

hoy al país, pero
- no descarta volver.

Reuters y Efe-La Habana, Cuba
esueltos los problemas
logísticos que hicieron
que el jefe guerrillero
Pablo Beltrán llegara solo ayer
a Cuba, hoy empezará la cita
entre el Gobierno Nacional y
el Eln, en el que se pretende
que las partes se pongan de

 

” acuerdo en la firma del llama-
* do acuerdo base.

He

El inicio de la sexta cita en

Cuba, que debía empezar el jue-
ves pasado, fue pospuesta dos

- días por “problemas logísticos”.

Según monseñor Leonardo

_Gómez, obispo de Magangué,

mu

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

E

García aparecerá

quien hace parte de la comi-
sión que envió la Iglesia Cató-
lica a la isla, Beltrán había
abordado el martes un avión
para viajar de Caracas a La Ha-
bana, pero las autoridades ve-
nezolanas “lo bajaron”, por pro-
blemas de documentación.

El Gobierno Nacional contra-
tó, entonces, un vuelo charter
para que Beltrán llegara en la
tarde de ayer.

Del Eln ya están en Cuba
Francisco Galán y Juan Carlos
Cuéllar, quienes han eludido a
la prensa.

La incógnita

Erlington Chamorro, más cono-
cido como Antonio García,
miembro del Comando Central
(Coce) y jefe militar del Eln,
volverá a verse en las conversa-
ciones de Gobierno y el grupo
armado ilegal cuando las partes

PUBLICACIÓN

 

AA

 

z Colombiano

 

 

FECHA:

 

firmen ese acuerdo.

A pesar de las especulaciones
por la ausencia de García en
Cuba durante estos días, Alva-
ro Jiménez Millán, garante del

proceso Casa de Paz, que dio

inicio hace 14 meses a los en-
cuentros entre Gobierno y Eln
en Cuba, manifestó que la gue-
rrilla definió que a partir de la
quinta reunión, realizada en
marzo, sería Pablo Beltrán la
cabeza de la negociación.

“Dijeron que en el congreso
interno del Eln se había defini-
do que García volvería cuando
se fuera a firmar el acuerdo”,
sostuvo el garante.

Para Jiménez, sin embargo, la
presencia de García sería valiosa
en este momento en la isla
“dado el momento de tensión”,
en alusión al ultimátum que
dieron, a principio de semana, el
presidente Álvaro Uribe Vélez y

 

el alto Corislonado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo.

La meta del encuentro en la
isla para ambos funcionarios es
lograr que. el grupo armado
acepte reunirse en una O varias
zonas de ubicación para reali-
zar un cese de hostilidades ve-
rificable por la comunidad in-
ternacional y la liberación de
secuestrados porque, de lo
contrario, el “proceso quedaría
herido de muerte”.

El Eln ha advertido que an-
tes de pasar a la fase de nego-

- ciación formal se debe definir

“los contenidos humanitarios
de una eventual agenda o
acuerdo base”.

El padre Darío Echeverri,
también de la delegación de la
Iglesia Católica, no descartó que
García hiciera presencia al final
de la reunión, pactada para seis
semanas.

 

solo para la firma

“Cortesía
Los obispos tienen previsto abandonar la isla hoy, aunque monseñor Jaime
Prieto, obispo de Barrancabermeja, no descartó regresar después.
