ECHA Po se A q me ie
: lo

 

PERIODICO: LA NACIÓN

AE A]

 

MESITA: ci

LJ | le

 

 

Neiva, Domingo 11 de Julio 2010 | Al Día /3A

 

S.0.S de la ONU por
indígenas en Colombia

BOGOTÁ (AFP) otra la invasión de territorios
Naciones Unidas pidió al go- por cultivos legales e ilegales
bierno de Colombia que ga- o para la explotación de re-
_ rantice los derechos humanos cursos", añadió.
de sus pueblos indígenas “al El Foro de la ONU -cuyos de-
tiempo que calificó su situa- legados visitaron Colombia del
ción de "sumamente grave, 5 al 9 de julio atendiendo a
crítica y profundamente pre- una invitación gubernamental-
ocupante". "La situación de los destacaron la "situación de ex-
derechos humanos de los pue-  trema vulnerabilidad" en espe-
blos indígenas en Colombia cial de la comunidad Awá "por
continua siendo sumamente tener invadido su territorio por
grave, crítica y profundamen- actores armados". "A' pesar del
te preocupante, a pesar del diálogo que el pueblo Awá ha
reconocimiento constitucional . sostenido con las, autoridades
de éstos derechos", concluyó “municipales, “departaméntales
la misión del Foro Permanente : y nacionales: persisten proble- E
sobre Cuestiones Indígenas de - mas como homicidios, secues-
la ONU. | tros, desplazamiento . interno, :
Si bien Naciones Unidas reco- confinamiento, señalar
noció y valoró "la contribución — reclutamiento fi zado
del Gobierno de Colombia: Nazas”, concluyó: de
y de otras altas institució- "Según ÉS de las
nes del Estado como la Corte 0 “Organización Nacional”
Constitucional y la Defensoría. Indígena de Colombia (ONIC), + :
del Pueblo para procurar aten- * . más de 1.400, indígenas. han.
der los graves problemas de * sido asesinados entre los años
las comunidades indígenas", 2002 y 2009, en medio del
dijo que "sin embargo" las vio- conflicto armado. En 2009, al
laciones "persisten". menos 114 indígenas fueron
"Constituye un factor particu- víctimas de homicidios y miles
larmente inquietante el de la fueron víctimas de desplaza-
posible relación entre despla- miento forzoso. En Colombia
zamiento de comunidades in- viven cerca de 1,4 millones
dígenas por causa del conflic- de indígenas pertenecientes a
to armado, de una parte, y de unas 85 etnias.

  
 

 
