 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Mp

PUBLICACIÓN

eu

 

 

El HERALDO

 

 

FECHA:

 

san T

La)

 

Estoy sorprendido con justicia norteamericana: Santos

Colombia critica multa de EU a Chiquita Brands

tá AFP

El gobierno expresó ayer
su desacuerdo por la reco-
mendación del Departamento
de Justicia norteamericano a
un tribunal de Washington de
imponer una multa de 25 mi-
llones de dólares al gigante ba-
nanero Chiquita que financió a
paramilitares en el país.

“Realmente no deja uno de
expresar su extrañeza por la
cifra insignificante. No es jus-
ta con lo que deben pagar per-
sonas que patrocinaron crí-
menes horrendos de las auto-
defensas”, dijo Carlos Hol-

guín, ministro del Interior y
Justicia.

“Estoy realmente sorpren-
dido de que por unos cuantos
millones se pueda comprar la
impunidad en los Estados Uni-
dos. Eso desdice de la justicia
americana”, añadió el funcio-
nario tras comparar la multa a
Chiquita con la impuesta a la
Iglesia Católica por casos de
pederastia.

“La Iglesia Católica fue
condenada a pagar cientos de
millones de dólares por pede-
rastia (pero) en este caso que
son unos criminales o patroci-

nadores de delitos de asesina-
tos múltiples no entiende uno
cómo puede darse una impu-
nidad de esa forma”, agregó
Holguín en declaraciones a la
privada Caracol radio.

El martes, el Departamen-
to estadounidense de Justicia
recomendó al tribunal federal
del Distrito de Columbia la
aprobación de un acuerdo al-
canzado con la bananera en
marzo en la que se comprome-
te a pagar 25 millones de dóla-
res a cambio de “no inculpar a
algún ejecutivo actual o pasa-
do” de la empresa.

En dicho ¿Mi
acuerdo, Chi-
quita recono-
ció que giró 1,7
millones de
dólares a las Autodefensas pa-
ra lograr su protección.

En otra causa, a comienzos
de junio, los abogados de las
familias de 173 personas ase-
sinadas en las regiones bana-
neras presentaron una de-
manda multimillonaria en un
tribunal federal de Washing-
ton contra Chiquita Brands In-
ternational por financiar a pa-
ramilitares.

 

Sardi
