 

Barranquilla Popayán Santa Marta
El Heraldo El Liberal El Informador
EOgORa La Libertad Hoy Diario De
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
EUNUEVO Siglo El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde ES
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva |
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
PAGINA:

Manizales

La Patria
| Magdalena
Cúcuta

La Opinión

Boyacá
Boyacá 7 Días

Pasto
Diario del Sur

Fuentes de Jaformación |

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas

Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería
El Meridiano

Credencial - Caras

Otras

1 8 OCT 2007.

FECHA:

 

 

 

meDIo: SS REPuDIICa %

PNUD. Colombianos salen rápidamente de la miseria

n

.l

 

a pobreza ti

¿cn

caras distinta
en las regiones

Luis Segundo Gámez a
| | blica.com. "
edi Calidad del empleo

Los orígenes de la pobreza son
distintos según la región que se
analice y por esa razón las es-
trategias para combatirla tienen
que ser diferenciadas en procura
de la equidad, de lo contrario
será difícil lograr las metas del
milenio.

Los estudios realizados por
ocho universidades en igual nú-
mero de departamentos demues-
tran, por ejemplo, que aunque en
general en la Costa las mujeres
gozan de un buen trato, en el Ce-
sar la iniquidad de género es una
de las causas de la pobreza.

“En esta región es donde más
se discrimina y maltrata al género
femenino, lo que se presenta en
hogares con mujeres poco educa-
das, por fuera del mercado laboral
y sometidas al autori- |
tarismo y a los golpes *HITEL
por parte del marido, 4H
una mujer educada no |.
permite el maltrato”.

Así lo advirtió el A
coordinador del pro- f
yecto Objetivos de : |
Desarrollo del Milenio
en lo local, César Ca-
ballero, luego de hacer
una radiografía de la
situación en las ocho
zonas y señalar que la pobreza
tiene “caras” diferentes en las
regiones.

Indicó que la educación y el
acceso al trabajo disminuyen
el sometimiento de la mujer y
de esa manera se vence una de

 

César Caballero
coordinador del proyecto

 

 

Los colombianos están saliendo rápidamente de la miseria o la
pobreza extrema con el apoyo de los programas del Gobierno, pero se
estanca en la pobreza. Cesar Caballero atribuye esa situación a la cali-
dad del empleo generado, pues este permite superar la indigencia, pero
no la pobreza. En miseria la meta es llegar a 9 por ciento y se está en
12 por ciento, pero en pobreza se está en 44 por ciento y el objetivo es
llegar a 28,5 por ciento. Los avances están calculados con base en las
cifras conocidas hasta junio de 2006, pues en el último año se perdie-
ron las cifras por el cambio de metodología en el Dane.

las trampas de la pobreza y de
discriminación por su condición
de género.

En Bolívar identifican que los
problemas del medio ambiente
y la falta de servicios de agua y
alcantarillado son determinantes
de las desigualdades sociales,
mientras que Julio Araque Perico,
de la Universidad Santo Tomás,
asegura que a Boyacá la azota la
poca cobertura en educación, la
iniquidad de género y
la desnutrición.

En el departamento
- de Nariño sobresale la
desigualdad por ingre-
so, básicamente por la
falta de empleo, pues es
una de las regiones con
mayor desocupación y
en el caso del Huila,
el deficiente manejo
de las regalías en seis
municipios.

Jaime Polanía Perdomo, docen-
te de la Universidad Surcolombia-
na, encontró en su estudio que
las regalías se invierten más en
capital físico que en humano y la
petición va orientada a más inver-
sión social en salud y educación.

 

“La pobreza tiene diferentes
caras regionales y si eso no se
reconoce será difícil combatirla.
Hay dos países distintos, uno
pujante y moderno con univer-
sidades, acceso a Internet en las
siete principales ciudades y otro
atrasado con niveles de pobreza
por encima de 70 por ciento
en las zonas rurales”, asegura
Caballero.

Dependiendo del indicador
hay unos departamentos más
pobres o más atrasados que
otros. En ingreso los que están
al final de la fila son Boyacá,
Nariño y Sucre.

Es probable que en promedio el
país logre los objetivos del milenio
en49indicadores, perosegún Ca-
ballero en cuatro hay dificultades
para alcanzarlos: vacunación, co-
bertura en preescolar, embarazos
de adolescentes y VIH.

Orlando Serrano Ariza, de
la Universidad Industrial de
Santander, asegura que en su
departamento la prioridad es la
seguridad alimentaria de 50 por
ciento de la población sumida en
la pobreza extrema

María Eugenia Arango, de la

 

 

de

DT

IN

EY

Dependiendo del indicador hay unos departamentos más pobres o más atrasados que
otros. En ingreso los que están al final de la fila son Boyacá, Nariño y Sucre.

28,5

ss 59% PORCIENTO

Metas del Milenio
Para 2015

Porcentajes

 

ES EL PORCENTAJE AL
QUE DEBE REDUCIRSE LA
POBREZA AL AÑO 2015 EN Y
0 COLOMBIA. HOY ESTÁ:uga |
sE 20,0 EN 44 POR CIENTO. 24
E au == 8
E. E 25 Js d8
Fuente: Pnud Gráfico: LR[G] POR CIENTO

Universidad Autónoma de Ma-
nizales, asegura que las precarias
condiciones de vida de varios
municipios y el desplazamiento
asociado a violencia son los temas
a resolver con generación de em-
pleo y competitividad.

ES LA COBERTURA EN
EDUCACIÓN PREESCOLAR EN
EL PAÍS Y ESTÁ LEJOS DE LA
META PROPUESTA (85,3 POR
CIENTO).

>

 

 

Rin

    
     
    
 

 
