Entrevista

o . -
,

VANGUARDIA LIBER.,L -E/MANGA

—I21 MAR 2010
20.

Unidad de Justicia y Paz, tras
las primeras 30 condenas

»De acuerdo con Luis González, jefe de la Unidad de Justicia y Paz, la ausencia de
sentencias es preocupante, por lo que instó al Consejo Superior de la Judicatura
para que colabore con prontitud en este paso.

4.122

son los postulados a

la Ley de Justicia y Paz

- y todos los días llegan
diariamente miembros de
las Auc y de la guerrilla
con intención de hacer
parte del proceso.

16

mil mputaciones por
masacres, homicidios,
desapariciones,
reclutamiento, entre
otros, se han hecho en
cinco años.

 

 

COLPRENSA, BOGOTÁ

Una dura crítica a la segu-
ridad jurídica del país y a la
función que está cumpliendo
el Instituto Nacional Peniten-
ciario y Carcelario, Inpec, en-
torno a los postulados de esta
Justicia transicional, hizo el jefe
de la Unidad de Justicia y Paz
de la Fiscalía General de la
Nación, Luis González, al ha-
blar sobre los tropiezos y logros
de este proceso que ya tiene a
4.122 desmovilizados colabo-
rando con la justicia.

González reconoció los avan-
ces que se han tenido en los
cinco años de funcionamien-
to de la ley, entre los que des-
taca el sacar a la luz pública
hechos que permanecían en
la clandestinidad y que invo-
lucran a políticos y miembros
de la Fuerza Pública, al igual
que la posibilidad que tienen
las víctimas de los grupos ar-
mados ilegales de conocer la
verdad y lograr la reparación
que les corresponde.

A pesar de esto, González no
es ajeno a reconocer las fallas
del proceso. En ese sentido se-
ñaló que la ausencia de sen-
tencias sí le preocupa e instó
que es el Consejo Superior de
la Judicatura la entidad que
debe colaborar con prontitud
en este paso.

66 3

El tema de las
sentencias está

en manos de los
magistrados de
Justicia y Paz.
Podemos decir que
hemos empezado
con un número
significativo de
presentación

de escritos de
imputación de
cargos contra
varios postulados
y 30 de ellos ya
terminaron la etapa
de formulación de

Cargos. 4 4

Luis González, jefe de la
Unidad de Justicia y Paz

 

 

 

pS E SS
A

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL

Luis González, jefe de la Unidad de Justicia y Paz

 

PREGUNTAS Y RESPUESTAS _ PS

¿Cuál es el reto de la Unidad de Justi-
cia y Paz para este 2010?

Luis González: “Este ya no depende de
nosotros sino de la Judicatura y se tra-
ta de lograr las sentencias contra los
postulados. Hemos leído informes de
derechos humanos en donde el único
reproche que nos hacen es la falta de
sentencias. Eso demuestra que ya no
nos están criticando la atención a víc-
timas y la participación de éstas en el
proceso. Alrededor de 30 casos ya es-
tán en manos de los magistrados de
Justicia y Paz. Ahora se debe esperar
que se aborden y terminen las audien-
cias que, se puede decir, es la etapa fi-
nal para llegar a los fallos. Después
viene el incidente de reparación y allí

esperamos que podamos, este año, lle-

var el proceso a etapa final”.

¿Usted le está solicitando al Consejo
Superior de la Judicatura agilidad en
los procesos de justicia y paz?

L.G.: “Este es un año que esperamos
que la Judicatura logre avanzar en los
tiempos de las audiencias y nos diga
lo que hace falta en los elementos que
llevamos en los cerca de 16 mil deli-
tos que hemos imputado, a ver si po-
demos lograr las sentencias. Nosotros
estamos radicando escritos desde di-
ciembre y se están fijando fechas de
audiencias hasta julio de este año. Los
magistrados están trabajando fuerte-
mente, pero en este momento les está
llegando más trabajo del que pueden
evacuar en términos razonables. Creo

que es el tiempo de examinar cómo ha-
cemos para que tantas diligencias y es-

critos de imputación de cargos puedan
avanzar en términos más cortos”.

¿Se han sentido satisfechos con las
versiones rendidas por los ex paramil-
itares?

£.G.: “Tenemos de todo; versiones don-
de encontramos postulados que han.
tomado con seriedad y responsabili-
dad, ese deber de decir toda la verdad
de lo que conocieron e hicieron. Encon-
tramos información muy valiosa que

ha servido para hallar desaparecidos,
construir verdades, compulsar copias

a servidores públicos y miembros de la
Fuerza Pública. Estos es positivo, pero
hay otros casos que nos decepcionan”.

¿Hay postulados que podrían no ser
acreedores de la pena alternativa que
ofrece Justicia y Paz?

L.G.: “El procedimiento es claro. En el
momento de aplicar la sentencia por el
magistrado éste tendrá que examinar
si el desmovilizado cumplió o no, con
los requisitos. Si cumplió con las exi-
gencias que establece la ley para po-
der tener la pena alternativa se hará,
de lo contrario no. Hay un número de
postulados que creemos que va a lle-
gar a adquirir este beneficio, porque
está cumpliendo y hay otro que es muy
escéptico y no ha colaborado”.

DESMOVILIZADOS INCONFORMES
¿Es frecuente la solicitud de exclu-
sión por parte de los postulados?
L.G.: “Este es un proceso de paz

que se ve, en su desarrollo, someti-
do a unas inconsistencias como el in-
cumplimiento de algunos beneficios
que se les había dado desde el pun-
to de vista de tratamiento penitencia-
rio. Ese aspecto en especial nos ha
afectado enormemente. También en-
torpece el proceso, el riesgo de in-
seguridad en el que se encuentran
algunos postulados que han salpica-
do a diferentes personas en sus ver-
siones, como miembros del Ejército,
de la Policía, de la Fiscalía y empre-
sarios. Muchos se niegan a continuar
con el proceso por temor a que le ha-
gan daño a su vida y sus familiares.
Allí hay dificultades”.

¿Qué cree que está espantando a los
miembros de grupos ¡legales de la
desmovilización?

L.G.: “Como dijo un extranjero en una
ponencia, los miembros de estas or-
ganizaciones que fueron capaces de
enfrentar la guerra bélica, están su-
cumbiendo ante la guerra jurídica. La
inseguridad jurídica está espantando
a los que asumieron el proceso y ce-
rrando la posibilidad de que otros se
desmovilicen”,

EXTRADICIÓN

¿La Unidad de Justicia y Paz está de
acuerdo con la extradición?

L.G.: “En ese tema estamos de acuer-
do con que existe una Constitución y
que le corresponde al Ejecutivo, pre-
vio concepto de la Corte Suprema, de-
cidir esa situación. Lo ideal es que
haya inmediatez, pero hay unas he-
rramientas para combatir el crimen
organizado y le corresponde a otra au-
toridad tomar las decisiones”.

¿Los extraditados están cumpliendo
con las versiones libres?

L.G.: “Hemos continuado el proceso
con varios ex comandantes parami-
litares que están en Estados Unidos
como Salvatore Mancuso, Ramiro
'Cuco' Vanoy y Pablo Sevillano. Cree-
mos que este año debemos mejorar
en el tema y así como en el 2008 fue
muy poco lo que hicimos, en el 2009
se avanzó, este año tenemos que se-
guir creciendo”.

¿Qué exclusiones de la justicia y paz
ha pedido la Fiscalia?

L.G.: “Hemos llevado varias exclusio-
nes ante los magistrados. Por ejem-
plo, cuando tenemos precedentes
que nos indican que los postulados
siguieron delinquiendo, ponemos la
queja. A algunos ya los excluyeron
como a Luis Arnulfo Tuberquia, alias
'Memín' y a otros no, pero hay que se-
guir avanzando”.

Y

Nit
F 1
