Aunque los detalles del encuentro se mantienen en reserva
Iván Márquez, el “Mono Jojoy' y Granda,
serian los representantes de las Far

Línea de tiempo

.

.».

Es E Lrrn.s!

 

Hechos relevantes

del acuerdo
humanitario

S TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

Junio 17

Gustavo Moncayo, pa-
dre del cabo segundo del
Ejército, Pablo Emilio
Moncayo, secuestrado por
las Farc, salió de su casa
en Sandoná (Nariño),
caminando con rumbo

a Bogotá, para pedir la
cristalización del Acuerdo
Humanitario.

 

 

 

 

 

— Agosto 1

El Caminante de la Paz,
Gustavo Moncayo, llega a
Bogotá tras recorrer más
de mil kilómetros desde
Nariño. Allí tuvo un mano
a mano con el Presidente
Uribe, quien ante docenas
de personas le propuso a
las Farc que liberen a los
secuestrados y en 90 días
firmarían la paz.

 

Agosto 15

El Gobierno acreditó a la
senadora Piedad Córdoba
como facilitadora del
Acuerdo Humanitario.

 

 

 

en Agosto 31

Durante la visita del
presidente de Venezuela

a Colombia, y luego de
reunirse.en la hacienda
Hatogrande con el pre-
sidente Uribe, Chávez
revela la posibilidad de un
encuentro con un emisario
de las Farc en Caracas para
tratar el tema.

 

 

 
  

Manuel Marulanda, máxi--

mo jefe de esa guerrilla, a

 

 

 

“tendría que darse”.

 

 

— Septiembre 25

La guerrilla de las Farc
respaldó la mediación del
presidente de Venezuela,
Hugo Chávez Frías, en su
intento por lograr un inter-
cambio humanitario que
permita la liberación de
todos los secuestrados en

poder de ese grupo armado
ilegal.

 

 

 

 

 

 

Ante las declaraciones

del Ministro de Defensa
colombiano, Juan Manuel
Santos, en las que afirmó
que Chávez estaría usando
su mediación en el acuer-
do humanitario como
propaganda personal”, el
Gobierno Nacional reiteró
su respaldo del Gobierno a
las gestiones de Venezuela
y descalificó la actitud

del jefe de la cartera de
Defensa.

 

 

 

 

 

0 5 NOV 2007

 

PAG _6SA
PUBLICACIÓN

 

ANCUARDIA

LIBERAL

 

 

 

FECHA:

 

 

É : Es alentadora esta infor-
mación que da Chávez,
renueva las esperanzas y
nos da la razón a quie-
nes decíamos que el
esfuerzo, la iniciativa del
mandatario venezolano,

cdirinad a : lograría resultados satis-
Con el arribo de los representantes del secretariado de las Farc, el pasado factorios (...) Sé que la
domingo a territorio venezolano, aumentó la expectativa por las conclu- semana pasada Rodrigo

siones que saldrán durante la reunión entre el Presidente Hugo
Chávez Frías y los voceros de guerrilla en las próximas horas.
En Caracas está la senadora Piedad Córdoba, facili-

tadora del acuerdo humanitario, quien mantiene ;
permanente contacto con el Gobierno colombiano
sobre los avances del encuentro en Venezuela. P
Asimismo, se conoció que los emisarios de-
signados por las Farc serían el comán-
date del Bloque Occidental de esa or-
ganización, Iván Márquez, el Mono
Jojoy' y Rodrigo Granda, de quien
se publicó una entrevista suya
con algunos comandantes gue-
rrilleros en las selvas colombia-
nas.

Según publicó la Agencia
Bolivariana de Prensa (ABP), el
llamado “canciller de las Farc”, habría viajado el pasado ocho de octubre
hasta las selvas colombiana para reunirse con integrantes del secreta-
riado. Del encuentro existe un registro fotográfico, donde supuesta-
mente Granda, de camisa naranja y gorra oscura, abraza a Iván
Márquez.

Esta noticia desató varios interrogantes. Los periódicos de
la hermana República sostienen que es el secreto mejor guar-
dado del Gobierno venezolano y se limitan a recordar del man.-
datario: “Venezuela se convierte en un centro para la búsqueda
de la paz, y esa es nuestra revolución, una revolución para la
paz”.

Resaltan que un representante de Francia llegará a Venezuela, con quien tra-

tará el tema de Inglid Betancourt, y luego el encuentro con un vocero del Eln, ,
también en Venezuela.

Granda estuvo con Iván
Márquez en las monta-
ñas cerca de la frontera
con Venezuela. Yo sé que
hubo esa reunión y me
imagino que para coor-
dinar el desplazamiento
de Márquez al encuentro
con Chávez y además de
los temas a tratar. pi
Carlos Lozano, director

del semanario Voz Proletaria

 

 
 
 
 
  
  
  
 
  
 
 
 
  
 
 

JA

Posibles voceros de las Farc

Rodrigo Granda
Conocido como: “El Mago”, 'Gallopinto”, Arturo

Cam OS, ( 'omandante Ricardo ( onzál a “Danilo

: si Nacimiento: en Frontino (Antioquia).
Gobierno ratifica resp aldo a mediadores Reconocido por: era una las pocas personas que acompañó a
José Obdulio Gaviria

Raúl Reyes' en la comisión político diplomática.
Compañeros de: Olga Marín, compañera sentimental de

   

Augusto Ramírez Ocampo

Asesor presidencial Ex canciller colombiano Raúl Reyes' y supuesta hija de Tirofijo; Marco León Calarcg y el
- “El Gobierno colombia- “Esta es noticia muestra “Cura Camilo.

no respalda a las gestiones de que el Acuerdo Humanitario Ingresó a las Farc: hace más de 30 años, cuando apenas cursaba

la senadora Piedad Córdoba se pone efectivamente en segundo año de bachillerato, y permaneció en las filas subversivas

y el presidente venezolano marcha. Eso era algo que hasta que fue capturado el 13 de diciembre de 2004.

Hugo Chávez Frías. Ojalá todo el país estaba esperando. Cargos obtenidos: propagandista y antes de su captura estuvo

puedan llegar a buen término Sobre la presencia de miem- involucrado en la actividad financiera de la organización.

  

la reunión. Estamos hablan-
do de un secuestro masivo que está por varios
años congelado. Siempre hubo gente de buena
voluntad que hizo cooperar y ahora, ya con

bros del secretariado de las
Farc, ese es un muy buen síntoma, puesto que
así lo había reclamado Chávez a las Farc desde
un principio.

Trayectoria delictiva: antes de su captura Granda habría realiza-
do 200 viajes en los últimos 10 años a países europeos y latinoame-
ricanos en búsqueda de apoyo para el movimiento rebelde.

  

esto, tenemos un hecho concreto. En cuanto a quiénes podrían ser los delega- Luciano Víctor Julio
No me considero optimista ni pesimista dos de la guerrilla, pienso que podría ser uno Marín Ara ngo Suárez Roja Ss

frente a la noticia, pero estoy a gusto con el tra- de los comandantes que operan en el norte Colcil | Conocida:

to que tomó el tema del acuerdo humanitario del país, así como también Raúl Reyes, quien com Jorge Briceño Suárez

en manos de Chávez y Córdoba. Sin embargo, habría podido desplazarse desde el Putumayo, sb o Moho lolas

debemos recordar que el despeje de territorios saliendo por Ecuador y trasladándose vía aérea. Ming: Families ds oresiao

nacionales y la liberación de guerrilleros, sin op- Jorge Briceño, conocido como *Mono Jojoy, Naci- Patas AR

ción de volver a retomar las armas, siguen sien- sería otro de los posibles delegados. De éste miento: Beicaña odiido

do temas inamovibles como dice el Presidente se supo que estaba cerca de la frontera con en Camueel: id lt:

Venezuela”.

Uribe y eso.lo sabe el Presidente Chávez y la
senadora Piedad Córdoba.

Cargo: jefe militar y miembro del

Secretariado de las Farc.

Vinculación a las Farc: en 1975 y

poco a poco fue ascendiendo al inte-

rior de la guerrilla.

Responsable de: el secuestro de
rsonalidades políticas entre ellas

el de la ex candidata presidencial

Ingrid Betancourt, así mismo de

varios crímenes en la zona de disten-

Considerado como:
uno de los miembros de
la cúpula de la organiza-
ción guerrillera.

Ingresó a las Farc: el
10 de julio de 1983 en
Santo Domingo, en Bajo
Caguán, Caquetá, de am-
plio dominio de las Farc
y uno de los centros del

 

Crecen las expectativas en los familiares

podremos disfrutar de nuestros anhelos y sue-
ños.

Lucy de Gechem, esposa de Eduardo
Gechem Turbay, manifestó que “esta conversa-

La atención de los familiares de todos
los secuestrados por las Farc se concentra en
Venezuela y el Presidente venezolano. Y aunque
aseguraron que no tiene afán de participar, es-

 

 

4 la li E áfICO. sión.
gora or ba a o ada bad Se pue es: Trayectoria delictiva: registra
Mp4 q oa soles! familiares tratan Betancourt, oa Yolanda Pulecio, agradecida coordinador del Bloque más de 16 Pa E + osa
o e AS E Pal il de Miraflores y porel trabajo que adelanta Piedad Córdoba y Noroccidental de las Farc. incluyen de itos Ñ : mn de
a edi dll del ia, Deyanira Ortíz, el mandatario venezolano: “tengo mucha espe- e A as y
ori Orlando Beltrán Cuellar, secues- ranza, el hecho de que se hayan desplazado los :
pa por las Farc hace seis años y presidenta guerrilleros es importante y muestra el interés >

que tienen por el acuerdo humanitario”, señaló.
- Asimismo, Nora Moncayo, hija mayor
del Caminante por la Paz, Gustavo Moncayo,
quien marchó por 46 días para conseguir la
libertad de su hijo, el suboficial Pablo Emilio
Moncayo Cabrera, no pierde la fe en que pron-
to regresará su hermano a casa. “La esperanza
es lo último que se pierde. Lo que está pasando
es muy importante, pues Venezuela trabaja tras
la incapacidad del Estado colombiano (...) todo
esfuerzo por ellos es de mucha bendición”, ma-
nifestó desde Sandoná, Nariño.

del Comité Humanitario del Huila, afirmó
que “nosotros pensamos que en esa reunión
deben estar, el Presidente Chávez, la facilita-
dora Piedad Córdoba y, posiblemente, el Alto
Comisionado de Paz”, Luis Carlos Restrepo..
Juan Sebastián Lozada, quien estuvo se-
cuestrado y hace seis años espera la liberación
de su mamá, Gloria Polanco de Lozada, expre-
só que “hemos visto con muy buenos ojos la
prudencia y el respaldo total que el Presidente
Uribe le da al Presidente Chávez, por eso esta-
mos complacidos que más temprano que tarde

    

   
       

 

a AR AMA A
a mi

AAA PS
