 

 

A

 

GHuentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Boqotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia La Opinión
La República El Colombiano Crónica se a Día E
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
VOZ" ss» “El País ES ES" Ca Nación: El Universal El Meridiano

3 p a $

LA PATRIA - MIZALEZ y8

MEDIO: PAGINA:

 

IAEA IS
MANIZALES

Otra vez Samaná, en el
oriente de Caldas, es epicen-
tro de los desplazamientos
por culpa de la violencia.
Desde ayer, 260 familias de
las veredas La Quiebra, El
Bolcán y la Tolda se encuen-
tran hacinadas en el Hogar
Juvenil del corregimiento de
Florencia, a la espera que
las autoridades departa-
mentales y nacionales se
hagan presentes para brin-
darles auxilios que puedan
solucionar, uno de los ma-
yores problemas que ha te-
nido esta región en los últi-
mos años.

El Alcalde del municipio,
Mario Clavijo López indicó
que “desafortunadamente se
presentó esta situación des-
pués de que la comunidad
no tenía inconvenientes por
los problemas del desplaza-
miento desde hacía varios
años. Lo que queda ahora es
mirar este hecho con los
principales líderes de la lo-

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Qtras

 

POR COMBATES EN LA ZONA

200 personas llegaron desplazadas
ayer a Florencia (Samaná

calidad y las autoridades
policiales, para mirar cual
es el paso a seguir”.

La mayoría de desplaza-
dos son menores de edad,
además de mujeres y ancia-
nos que se vieron obligados
á abandonar sus tierras, por
los combates que actual-

 

FOTO/ARCHIVO/LA PATRIA

260 personas de tres veredas del corregimiento del Florencia (Sama-
ná), se encuentran desplazadas desde ayer por los combates que
hay en la zona entre el Ejército y el Frente 47 de las Farc. El último
desplazamiento se presentó en noviembre de 2005.

mente se presentan entre el
Ejército Nacional y el Fren-
te 47 de las Farc.

Ante esta situación, la Le-
gión del Afecto, movimiento
juvenil que trabaja por el
bienestar de las familias, se
desplazó hacia la cabecera
municipal a prestar sus di-

... 2.8 DIC 2007

ferentes ayudas humanita-
rias, especialmente alimen-
tación, artículos de aseo y
ropa para niños, como una
de las principales priorida-
des.

Por su parte, Germán Ve-
lásquez, Director de la Ac-
ción en Caldas, quien se
encontraba fuera de la ciu-
dad, manifestó que: “Cono-
cía muy poca información
de la situación de estas fa-
milias. Lo que sí dejó cla-
ro es que dos funcionarios
de esta entidad que se en-
carga de los desplazamien-
tos en el Departamento via-
jaron inmediatamente al
lugar para analizar la situa-
ción, y así hacer una eva-
luación que permita buscar
recurso con el Gobierno
Nacional”.

El último desplazamiento
que se presentó en Samaná
fue en noviembre de 2005,
cuando 2 mil 100 personas
duraron albergadas en la
cabecera municipal cerca de
15 días.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
