  

 
 

 

nales y e
control milita
zonas afectadas.

 

 

 

Resumen de agencias

ras la alerta emitida por

el Defensor del Pueblo,

Volmar Pérez, ante el au-

mento de los actos vio-

lentos en varias regiones

del país, el Gobierno to-
mó medidas extraordinarias para con-
trarrestar la ola de violencia que se pre-
sentó la semana pasada.

Pérez expresó su preocupación por el
incremento de las masacres “toda vez
que en la última semana se cometieron
ocho de estas acciones criminales” y
pidió a la Fiscalía que adelante de manera
urgente las investigaciones correspon-
dientes para esclarecer el origen y san-
cionar a los responsables.

Las matanzas se cometieron en Lo-
rica, Sahagún y Montelibano, Córdoba:
Cúcuta; Barbacoas y Tumaco, Nariño;
Saravena, Arauca, y en Barranquilla.

Ayer el Ministro de la Defensa, Ro-
drigo Rivera, salió al paso de las críticas y
anunció medidas urgentes para frenar la
ola de violencia. A

Entre ellas ajustar 4
el dispositivo de las Y

Fuerzas Armadas en o

las regiones afectadas, Según la

en frentes como el policía los

combate a las bandas autores de la

criminales y el narco- masacre del

tráfico, así como re- pasado 15

forzar la vigilancia y de

control militar. noviembre
“No estamos satis- en

fechos con la situación Montelíbano

de inseguridad que se fueron Las

vive en algunas regio- Aguilas —

nes, especialmente en Negras El

Córdoba y Nariño, por e d |

eso se han adoptado no VO ue

fuertes medidas de homicidio

control ya que la meta habla sido

es que no se registren POP.

más actos delincuen- Negocios del

ciales” dijo el minis- Narcotráfico.

tro.

Según Rivera, quien hizo una com-
paración entre los primeros cien días de
este gobierno y del anterior, ha habido un
descenso del 14% en la criminalidad ge-
neral en la zona norte del país.

El jefe de la Cartera de Defensa re-
conoció que “no es fácil, estamos en-
frentando a bandas criminales que tienen
atemorizados a los habitantes de la re-
gión” pero al mismo tiempo ratificó que
se están intensificando operaciones tanto
con Policía como con Ejército.

FA fas

21)

4

1ZL NOVNEWnWwve 2010

Se

Índices. Las medidas para contrarrestar el aumento de la violencia en algunas zonas del
país como Nariño y Córdoba fueron anunciadas por el Ministro de la Defensa.

Más desplazados

= En Córdoba hay 122 mil víctimas por
desplazamiento forzado

= 2.261 hectáreas de tierra han recibido

los desplazados por parte de la

comisión.

= Los municipios de Valencia y Tierralta

son los que tienen mayores índices de

expulsión de personas, según la
-Omisión Regional de Restitución de

Bi ene E E O PINE ARE OES DURA ONO A

= Y Montería, Valencia y Montelíbano
como los receptores de estos
desplazados.

= 925 paramilitares del Bloque Sinú- San
jorge se desmolizaron en el 2005, debido
a ésto la situación en Córdoba se ha
tornado violenta.

 

De acuerdo con Rivera, la forma de
cambiar la percepción de la ciudadanía
frente a la situación de seguridad es
“mejorando los resultados de la segu-
ridad, y esto es lo que nuestros valientes
policías y soldados han venido haciendo”
concluyó.

El ministro se comprometió a viajar a

Montería, capital de Córdoba, el próximo

sábado 27 de noviembre, fecha en la que
se hará el lanzamiento oficial del Plan
Navidad y Fin de Año para esa zona del
país. Viaje que aprovechará para pre-
sentar al nuevo Comandante de Policía
del departamento.

Rivera no mencionó si recorrerá al-
guna otra región del país afectada por las
matanzas.

La intención del Ministro, quien ha
reconocido que la situación es compleja
por la injerencia de bandas criminales, es
disminuir las tasas de homicidio pues se
ha registrado un aumento del 11% en el
periodo comprendido entre el 7 de agosto
y el 15 de noviembre de 2010, comparado
con el mismo lapso del año pasado.

No obstante, Rivera destacó una me-
jora de la seguridad ante otros delitos.

 

Según estadísticas de la Policía Nacional,
en los primeros 100 días del actual go-
bierno el hurto a personas se redujo en
74%, las lesiones comunes disminuyeron
20% y la extorsión, en un 71%, com-
paradas con el mismo periodo del año
anterior.

Sobre el caso de Córdoba, donde se
cometieron tres de las ocho masacres, el
observatorio del delito de la Dijin reporta
que hubo una disminución generalizada
en otros delitos como hurto y piratería,
así como en secuestro y acciones vio-
lentas contra particulares.

Las medidas se
o adoptaron luego de
a 0 a que el ministro Rivera

encabezara un conse-
En lo que va jo de seguridad con
corrido del. los representantes a la
año, ha Cámara Raymundo
habido Elo —MHIAéS,  AnioniS
masacres Madrid, Fabio Raúl
en el Amin y David Barguil,
departamento, de Fono» Eon: J21me
orovocando vendaño, director
| nacional del Plan de
q ssl a Consolidación de Ac-
Esp azamiento ción Social de la Pre-
06 PEISOnas.. «sidenela de la Repú-
en blica.
Buenavista, nl
Puerto bién participaron al-
Libertador, tos mandos militares
Montería, y y de policía del de-
La Colonia partamento quienes
EPA también se mostraron

preocupados por la
ola violeta de la zona.

Nuevas muertes
Las autoridades reportaron que el lunes
festivo murieron seis personas más en
hechos al parecer perpetrados por grupos
armados ilegales en el corregimiento de
San Francisco del Rayo, del municipio de
Muntelíbano.

A11í hombres no identificados dispa-
rann contra las personas que hacia las 11
dea noche estaban en la plaza principal.

FOTO ARCHIVO / EL PAÍS

Í
