Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta

 

Barranquilla Popayán

|

'

|

i

:

 

¿Por qué "HH
y 'Macaco'
siguen en

Cuando capturaron al para-
militar “HH”, el ministro de De-
fensa, Juan Manuel Santos, di-
jo que perdería beneficios de
la Ley de Justicia y Paz. Algo

| similar ocurrió cuando trasla-
| daron a “Macaco' de su sitio de
| reclusión. Pero ahora ningu-

no está por fuera de esa ley.
De hecho, “HH” fue llamado

¡ a comparecer a Justicia y Paz

en una semana. El Viceminis-
tro de Justicia dice que son los
magistrados los que deciden
quiénes pierden beneficios. 1-6

 

 

E-+1

 

 

Manizales Revistas
h Bogotá El Heraldo El Liberal El Wecitia ecad La Patria Cámos
pe - 6 ¡
li El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena eos Sam ana
| Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día O
o 00 El Mundo papal Tolima 7 Días pa Di oa
ereir oyac Ías
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun DA Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz hen PD La Nación El Universal El Meridiano 2 4 00T2007 Sy
MEDIO: PAGINA: FECHA

 

¡ LOS HABÍAN SACADO MAGISTRADOS DECIDEN TRAS VERSIÓ

'Macaco' y “HH” no han

N LIE

perdido los beneficios

REDACCIÓN NACIONAL

¿Por qué si tras la captura
de “HH y el traslado de “Maca-
co' de la cárcel de Itagúí a alta-
mar el Gobierno dijo que que-
daban por fuera de Justicia y
Paz por reincidir en el delito,
los dos ex “paras' están convo-
cados a versión libre la sema-
na entrante?

Ni “HH”, desmovilizado del
“Bloque Bananero' y señalado
de organizar bandas emergen-
tes, ni “Macaco”, el ex jefe del
“Bloque Central Bolívar” acu-
sado de seguir traficando dro-
ga, están por fuera de la Ley
de Justicia y Paz porque no es
el Ejecutivo el que decide es-
to, sino los magistrados de esa
instancia judicial.

Esto, según explica la Fisca-

bé.

“(Éver Veloza, alias

 

un criminal normal”.

Juan Manuel Santos, ministro de
Defensa, el pasado 3 de abril.

¡Justicia y Paz? le Justicia y Paz

lía, tiene fundamento en una
decisión de la Corte Suprema,
de acuerdo con la cual, tras la
versión libre, son los magis-
trados encargados de hacer
las imputaciones los que de-
terminan si los ex “paras' me-
recen o no merecen los benefi-
cios de Justicia y Paz.

Es decir, que tanto Ever Ve-
loza García, “HH”, como Car-
los Mario Jiménez, “Macaco”,
a pesar de haber vuelto a de-
linquir, seguirán ante la justi-
cia el curso normal de cual-
quiera de los ex “paras' que no
le han incumplido al Gobier-
no.

Veloza se desmovilizó el 25
de noviembre de 2004 con 452
hombres del “Bloque Banane-
ro” y estaba prófugo desde
agosto de 2006, cuando se ne-
gó, junto a su jefe Vicente Cas-
taño y los “Mellizos' Mejía Mú-
nera a ingresar al centro de re-
clusión de La Ceja (Antio-
quia).

Tanto la Fiscalía como el
coordinador de la Comisión

ra quedarían en el olvido
El viceministro de Justicia,
Guillermo Reyes, admite que

 

   

TARIMA OA

 

 

Éver Veloza fue detenido en
abril, en Bolombolo (Antioquia).

cuando el Gobierno postuló a
estas personas a los benefi-
cios las dejó en manos de la
Fiscalía y es a ella a la que co-
rresponde decidir.

“El Gobierno no puede sa-
carlos del proceso”, añade el
funcionario.

'HH) no va a tener Nacional de Reparación en
ningún tipo de Medellín, Gerardo Vega, ha-
a cen notar la importancia de
instiga: e arm er que “HP” y Macaco” vayan a
d Ley de Justicia y Paz Justicia y Paz para que confie-
Av. 6 No. 14- y Vaser tratado como sen delitos, que de otra mane- lefax: 566 12 94

'ombia
