Arduo

RAN CARÁCTER MOSTRÓ EL PRE-

sidente Santos al revivir el proyecto

de ley del Partido Liberal “por el cual

se dictan medidas de atención y repa-

ración integral a las víctimas de viola-

ciones a los Derechos Humanos”. Sin
embargo, a pesar de haber resucitado de la peor sepul-
tura y con aplausos haber iniciado el paso por el Con-
greso, nada parece sugerir, como lo mostró el primer
debate en la Cámara, que el proyecto saldrá bien libra-
do del Capitolio. Los partidos más cercanos al Gobier-
no se han sentado en la posición de que si bien el Mi-
nisterio de Hacienda dio vía libre alosrecursos, la Car-
tera se equivoca —o peor, miente— porque en realidad
no hay dinero para cubrirtal gasto. Preocupados ahora
por el hueco fiscal, el Partido de la U y el Conservador
hablan de 80 billones de pesos que el fisco no podría
cubrir. Cifra que además no incluye a víctimas que
ellos juzgan no merecen reparación.

Entre éstas se encuentran, como siempre, las vícti-
mas de los agentes estatales. Sin sentencia no hay re-
conocimiento, insisten, porlo quetodos aquellos cam-
pesinos violentados, en regiones por lo demás perdi-
das del mapa, deben instaurar y ganar un proceso, na-
da más y nada menos que contrael Estado colombiano.
Sobre cómo harán los más desprotegidos para lidiar
con el engorroso y lento sistema judicial colombiano,

 

A A
perropIico: EL ESPECTADOR
REVISTA: O a
PAGINA: >

 

donde la más pequeña vuelta excede los recursos con
los que cuentan, es algo que a los opositores poco les
parece interesar. De poco valió que en el proyecto se
aclare que la reparación administrativa no implica
culpabilidad de la Fuerza Pública; a los honorables
congresistas les parece —estirando el argumento—
que, por ejemplo, Jenny, la niña de Tame, porque cayó
en manos de miembros del Ejército fue menos violada
y menos asesinada.

Menos víctimas son también, para ellos, los homose-
xuales. Muy a pesar de que los grupos armados ilega-
les han justificado los más espantosos crímenes con la
excusa de una “limpieza social”, a algunos congresis-
tas les parece que “esa gente” no debe ser reparada y
mucho menos sus parejas. Cabe preguntarse, al seguir
haciendo la lista de víctimas y menos víctimas, qué
otros prejuicios serán parte del paso del proyecto por
el Congreso. Consideración de especial relevancia si
se tiene en cuenta que por razón de una consulta pre-

dsd Los representantes de la U

y el Partido Conservador parecen
querer evitar la reparación a las
víctimas del conflicto”.

ar TN NCAA AAA AV O O 0 0 0 =D Y 09 9 Y (09 19 79 PD PD OD OD A << 5 1 PA A FA FA PA ar 0 e 1 0 0 0 (0 0 (0 0 PY 0 NOS NS NUS NUS NU PU NU A A

camino para las víctimas

via no realizada, las comunidades negras y los indíge-
nas no se incluyeron en el proyecto y hasta ahora si-
guen en vilo. Sería un mal chiste que terminaran ex-
cluidas de la reparación. Sin embargo, dado los prece-
dentes, tristemente es posible.

Por fortuna, no todos comparten las posiciones de
los representantes de la U y el Partido Conservador
De hecho, el país cuenta con cerca de 150 organizacio-
nes sociales, de víctimas y defensoras de los Derechos
Humanos, que justo ayer se reunieron en La Mesa Na-
cional de Víctimas para debatir sobre el tema y escu-
char testimonios. “Yo a duras penas salí con mi hijo
ensangrentado. De ahí nos fuimos a Tocaima, nos
acostamos en el parque”. “Creen que somos limosne-
ros. Es que fueron más de 40 muertos en mi región y
algunos de mis familiares. Nunca nos dieron proyec-
tos productivos, sólo la tierracomosinos alimentára-
mos con tierra”. “En 2009 fue asesinado mi hermano
por un grupo que llegó a la vereda, diciendo que ve-
nían de parte de un hombre que le decían El Soldado”.
Fueron tres de las 200 intervenciones que se escu-
charon en el encuentro que pretendía tanto familiari-
zar alas víctimas con el proyecto de ley, como recoger
sus percepciones para enriquecer el proceso legisla-
tivo que pretende ayudarlas. Ojalá el Congreso no ha-
ga que de lo que ahora se trate sea de una gentil pero
mera intención. | |
