 
  

 

 

 

 

e
27
INE MERIZA
Fecha: > ABR =nñAñÑ
¡BR 2000 Pags AN
Publicación: z a - A y 23 /
, Vue 2 : rr
Sección: yn E A 0 JO te
«SOI

 

 

 

El Periódico
www.elperl odico.com.co

  
 

 

iS INFORMACIÓN GENERAL

8 SE CONOCE TOTALIDAD DE DIRIGENTES RELACIONADOS CON EL PARAMILITAR

El ventilador de “El Alemán

Al rechazo de los presuntos nexos con las Auc del vicepresidente de la
Cámara de Representantes, Odín Sánchez, se suma el listado de los 22
dirigentes políticos que fueron señalados por Freddy Rendón, de haber
recibido apoyo de la organización ilegal.

  
     

  
 

170

a -—"
E
=

A

El vicepresidente de la Cámara, Odín Sánchez, dijo que
'El Alemán" tiene que comprobar sus acusaciones.

REDACCIÓN JUDICIAL (9)

arinconMelperiodico.com.co

Con argumentos poco contundentes reaccionó el vi-
cepresidente de la Cámara de Representantes, Odín ea |

Sánchez de Oca, después que él fuera uno de los 23 | TÚ O l ta
dirigentes políticos “salpicados” por el ex jefe pa- Au |
ramilitar Freddy Rendón Herrera, alias El Alemán,
de haber recibido apoyo de las Auc para llegar a Su
cargo.

Ante las acusaciones que hizo el desmovilizado
el pasado 14 de abril ante la Sala Penal de la Cor-
te Suprema de Justicia, Sánchez de Oca negó que
hubiera recibido apoyo de desmovilizado jefe
paramilitar.

“La diligencia que se va a realizar en
Itagilí hace que el proceso $e abra, para
que “El Alemán" empiece a decir cómo,
cuándo y dónde me dio tales ayudas”,

e El Al emán' h ' dé 4 : a
tiene que decir :

z / pe
cómo, cuándo y

sostuvo el parlamentario.

Sánchez también agregó que Su
hermano, Patrocinio Sánchez, actual
gobernador de Chocó, tampoco tuvo
vínculos con el paramilitarismo.

De otro lado, se conocieron los nom-

bres de los otros 21 dirigentes que el desmo- ls

vilizado señaló ante la Sala Penal.

La declaración dice que el mismo paramilitar
se reunió con los dirigentes para llegar a acuerdos
políticos.

El pacto buscaba la creación de convenios en
Antioquía, Córdoba y Chocó, por medio de los cua-
les obtendrían respaldo del Congreso, en goberna-
ciones, alcaldías y asambleas.

Según La FM, entre los dirigentes acusados se
encuentran 10 congresistas en ejercicio como Oscar
Suárez, vicepresidente del Senado y Julio Manzur,
ex presidente del Partido Conservador.

También se están: Jaime Enrique Gallo, ex sena-
dor y empresario bananero, Luis Guillermo Vélez,
senador del Partido de la U, quien murió de un infar-
to el 6 de febrero del 2007; Luis Humberto Builes,

 

 

dónde me dio tales
ayudas”, sostuvo el
parlamentario.

ex senador, del Partido Cambio
Radical, actualmente detenido y
quien renunció a su investidura
para ser investigado por la Fiscalía,

o buscando beneficios jurídicos.

De la misma forma está señalado An-
tonio Valencia Duque, de Alas Equipo Colombia,
dirigente que renunció el jueves a la Cámara de Re-
presentantes para que Su proceso pase a la Fiscalía.

Por el departamento de Córdoba fueron acuSa-
dos de haber recibido apoyo: Mario Salomón Na-
der, senador del Partido Liberal, quien pertenece a
la Comisión Tercera y Reginaldo Montes, senador
de Cambio Radical, quien está condenado por la
Corte Suprema a seis años de prisión por vínculos
con paramilitares.

De la misma forma aparecen Mario Buendía,
ex diputado; Mari Bechara, ex candidata a la Cá-
mara de Representantes por Córdoba por Cambio
Radical, quien no fue elegida; Juan Manuel López
Cabrales, senador del Partido Liberal, condenado

 

 

|El exjefe paramilitar, Freddy Rendón Herrera, El Alemán”, declaró ante la Corte Suprema,

por la Corte Suprema a siete años y seis meses
de cárcel. Así como José de los Santos Negrete,
representante del Partido Conservador, absuelto
por la Sala Penal de la Corte Suprema luego de
pagar nueve meses en la cárcel.

La lista continúa con Miguel de la Espriella,
reconocido por destapar el llamado “Pacto de Ra-
lito? y quien fue condenado por la Corte a cuatro
años tras acogerse a sentencia anticipada; Julio
Manzur, senador del Partido Conservador, ex pre-
sidente de su partido y pertenece a la Comisión
Quinta; Benito Osorio, ex Gobernador encargado
de Córdoba y Mario Prada, candidato a la Gober-
nación de Córdoba, detenido por supuestos nexos
con los paras

Por el departamento de Chocó, además de Odín
Sánchez y Patrocinio Sánchez, “El Alemán”, dijo
haber apoyado a Julio Ibargúen, ex gobernador,
Carlos Escobar, ex candidato a la Gobernación;
Iginio Mosquera y los ex secretarios de Gobierno
y Freddy Córdoba y Roger Mendoza.
