 

 

Riohacha,
martes 6 de julio,
2010

 

La Guajira.

Menuncio enlace municipal de

Familios en Ate

Por Ernesto Acosta Solano

 

A finales de semana ante-
rior presentó renuncia el en-
lace municipal del programa
"Familias en Acción' de Mai-
cao, Juan Carlos Parodi,
quien permaneció en el car-
go por tres años.

El anuncio de la dimisión
lo realizó en una tarima que
se encontraba ubicada en ca-
lle 21 con carrera 15 del ba-
rrio San Martín, sitio escogí-
do, ar los beneficiarios de
esi .mportante programa
presidencial para celebrar un
día cultural con presentacio-
nes artísticas, concursos de
reinas, danzas y cantantes de
jingles musicales.

Minutos antes había trans-
cendido en el grupo de asis-
tentes sobre la renuncia de
Juan Carlos Parodi y un vo-

ion de Múicao

luntario solicitó que los
acompañara hasta el mes de
agosto fecha límite para pre-
sentar renuncia aquellos fun-
cionarios que tienen aspira-
ciones a corporaciones públi-
cas y alcaldía.

Parodi Martínez, en su in-
tervención manifestó que ya
su etapa en Familias en Ac-
ción se había cumplido y
quería desearles a estas fami-
lias parabienes en los próxi-
mos días.

"Me voy con la satisfac-
ción del deber cumplido ya
que había recibido una ofici-
na en completo desorden y
hubo que organizarla y darle
un carácter empresarial ya que
se encontraba sin operativi-
dad", indicó.

Expresó además que al ini-
cio habían 4 mil 500 familias

RR RRE A ROL I ALA ASPIRAR OLI ERE RE PRONTA PODIA OR PALO CORRA,

 

 

 

0
E

Juan Carlos Parodi presentó renuncia a Familias en Acción' en el.

- municipio de Maicao.

afiliadas y hoy cuentan con
14 mil 450 beneficiarias, de
las cuales el 80 por ciento se
encuentran bancarizadas y el
restante se les paga el subsi-
dio de manera directa.
Consultado Juan Carlos
Parodi sobre su renuncia ex-
plicó que tenía en mente una
ligera aspiración a una con-
sulta de su partido a la alcal-

día del municipio de Maicao,
evento que se llevará a cabo
en los próximos días, sin fe-
cha aún definida.

Expresó que tenia seguri-
dad de por lo menos ganar
este primer ejercicio político
y por eso su renuncia para lle-
gar con igual condiciones a
la posible encuesta progra-
mada.
