 

Barranquilla

Suentes de Información

Recortes de Yrer ISAL Vacior val

Popayán Santa Marta

: Manizales Revistas
Bogotá E delas El Liberal E del NAS La Patria ore
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena da iS
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ; Gerente
' El Nuevo Día

El Nuevo Siglo El Mundo É Bovacá Jet-set
H ] Tolima 7 Días y E

O ea Pereira Boyacá 7 Días Enga
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Ls . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira» El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

 

Av. 6 No. 14-27 -
E-mail:

 

La Infamia
como divisa

A religión llevó a las

contiendas armadas
entre los pueblos, durante
largos períodos de la his-
toria. Extrañamente, al
comenzar el actual milenio
la motivación religiosa ha ,
revivido. Y no son pocas A
las confrontaciones bélicas PA
entre naciones, y en el es- ¡A E A
cenario interno de los paí- Pod
ses, que tienen como carburante las con-
vicciones religiosas. Desde la acción sui-
cida de 19 jóvenes musulmanes en el san-
griento 11 de septiembre, hasta los pro-
cesos separatistas de Chechenia o Sri
Lanka, sin olvidar la crisis entre
palestinos e israelíes, las creencias reli-
giosas han impulsado estas cruentas ex-
periencias.

En Colombia, dentro de un entorno

diferente, durante cuatro décadas hemos

sufrido la combinación de las formas de
lucha para conquistar el poder, predica-
da por los ideólogos marxistas. El proce-
so revolucionario fue promovido en el con-
tinente por Fidel Castro hasta cuando,
con pragmatismo, los movimientos de 1z-
quierda orientaron su tarea proselitista
hacia las urnas. En contravía con estas
nuevas tendencias del trajinar político,

nuestros subversivos se mantienen ancla-

dos en el empleo del terror, detrás de lo
cual subyace el negocio de la droga.

La pretendida conquista del poder se
ha acompañado con un incremento de la

violencia. A medida que las fuerzas del

orden reducen las áreas de antigua in-
fluencia guerrillera, la respuesta es de
ferocidad y barbarie. La revelación hecha
de cómo las FARC asesinaron a los dipu-
tados del Valle del Cauca y los testimo-
nios gráficos sobre la forma como tratan
de sobrevivir los secuestrados, nos colo-
can ante episodios que superan los escar-
mientos de los campos de concentración
nazis o estalinistas.

“¿Hasta cuándo esta infamia?””, es el
interrogante con que Semana rotula las
fotografías de los secuestrados por las
FARC. La afrenta se mantendrá hasta
tanto se deje de culpar a un gobierno legí-
timamente constituido, de ser el causante
de esta aberrante situación. Hasta tanto
la opinión pública, y con ella los medios
de comunicación, le exijan a las FARC la
entrega inmediata de los retenidos. Aun-
que solidarios con los familiares de los cau-
tivos, no hay que cifrar su liberación en
un acuerdo humanitario. Sólo la presión
de la ciudadanía, unida a la eficaz inter-
vención militar y policiva, permitirá la li-
bertad de los secuestrados.

 

 

PAGINA: mA | FECHA: ja ¿DEL As

 

So Telefax: 566 12 94
- Colombia

 
