 

La Libertad

.
vd
7 28
rta RA
Ma

 

 
 

" DE
y *.,
e

DT

 

07 ar 200

RUSIA

 

 

Las víctimas del paramilitarismo tendrán que recibir
atención física y psicológica por parte del Estado, se-
gún los criterios de restauración que revelará la
Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación.
Caracol Radio conoció por adelantado algunos
apartes del documento, en el que se advierte que se
tiene que garantizar la rehabilitación física de quienes
hayan sufrido lesiones por las acciones violentas de
los paramilitares, y el tratamiento psicológico a los
familiares de las personas que fueron asesinadas o
desaparecidas por las autodefensas.
La Comisión de e ctación le pedirá a los magis-
trados de los tribunales de Justicia y Paz que la re-
paración para las víctimas de los paramilitares se
haga teniendo en cuenta la situación específica de
cada persona, según su género, región, identidad cul-
tural, tipo de victimización y el daño que le ocasio-
naron las autodefensas.
Según los comisionados, la reparación para quienes
sufrieron por la violencia de los paramilitares, no debe
considerarse solamente desde el punto de vista eco-
nómico, sino que tiene que ser integral, y diferenciado
de acuerdo con los perjuicios causados por las accio-
nes del paramilitarismo.
Sin embargo, sí se plantea la entrega de un alivio en
materia económica para las víctimas, teniendo en
cuenta que esa indemnización no podrá representar
una De plena, porque además debe existir
simbólica.
Los Los desaiiiitacidos de las autodefensas tendrán que
continuar con el plan de.restitución de bienes y de
tierras, como parte del programa que busca la repa-
ración física de quienes sufrieron por sus actos vio-
lentos. El concepto básico de los criterios de
reparación que entregará la Comisión Nacional de
Reconciliación a los jueces de Justicia y Paz, busca
que las víctimas del paramilitarismo puedan volver a
vivir como lo hacían antes de haber sido pan de los
crímenes de las autodefensas.

Incautan 1,5 toneladas de cocaína.
en frontera con Venezuela

BOGOTÁ

Las autoridades decomisaron 1,5 toneladas de
cocaína y detuvieron al chofer del camión que trans-
portaba el alijo por una carretera que lleva a la frontera
con Venezuela, informaron hoy los organismos de
seguridad. ,
La droga fue descubierta por efectivos del Depar-
tamento Administrativo de Seguridad (DAS, estatal)
en un puesto de control conjunto con tropas militares
en la zona urbana de Bucaramanga.

El organismo explicó que un perro adiestrado detectó
el alcaloide en las paredes de un contenedor que tenía
como destino la ciudad fronteriza de Cúcuta, posible
puente para el traslado de la carga a Venezuela.

El contenedor era transportado por un camión re-

d deraria ea la fuente, que no informó del lugar

hos identidad no fue facilitada

Mujer usaba a su niño para
repartir droga en el Valle

BOGOTÁ

Un niño de 8 años de edad que se movilizaba en una
moto, fue detenido por la Policía en el municipio de
Guacarí, en el Valle cuando transportaba papeletas
de bazuco.

El comandante de la institución en el departamento,
coronel Jaime Gutiérrez, aseguró que la madre del
niño era la persona que lo utilizaba permanentemente
para comercializar y distribuir el alcaloide en esa loca-
lidad del Valle.

La droga que transportaba el menor fue valorado en
tres millones de pesos. ?

Yolanda Pulecio celebra referencia
de Sarkozy hacia su hija Ingrid
BOGOTÁ

Yolanda Pulecio, la madre de la secuestrada ex
candidata presidencial Ingrid Betancur, celebró que
el presidente electo de Francia, Nicolás Sarkosy, haya
recordado a su hija en cautiverio.

Dijo que la frase de Sarkosy en su primera alocución,
tras confirmarse su elección, diciendo que 'no voy a
olvidarme de Ingrid Betancur, la llenó de emoción
porque representa que para ellos los valores de la
vida y la libertad son fundamentales.

"Fue bellísimo, yo iba hacia la iglesia y esa frase me
llenó de emoción y de esperanza y fui a darle gracias
a Dios porque hay un Estado que se preocupa por
Ingrid y quienes están cautivos con ella", dijo la señora
Pulecio.

Coincidió con el embajador francés en Colombia,
Camille Rohou, quien en declaraciones a Caracol
Radio dijo que para el acuerdo humanitario el primer
paso debe darlo el gobierno colombiano. —'

"Pienso que las Farc y el presidente están en un estado
de soberbia y que Uribe lo que quiere es coger a un
jefe de las Farc y exhibir su cabeza como hacía
Fujimori en Perú con los de Sendero Luminoso", dijo.

Y agregó que aparte de luchar por la liberación de los
secuestrados, lo que más hace es rezar y pedirle a
Dios que la mentalidad de Uribe cambie.

Indígenas piden al gobierno declarar
emergencia por volcán del Huila
BOGOTÁ
La consejera mayor del Cabildo Regional Indígena
del Cauca (Cric), Aida Quilcué, insistió en la petición
al gobierno nacional para que declare el estado de
emergencia en la zona afectada por el volcán nevado
del Huila, ante la grave crisis humanitaria que pa-
decen los nativos.
Dijo que según los datos del Cric, hasta este sábado
más de cinco mil in se han desplazado, hacia
regiones externas a la región lollígena Oo hacia las
partes más altas de la doo. de Tlerradentro,
Relató que de la región han salido 300 nativos del
resguardo de Tóez y 100 de Tálaga, que partieron en
demanda de atención en La Plata, Huila.
internamente se han desplazado mil 669
del resguardo Huila Caloto, 965 de , 500 de
cohetando más de dos mil del sector de Avirama,

según la consejera indígena,

raG /412A

 

PUBLICACIÓN || A LIBERTAD

GENERAL

BOGOTA, AFP

El delegado de la Organización de
Estados Americanos (OEA) para
el proceso de paz con los parami-
litares colombianos, Sergio Cara-
magna, destacó ayer el descubri-
miento de fosas comunes con víc-
timas de esos grupos armados y
lo atribuyó al resultado de ese pro-
ceso.

"Es un proceso que se abre de ma-
nera muy importante y auspiciosa
en el país. Estas fosas comunes,
estos restos humanos, comienzan
a aparecer a partir de las versiones
libres (declaraciones) que jefes de
las (paramilitares) Autodefensas
(Unidas de Colombia, AUC) están
dando a la Fiscalía", dijo a la ra-
dio Caracol.

La declaración de Caramagna se
produce luego de que el sábado el

- Fiscal General de la Nación, Mario

Igurán, anunció el descubrimien-
to de 105 cadáveres de víctimas

Escandalo de la parapolítica
no afecta imagen de Uribe

*El 78% de los colombianos rechaza la posibilidad de que los políticos a los que se les
comprueben vínculos con los paramilitares sean perdonados, contra el 14% que se declaró

a favor del perdón.

BOGOTA, AFP

El escándalo por presuntos vín-
culos de políticos oficialistas con
paramilitares de extrema derecha
no ha afectado la imagen del pre-
sidente colombiano Alvaro Uribe,
que cuenta con una popularidad
de 75%, revela una encuesta di-
vulgada ayer por la revista inde-
pendiente Semana.

El mandatario, quien el pasado 7

agosto inició un segundo mandato
de cuatro años tras resultar ree-
lecto con el 62,2%, suma una ima-
gen desfavorable de 22%, según
la encuesta realizada por la firma
Napoleón Franco que consultó la
opinión de 719 personas mayores
de 18 años en siete ciudades del
país, entre ellas, las cuatro prin-
cipales.

Con un margen de error de +/-

- Afirma delegado de ONU en Colombia

Exhumaciones uno delos resultados
positivos de la Ley de Justicia y Paz

*Este es el camino que hay que fortalecer y apoyar, dijo el delegado de la ONU.

 

de los paramilitares en 65 fosas
comunes localizadas en el departa-
mento de Putumayo, fronterizo con
Ecuador.

Igurán reveló que entre esos
cuerpos --en su mayoría desmem-
brados--, se encuentran también
ecuatorianos, pero no supo preci-
sar el número.

Con el hallazgo de los 105 cadáve-
res se eleva a 211 el número de
cuerpos encontrados en fosas co-
munes en distintos puntos del
Putumayo en los últimos 4 meses,
y a más de 700 en todo el país,
según indicó el fiscal.

Para Caramagna, estas exhuma-
ciones es uno de los resultados
positivos de la Ley de Justicia y
Paz --criticada por ONGs y el opo-
sitor partido izquierdista Polo
Democrático Alternativo (PDA)--,
que sirvió de marco jurídico para
la desmovilización de más de
31.000 combatientes de las AUC,
según cifras oficiales.

3,8%, los encuestados entre el 27
y 30 abril, no colocaron el escán-
dalo de la 'parapolítica' como su
principal preocupación. En primer
lugar, con el 92%, ubicaron los te-
mas sociales.

Le siguieron, con el 76%, la violen-
cia, el desempleo (63%), en tanto
que el de la 'parapolítica' recibió el
6% de importancia, quedando en
último lugar, entre siete temas con-
siderados de importancia.
Además, el 53% considera que "las
cosas en el país van por buen ca-
mino", mientras que el 42% opinó
lo contrario y el 5% no supo o no
respondió.

Si el presidente se ha mantenido
impermeable al escándalo, no ha
ocurrido lo mismo con su princi-
pal promotor para destaparlo, el
senador izquierdista Gustavo Petro
--un firme opositor de Uribe--, que

 

Mancuso acusa a Fiscalia
de violarle debido proceso

*El ex jefe paramilitar asegura que el ente
investigador lo está notificando a través de los
medios de comunicación, de las decisiones
Judiciales que se toman sobre las investigaciones

'

Barranquilla, Lunes 7 de Mayo de 2007 1 1 A

Esa Ley, impulsada
en el Congreso por el
gobierno del
presidente Alvaro
Uribe, establece
penas máximas de
ocho años de cárcel,
aún para delitos de
lesa humanidad,
para los ex
paramilitares que
confiesen sus delitos
y reparen a los fami-
liares de las vícti-
mas.

"Este es el camino que hay que
fortalecer y apoyar”, dijo el delegado
de la ONU, quien consideró que
"esto (las exhumaciones) es lo que
se imaginaba cuando empezó un
proceso (de desmovilización de los
paramilitares) que comenzó con
mucha soledad y muchísimos
cuestionamientos".

"La verdad, en este proceso, es uno
de los elementos fundamentales

 

según la encuesta tiene
una imagen desfavora-
ble del 54%, contra una
favorable de 17%.

En el tema concreto de
los vínculos de políticos
con los paramilitares, el
58% cree que Uribe es
el que ha hecho más
para solucionar ese

problema, seguido, con
el 33%, por la Corte Su-

.prema de Justicia (que »:

inyestiga a los congre-

sistas con presuntos

vínculos), y por la Fiscalía General,
con el 31%.

Pese a ello, el 38% cree que el pre-
sidente Uribe "alguna vez hizo
acuerdos con los paramilitares”, en
una opinión claramente dividida,
toda vez que otro 38% opina lo con-
trario, mientras el 24% no supo re-

 

PDT y

SERGIO CARAMAGNA

que va ayudar a la reparación por
un lado y que tienen que ayudar
necesariamente a la justicia y a la
lucha contra la impunidad",
agregó.

Caramagna, además destacó que
otro resultado de ese proceso es
el hecho de que ahora los fami-
liares de las víctimas de los pa-
ramilitares "tienen un espacio

poa reclamar sus derechos".

 

ALVARO URIBE

sponder o se abstuvo.

Sin embargo, la gran mayoría, el
78%, rechaza la posibilidad de que
los políticos a los que se les
comprueben vínculos con los pa-
ramilitares sean perdonados, con-
tra el 14% que se declaró a favor
del perdón.

The Washington Post elogio
cestión del presidente Uribe

*Según el rotativo norteamericano, el actual gobierno ha rescatado al estado de
una situación casi caótica "al duplicar el tamaño del ejército y ampliar el con-
trol del gobierno a amplias regiones que durante décadas estuvieron gobernadas

 

 

] "”
que se adelantan en su contra. por guerrillas y narcotraficantes".
BOGOTÁ BOGOTÁ
El ex jefe paramilitar Salvatore |
Mancuso aseguró que no ha | La campaña de los demócratas en con-

cometido ningún delito desde su ¡PARA
desmovilización, en diciembre de ¡MH
2004, y criticó a la Fiscalía, a la * ¿*

que acusó de estar "generando titu-
lares de prensa con su nombre". ¿+
En un comunicado, Mancuso dijo *
que Fiscalía le está violando el
debido proceso porque lo está no-
tificando, a través de los medios de |
comunicación, de las decisiones ju- MANCUSO
diciales que se toman sobre las investigaciones que
se adelantan en su contra.

El desmovilizado comandante de las AUC manifestó
que no ha sido vinculado mediante indagatoria al
proceso que se adelanta por el asesinato de tres inte-
grantes de la Universidad de Córdoba, porque "hasta
ahora se entera de la existencia de esa investigación
en su contra, gracias al despliegue de los medios de
comunicación”.

Según Mancuso, la Fiscalía está desinformado a la
opinión pública, porque el asesinato del profesor Ja-
mer Pérez Chimá, y de los estudiantes Pedro Manotas
Olascoaga, Sheila María Olascoaga y Marly María
De la Ossa, ocurrió, según los reportes de prensa,
en Montería, entre marzo y mayo de 2000, y no en-
tre abril y mayo de 2006, como lo aseguró el ente
investigador en un comunicado emitido el pasado 5
de mayo.

"Con la simple verificación de los reportes que de
esos hechos hicieron los medios de comunicación
en el año 2000, la Fiscalía que hoy me vincula con
esos homicidios, habría podido determinar que
dichos hechos ocurrieron entre los meses de marzo
y mayo del año 2000 y no entre abril y mayo de
2006, como erróneamente afirma", agregó el
comunicado. Salvatore Mancuso concluyó la
comunicación, diciendo que la Fiscalía está
torpedeando el proceso de paz que adelantan los

grupos paramilitares con el gobierno nacional.

 

 

 

cm a

- tra de Alvaro Uribe es- "terriblemente

equivocada", según el diario The Wa-
shington Post, quien elogió ayer en sus
páginas editoriales la gestión guber-
namental del Presidente de Colombia.
El diario destaca que desde su primera
elección en el 2002 Uribe -quien con-
cluyó el viernes una de tres días
por EE.UU.- ha rescatado al estado de
una situación casi caótica "al duplicar
el tamaño del ejército y ampliar el con-
trol del gobierno a amplias regiones que
durante décadas estuvieron goberna-
das por guerrillas y narcotraficantes”.
El rotativo indica que los asesinatos y
los secuestros se han reducido de forma
drástica durante el gobierno de Uribe y
hace hincapié en que, "por primera vez"
los responsables de masacres y viola-
ciones de los derechos humanos rinden
cuentas ante la justicia.

De ahí que, en opinión del periódico es-
tadounidense, sea "sorprendente" el
trato dispensado a Uribe por demó-
cratas como la presidenta de la Cámara
de Representantes, Nancy Pelosi.
"Tras una reunión con los líderes de-
mócratas en el Congreso, Uribe fue
públicamente reprendido por(...) Nancy
Pelosi, cuyo comunicado no hizo refe-
rencia a la 'amistad' que (ésta) ofreció
recientemente al dictador sirio, Bashar
al-Assad".

El "Post" critica también el hecho de
que el ex vicepresidente Al Gore can-
celase una reunión con Uribe por
considerar su historial "profundamente

preocupante" y abogue, sin embargo,

por negociar con regímenes como Corea
del Norte e Irán.

El rotativo recuerda que los demócratas
han expresado su preocupación por las
"revelaciones" sobre la influencia de los
grupos paramilitares en el Congreso y
el ejército pero insiste en que es un he-
cho "bien conocido" desde hace años.
"Lo que es nuevo es que las investiga-
ciones del Tribunal Supremo de Colom-
bia y el secretario de justicia han llevado
al encarcelamiento y enjuiciamiento de
políticos y agentes de las fuerzas de se-
guridad", afirma el editorial publicado
hoy.

El diario reconoce que muchos de los
implicados en el escándalo de la "para-
política" eran miembros del partido
conservador de Uribe, pero apunta que
el presidente no ha sido acusado de
comportamiento irregular y que, de
hecho, ha contribuido a desactivar a
30.000 paramilitares.

El periódico señala, además, que los
proteccionistas más acérrimos están
dispuestos ahora a aferrarse a "la
supuesta crisis de derechos humanos"
de Colombia para torpedear la firma de
un tratado de libre comercio con el país,
pendiente de aprobación.

El "Post" sugiere que puede que Uribe
haya sido castigado por los demócratas
por su estrecha relación con George W.
Bush.

"Sean cuáles sean los motivos, la cam-
paña demócrata es terriblemente equi-
vocada. Si los demócratas logran dañar
a Uribe o frustrar su intento de consoli-
dar una democracia que asienta su eco-
nomía en el libre comercio, EE.UU.
podría tener que vivir sin ningún aliado
en Latinoamérica", concluye el "Post".
