Por» Carlos Eduardo Jaramillo,

ex asesor de Paz.

análisis

   

 

gas). La prensa nacional nos dijo que
los ingleses han reanudado su plan de
ayudas.

El 17 de mayo, The Washington Post
puso de nuevo la mira sobre Colombia
con un artículo titulado “Escándalos
rodean al líder colombiano”, en el que
menciona los escándalos del DAS, los
negocios de los hijos de Uribe, la vin-
culación de aliados del Presidente con
paramilitares, manifiesta que la cúpu-
la del gobierno estadounidense está
preocupada por lo que aquí acontece
e incluye un comentario del ex emba-

jador Myles Frechette

 

 

Ni el Presidente, ni los políticos, ni los medios de
comunicación dan cuenta de cómo ven a Colombia
desde el exterior: cada vez más descuadernada.

areciera que el país en

general está sumergido

en sus problemas inter-

nos, que no ve más allá

de sus fronteras. Se

comporta como una is-
la, cree que el mundo allende sus cos-
tas está demasiado lejos para preocu-
parse por lo que hacemos o dejamos
de hacer, que nuestros actos no tienen
repercusiones internacionales, que el
mundo exterior sencillamente no nos
entiende.

Ni los políticos, ni el Presidente,
ni los medios de comunicación —los
más perceptivos de la importancia
de la opinión internacional—, nos dan
cuenta de ello. En general, los medios
informan muy poco sobre la opinión
externa y algunos lo hacen en forma
descontextualizada, o envuelven los
sucesos críticos en papel rosa.

30

 

¿Qué información tienen los lec-
tores sobre lo que los medios interna-
cionales han escrito recientemente de
Colombia? Por ejemplo, lo gue publi-
có hace dos semanas Los Ángeles Ti-
mes. O el artículo del 14 de mayo en la
más prestigiosa revista económica del
mundo, 7he Economist, titulado “Uribe
hacia los límites de la autocracia”, que
considera negativo un tercer manda-
to porque terminaría con el necesario
sistema de pesos y contrapesos; que
mira con preocupación los 1.296 casos
de “falsos positivos” de 2002 hasta hoy,
investigados por la Fiscalía, y que ano-
ta que, como consecuencia de los crí-
menes de sindicalistas, el Reino Uni-
do ha retirado el apoyo a las Fuerzas
Armadas en materia de formación en
derechos humanos (aunque mantiene
la ayuda a la Justicia y a las organiza-
ciones civiles, y la lucha contra las dro-

“Revista C ambio

 

en el sentido de que

Losescándalos esta situación puede
delos “falsos llevar al recorte de
positivos” son las ayudas. Así mis-
seguidos por mo, dice que es pro-
la comunidad bable que nadie en el
internacional.

Congreso americano,
incluidos los republi-
canos, esté sintiéndose cómodo con lo
que está apareciendo sobre Uribe. Es-
tos artículos, sin embargo, no han me-
recido mayor interés de los medios na-
cionales, al punto de que el ciudadano
no sabe de ellos y menos de la impor-
tancia que tienen para nuestro futuro.

Los políticos solo ven su entorno y
creen que nadie los mira. Se prestan
para las peores alianzas, legislan con
triquiñuelas y hacen las leyes a su aco-
modo. Como el comején, ellos y el Go-
bierno están demoliendo desde dentro
la estructura de la democracia. Actúan
con su propia definición de ética, la
que dio el Ministro de Hacienda en el
debate sobre los negocios de los hijos
de Uribe: la ética es igual a lo legal.

El Presidente viaja mucho pero no
quiere ver cómo nos perciben en el ex-
terior, y si lo percibe culpa a las Farc y
a amigos. Prueba de ello es su agresi-
va conducta con el periodista de la BBC
que lo entrevistó en Roma. Y lo más
patético es que la entrevista fue soli-
citada por la Casa de Nariño. Tan mio-
pe fue la actitud del Presidente, que el
video de apartes de ella es uno de los
más vistos en Youtube.

Desde fuera nos ven cada vez más
pequeños, corrompidos y descuader-
nados, pero aquí seguimos caminan-
do ciegamente hacia el abismo. B

2 1 MAY 2008
