   
 

e
0
%
INECMERISA
Página: <Q

 

Fecha:

 

Ciudad: BucarmanQe—

 

Publicación: V :

 

   

Sección:

 

 

A

timas de minas.

785

víctimas de minas fueron
atendidas, entre 2006 y
2008, por la Fundación
Mi Sangre, creada por el
Canta-autor Juanes. La
mayoría son menores de
edad.
o OS
COLPRENSA, BOGOTÁ

Cada día en Colombia,
tres personas son víctimas
de las minas antipersona.
Además, en 61 municipios
de 31 departamentos estos
artefactos explosivos perma-
necen en algunas regiones

del país aún sin ser detona.

das. Antioquia, Meta y Nari-
ño son los más afligidos.

Así lo denunciaron las últi-
mas cifras entregadas por el
programa presidencia] para
la acción integral contra mi.-
nas, en un estudio llamado
Situación Primera Infancia
en Colombia, en compañía
con la Fundación “Mi San-
gre' liderada y creada por el
canta-autor, Juanes.

De nuevo las alarmas se
prenden en cuanto a la minas
quiebrapatas' y la población
infantil que vive en zonas
rurales es la más golpeada.
Según las últimas estadís-
ticas el 89% de los sobrevi-
vientes oscilan entre los 11
y 28 años.

Así mismo, 7.592 personas
han sido catalogadas como
sobrevivientes ante la cruda
realidad de las minas antiper-
sona, se estima que el dato
va desde 1990 hasta febre.
ro del 2009, de esos, el 66%
son miembros de las Fuerzas
Militares y el 34% restante

 

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL

A través de la Fundación 'Mi Sangre”, creada por el canta-autor Jua-
nes, se están ejecutando campañas para brindar la atención necesa-
ria a las víctimas de minas, en especial los niños.

 

 

 

 

 

nes 300 mil niños menores de cinco años, de los cuales el 70% no recibe
ningún tipo de atención relacionada con el cuidado y la protección de las

* Además, reveló que más de las tres cuartas partes de estos niños perte-
necen a familias de escasos recursos, catalogados en el Sisben entre 1

y 2.

* Y por su parte en las.áreas rurales el 45% de los padres indican que no
cuentan con una institución próxima en donde los menores puedan reci-
bir orientación y educación en cuanto al tema.

son civiles que en su mayoría
son niños. También se ha-
bla que el 97% de los eventos
relacionados con estos arte-

factos explosivos se producen
en áreas rurales golpeando
a familias de escasos recur-
SOS económicos.

 
