  

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

ana?
NN

PUBLICACIÓN

A

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

DOMINGO 12 DE AGOSTO DE 2007 ; EL TIEMPO

 

 

 

 

NACIÓN 1-11

 

'Me conocían por malo, hoy quiero todo a lo bien'

MEDELLÍN

“Para mí era impensable

abrazar a otra persona, o tan

siquiera estrechar las manos
de alguien.

El 25 de noviembre del 2003

entregué las armas con otros
873 compañeros del “Cacique
Nutibara”, pero el odio en mí
seguía intacto.

Tenía esos vacíos desde ni-
ño. Mi papá era muy drástico
y me echó de la casa. Como
era un muchacho rebelde, no
encontré sino el camino de la
delincuencia.

La mitad de mis 38 años me
la pasé disparando. Primero,
en bandas de Aranjuez (ba-
rrio de la zona nororiental de
Medellín). Después me dejé se-
ducir por 'manes' del narco-
tráfico que llegaban hasta el
barrio buscando muchachos
para hacer “vueltas”.

El manejo de armas y la as-
tucia para combatir, que
aprendí como infante de mari-
na, me llevaron al “Cacique
Nutibara”.

Un día llegó un líder y nos
habló en nombre de 'Don
Adolfo” (Don Berna”) para

que nos reintegráramos a la.

sociedad.

Al principio yo no creía en
eso. El Gobierno genera des-
confianza. Pero poco a poco se
me fue disipando la duda. Em-
pecé en la sede de Prosocial,
en La Ceja, a donde nos lleva-
ron a vivir.

En los 25 días que estuvi-
mos ahí me enseñaron sobre
derechos humanos, de no vio-
lencia, del perdón y me entu-
siasmaron para que termina-
ra el bachillerato.

Después de casi cuatro
años de permanecer en este
programa de Paz y Reconcilia-
ción, asistir a encuentros de
perdón, a charlas con las sicó-
logas, me siento livianito.

Yo era un líder negativo. Te-
nía reconocimiento por mi
puntería, por malo. Ahora

AGOSTO DEL 2002

44,865

Esta cifra cuenta los que
habían dejado las armas
hasta el 11 de julio del 2007
en forma individual y en 36
entregas colectivas en
medio del proceso de paz

con las Auc. Este año ya van:

1,517 de las Farc.

soy un líder “elegante”, positi-
vo. Me la llevo bien con la gen-
te del barrio.

Ya lidero la agrupación
Una Mano Amiga, para muje-
res desplazadas, y la Corpora-
ción Vecinos y Amigos de
Aranjuez, desde la que se apo-
ya a muchachos con ganas de

- estudiar. Este año recogimos

un millón 200 mil pesos para
la matrícula de 120. Además
soy delegado en el Consejo
Consultivo para el Presupues-
to Participativo de la Alcal-
día.

A mi mamá le parece increí-
ble lo cambiado que estoy.
Ella sostenía la casa y ahora
yo le ayudo. Recibo casi
600.000 pesos (una parte se la
da el Gobierno Nacional y
otra la Alcaldía).

Esta plata sí me alcanza,
porque la otra que era mal ha-
bida se esfumaba.

Pago ropa por cuotas, me di-
vierto y comemos bien por-

que tomamos jugo y comemos
carne pulpa.

Soy bachiller con cursos en
sistemas y en competencias
comunicativas y manejo de
medios. Cuando la gente se
me acerca para abrazarme y
felicitarme, siento que me va-
loran y mi mamá dice con or-
gullo: “este es mi hijo”.

Estoy feliz de vivir con ella
y devolverle la tranquilidad
que una vez le quité. No quie-
ro que vuelva a pasar por el
dolor de estar sola llorando,
como pasó cuando estaba yo
en la cárcel y mi hermano me-
nor se mató en un accidente
de tránsito. Quería abrazarla,
¿pero cómo?

Me da tristeza saber que mi
papá murió hace cinco años
sin que supiera que ya no le te-
nía rencor.

“Chepe, te veo bien”, me.

gritan los muchachos al ver-
me caminar por el barrio. Fui
el espejo de una generación

que se perdió en las balace-
ras. Los muchachos de ahora
me ven diferente, una perso-
na que quiere todo a lo bien.

Yo no quiero que me pase
lo que a un amigo, que se des-
movilizó conmigo y se volvió
a dejar tentar y ahora está en
la cárcel.

Tengo dos hijos con mi no-
via y ella es la que más ha sen-
tido todo el cambio que he te-
nido.

María Elena Sánchez es mi
sicóloga de cabecera. Ella ha-
ce un trabajo conmigo, mi fa-
milia y los vecinos.

Yo fumaba y era bebedor y
ella me ha ayudado a superar
todo eso. Eso lo tengo contro-
lado. Cuando estaba en esos
grupos la zozobra y el desor-
den de vida que llevaba me ha-
cían consumir.

Ahora duermo tranquilo,
leo poesía y empecé a ir a un
preuniversitario porque quie-
ro ser comunicador o sociólo-

Tiene 38 años y se

 

JOSÉ ARMANDO, UNO QUE SE SUPERÓ

Medellín.

Hoy es padre de dos
niños y hace un
preuniversitario.

llama José Armando
David, desmovilizado
del 'Bloque Cacique

Nutibara', de 'Don
Berna'. Actuaba
armado en las calles
del nororiente de

ce... ..c..c.e..r._..””ó”.mocqocsscsncana necia mc..c.eai5nna cms... ..oe.e.n._”.nm«.c””.”*...e..e..e.cre.e.renen.e.no”»m<cm*oressps rn. ne. no mmo9 .m< m<.<o<oocs. ...0.00000000006000006000000000000000000000o0.1sro.9.0.u.euo.Qa.n9(eoo.npsdrornras...m0. 006000000000 0000006000000.u0..u0..e0...U0U.UL6.00000000000006000c0rc.o1o.r9P.2.0..U0000000e.000000..0.

Quiero estudiar, pero tengo miedo'

 

 

ISLA SALIA ASAS

Tiene tanto miedo a la
guerra de bandas
emergenes que hay en

niega a dar el nombre.
Tiene 26 años y es
reinsertado del

de Hernán Giraldo.
Patrulló 2 años en la
Sierra Nevada. Ahora

“Cuando me desmovilicé y
regresé a Santa Marta, bebía
mucho los primeros días. Co-
mo en el monte no se puede
hacer, entonces aproveché
aquí. La parranda me duró
seis meses.

Llegaba a la casa, prendía
mi equipo y tomaba solo o
con mi hermano, que es solda-
do profesional. Mis amigos se
sorprendieron cuando me
vieron. Les daba miedo ha-
blar conmigo, porque como
era del monte y durante dos
años no salí de allá, pensaban
que les iba a pasar algo.

Comencé a asistir a la pala-
bra de Dios y siento de cora-
zón que gracias a él todo me
sale bien. Ahora, cada vez
que alguien me invita a to-
mar cerveza, lo saludo y nada
más. Ya no bebo y sé que uno

Ser cristiano me ha ayuda-
do a olvidar toda la vida que
tuve, rezo para que me quite
de la mente todo lo que apren-
dí con las armas.

Me ha tocado rebuscarme.
He trabajado en construc-
ción, como vigilante y ahora
transporto andamios en un
camión que tiene un cuñado,
aunque no siempre sale came-
llo. Ahí me gano 10 o 20 mil
pesos y no es fijo. De resto, vi-
vo de la mesada y pago 60 mil
de arriendo.

Hoy tengo lo mío: un televi-
sor, un equipo de sonido y
dos sillas, todo me lo he traba-
jado. Una tía me regaló la ca-
ma porque ella y los viejos es-
tán contentos porque ando en
buenos pasos. Nunca había
tenido novia y cuando salí

 

Santa Marta, que se “Resistencia Tayrona', vaa tener un hijo. no tiene amigos. del monte encontré a mi espo-
: LOS QUE EL ESTADO LOS MUERTOS LOS QUE REGRESARON —: LOSQUEESTÁNEN > |
: TIENE CONTACTADOS ALAS AULAS 0óN OFICIO |
: Estánublcados en24  : LaConsejeríadice que245 la coria
departamentos y son los : de 1,452 capturados estaban  : desmovilizados apenas 34.405 ex 'paras' y ex
: quese reportan. La : en bandas emergentes y de : tenía primaria y 41% el guerrilleros contactados y
: Consejería tiene sus : narcos; 694 han muerto (6 : bachillerato. Hoy, validan que se han desmovilizado
: identidades y sus : eran de bandas). : 11366 y 3.032 ya : colectiva o individualmente
domicilios. Son el 80 por : De 700 jefes o subjefes de las : terminaron. 764 de 1,062 : desde el 2002. Faltan otros
ciento de la totalidad de : estructuras paramilitares no  : queiniciaron técnicos ya : 14,745 puestos. Hay 4.829
desmovilizados. : hay noticia. . terminaron. : en planes de negocio.

TES

La desconfianza en.ellos mis-
mos, porque no saben si serán ca-
paces de hacer vida sin armas, y
la desconfianza en todas las insti-

ce increíble pero hasta los

DAI NEO

tuciones son generales en todos
los desmovilizados, explica Jor-
ge Gaviria, que se ha especializa-
do en la orientación a los desmo-

Al comienzo desconfían de todo y de todos

vilizados. Es tanta, que si ven un E
policía en medio de una reunión, $

solo piensan que van a ser captu-
rados. Hoy 20.000 reciben ayuda.

 

  
 

EEES
atenderlos de forma especial.

sa. Ya tiene 4 meses de emba-
razo. Ahora ando solo, no ha-
blo con nadie, me la paso me-
tido en la casa y solo salgo a
la Iglesia que queda al frente
o ala ayuda sicosocial, que es
cada sábado.

Hay apoyo. Hay muchos
compañeros que a veces no
quieren saber más nada y
son los sicólogos los que si-
guen empujando.

Quiero estudiar para termi-
nar el bachillerato y conse-
guir un buen trabajo para
ver si me compro una casita.
De todas formas hay mucho
miedo porque en Santa Mar-
ta el balín está bajito para
uno andar dando chapa (mos-
trándose). Ando recogido, evi-
to a los otros desmovilizados
y me abrí de los comandan-
tes”.

 
   
   
 
    
   
 
   
   
    
   
   
      
     
     

A o
eos
CERA O replican
AA ATA

muy buenos como archivadores
y para poner sellos, Son
TERNA A
ATAR o Udo

  

Jorge Gaviria, de la Alta ci
para la Reintegración.

 

 

La clave fue escoger buenos líderes para coordinar

BUCARAMANGA
Santander es el único de-

cidad para coordinar capaci-
taciones y dirigirlos.

ganizados en un terreno en
el corregimiento El Llanito,

 
 

INN

* Cuando llegó hace diez me-
ses, Pearl halló 7 oficinas en
el país para atender a des-

partamento donde todos los Han recibido 58 millones a 20 minutos del puerto. movilizados. Ha abierto
ex “paras” que comenzaron de pesos para los tres proyec- En 15 hectáreas, por las otras 30.
en tres proyectos colectivos, tos presentados por la Funda- que pagan un millón 300 mil e Ha fortalecido el acompaña-

siguen ahí. No son muchos,
29, pero el mérito está en que
permanecen en el levante de
ganado, cultivo de cachama
y cría de camuros.
Extrañamente es Santan-
der la región donde menos
desmovilizados han partici-

ción Semillas de Paz, que re-
úne a 382 desmovilizados en
Barrancabermeja.

Todo en 15 hectáreas

El director de la ONG,
Jhon Fredy Lascarro, dice
que son 13 socios en ganade-

de arriendo mensual, metie-
ron hace dos meses 27 terne-
ros y les adecuaron potreros,
lo mismo que seis pozos para
cachama y compraron 16 ca-
muros hembras y un macho.

Ya hicieron cuentas y, si
todo les sale como planea-

dd

miento individual. Pasó de
un sicólogo por cada 2.000
ex “paras' a uno por 120.

* El apoyo económico lo reci-
ben si van a 3 de 4 sesiones
con sicólogo y su familia ($
150.000); otros 100.000 si está
validando primaria, bachi-

ado en programas de educa- 11% 7 €n piscicultura, y 9 en ron, por reses y cachama, ca- 1a, De
61. De 1.286 apenas 218 “a de camuros. da socio obtendrá un millón E O A
han id iiesalss Los ex "paras" confían en de ganancia en dos meses.. S1 toma un curso adicional
+6 que a mediados de este mes  Calculan que a cada uno le en el Sena, otros $100 mil.
Los ex combatientes perte- les desembolsen otros 18 mi- quedarán 250 mil pesos por * Había 41 negocios a media

necieron, en su mayoría, a
los bloques “Central Bolívar”,
“Catatumbo' y a las Autode-

llones de pesos para arran-
car con siembra de estevia, a
la que se asociarán nueve.

mes, que esperan sumar, en
principio, a los 350 mil que
da el Gobierno. Lo que no pa-

 

marcha o a punto de ir a pi-
que. Ahora hay planes de ne-
gocios según las necesida-

tensas del Magdalena Medio. — Paralosotros negocios, di- recen haber tenido en cuenta : O des de las regiones. Ya no
Reconocen que fue difícil cen necesitar 4 millones pa- esque para estodebenirate- PTA iaa a los confían a ONG u opera-
organizarse y explican la so- ra derechos de publicación rapia con sicólogo, estudiar dores, sino que los geren-

lidez de sus negocios en la
elección de líderes con capa-

en gaceta y demás trámites.
Los 29 asociados están or-

sr

A

y participar con sus tutores
en actividades.

Se llama Semillas de Esperanza, está en el corregimiento El Llanito de
Barrancabermeja, tiene 15 hectáreas y el arriendo cuesta 1,3 millones de
pesos al mes. Hay tres proyectos que generan de 15 a 20 empleos.

cian empresarios que saben
de rentabilidad.
