 

24 MAY 2001

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

AUC. La denuncia fue hecha por los voceros de los 116 paramilitares retenidos en la cárcel de Palmira

“En el Valle hay 300
fosas con 800 cuerpos”

La mayoría de las víctimas estarían enterradas en las zonas rurales de Buenaventura, Tuluá,
Buga, Trujillo, La Cumbre y Dagua. Entre los restos estarían los de un hermano de un
senador y los de un ex representante a la Cámara.

Sin que Colombia haya salido
- del asombro por el hallazgo de
211 cadáveres enterrados en 56
fosas comunes en La Hormiga,
Putumayo, EL Pals conoció que
esa cifra sería muy inferior a la
estela de muerte que dejó el
fenómeno paramilitar en el Va-
lle del Cauca.

Según versiones recogidas
por EL Pais, en esta región del
suroccidente colombiano habría
más de 300 fosas comunes con
los restos de por lo menos 800
personas ejecutadas por miem-
bros del grupo armado ilegal.

Así lo denunciaron José An-
tonio Arboleda, alias “El Paisa”,
y Albeiro Enrique Serna, alias
“Monterrey”, voceros de los 116
paramilitares del Bloque Calima
que se encuentran recluidos en
la penitenciaría Villa de las Pal-
mas, en Palmira.

De acuerdo con los ex miem-
bros de las AUC, los sitios en los
que se encuentran estas per-
sonas, “ejecutadas por perte-
necer a la subversión o auxiliar
a guerrilleros”, están, en su ma-
yoría, ubicados en zonas rurales
de los municipios de Buenaven-
tura, Tuluá, Buga, Trujillo, La
Cumbre, La Unión y Dagua.

En diálogo con EL Pals, Ar-
boleda señaló que para hacer
entrega de los mapas de ubi-
cación de las fosas los ex pa-
ramilitares esperan que termine
de darse el trámite para que
sean acogidos por los beneficios
de la Ley de Justicia y Paz.

“Lo que queremos con esta
entrega es no sólo cumplir con
las exigencias de la norma, sino
ayudarles a esas familias que
han sufrido la pérdida de sus
seres queridos en el marco de
este conflicto, para que sepan
dónde están sus víctimas”, in-
dicó Arboleda.

Agregó que entre las fosas se
encuentran los restos de un her-
mano de un ex senador y un ex
representante a la Cámara, “que
sus familias dan como secues-
trados, pero en realidad fueron
ejecutados”.

LA GUERRA EN EL VALLE. En-
tre los sitios que fueron iden-
tificados por los paramilitares
como campos de ejecución fi-
guran sectores como La Inma-
culada, Gamboa y R9 (en Bue-
naventura); la zona de Mon-
tañitas (entre Yumbo y La Cum-
bre), y Barragán y La Marina (en
Tuluá), entre otros.

“Existe, además, una especie
de cementerio paramilitar en la
parte alta de Trujillo, en el sitio
conocido como La Sonora, don-
de hombres y mujeres fueron
enterrados”, precisó Serna.

Como ha ocurrido en otras
partes del país, las personas que
se encuentran entre las fosas
fueron asesinadas con tiros de
gracia o desmembradas.

La génesis de esta guerra que
se extendió por gran parte del
Valle fue el propósito de los pa-
ramilitares, comandados por
Hébert Veloza, alias “'HH', de
ocupar los territorios que es-
taban en poder de las Farc.

Parte de esa misión en el mu-
nicipio de Buenaventura fue la
que cumplió José Antonio Ar-
boleda, quien llegó al Frente
Pacífico del Bloque Calima con
la misión de propiciarle bajas al
Frente 30 de las Farc.

“Yo me desempeñé como pun-
tero de una escuadra que fue
encargada de darles golpes a los
hombres y auxiliadores de Nef-

..

Unidades del Cuerpo Técnico de |

PR

 

SS e

  

ceci,

 

nvestigación de la Fiscalía deberán comenzar a buscar las fosas
comunes dejadas por los paramilitares, una vez empiecen las confesiones.

ARCHIVO | El Pais

La situación legal.de José Antonio Arboleda

 

Este hombre, quien perteneció al Frente Pacífico del Bloque Calima, fue incluido por el Comisionado
para la Paz en un listado de beneficiarios, pero el Mininterior debe emitir un certificado.

José Antonio Arboleda aparece
en un listado de verificación del
Ministerio del Interior para ser
acogido a los beneficios de la
Ley de Justicia y Paz. Dicho lis-
tado fue entregado por el Alto
Comisionado para la Paz, en
cumplimiento del Decreto 4760
del 2005, según un oficio del 1
de febrero del 2007, al cual tuvo
acceso EL PAIS.

El oficio precisa que el proce-
dimiento a seguir “es revisar
que la providencia judicial de-
termine la pertenencia” de Ar-

boleda al Frente Pacífico del Blo-
que Calima, para notificarle ese
dato a la Fiscalía, ante la cual el
paramilitar debe confesarse.

EL Pals conoció que el Gobierno
estudia la implementación de un
decreto complementario a la
Ley 975 del 2005 —norma que
permite la reconciliación con los
grupos armados ilegales— para
que el Comisionado determine
directamente quiénes se pueden
acoger a los beneficios, sin la
verificación del Mininterior.

En el Valle del Cauca se está

LA MASACRE DEL NAYA

L aregión del Naya se encuentra
ubicada en medio de los mu-

nicipios de Buenaventura (Valle
del Cauca) y López de Micay y

Buenos Aires (en el Cauca).
La zona se hizo tristemente cé-

lebre por la masacre que perpetró

más de un centenar de hombres
del Bloque Calima de las auto-
defensas, entre el 10 y el 12 de abril
del 2001, en 17 veredas de la parte
alta de la región.

Aunque nunca se pudo esta-
blecer el número exacto de las
víctimas, las autoridades han es-
timado que murió en la incursión
armada más de un centenar de
personas y mil más fueron obli-
gadas a dejar sus tierras.

talí Umenza, alias “Mincho”.
Esos golpes se propinaron tanto
en zona rural como en zona
urbana de Buenaventura. Fue-
ron innumerables las bajas”,
dijo Arboleda.

Esa es una de las razones por
las cuales los paramilitares han
solicitado que en la cárcel los
ubiquen en un sitio exclusivo
para personal paramilitar.

“Nosotros ahora no/podemos
revelar ninguna información
porque en esta cárcel estamos
revueltos con gente de las Farc,
con dolientes de esas víctimas y
eso podría desatar una guerra
en el penal”, expresó por su
parte Serna.

OTROS DELITOS. De acuerdo
con los ex paramilitares, las fo-
sas que piensan entregar son
sólo una parte de toda la in-
formación que poseen.

En mayo del 2001, unidades de
la Infantería de Marina capturaron,
en el marco de la Operación Dig-
nidad, a 68 personas señaladas
como autores materiales de la ma-
sacre. Igualmente, se han produ-
cido otras capturas en diferentes
regiones del país.

Por este hecho permanecen re-
cluidos en la penitenciaría de Villa
de las Palmas, en Palmira, 72 de
los responsables, quienes fueron
condenados por un juez especia-
lizado a 40 años de cárcel y a
pagar $340 millones, cada uno,
para reparar a las víctimas. Hoy,
estas personas esperan que sean
amparadas con los beneficios de
la Ley de Justicia y Paz.

“No son sólo fosas. Nosotros
aún tenemos personal afuera
que nos entrega información y
podemos ayudar a la liberación
de varias personas que están en
poder de las Farc”, manifestó
Serna. Agregó que entregarían
la ubicación de válvulas que fue-
ron conectadas clandestina-
mente al poliducto de Ecopetrol
para el financiamiento del grupo
armado y que estarían explo-
tando otras personas.

Los ex paramilitares advirtie-
ron que las cifras sobre fosas
comunes se van a elevar cuando
les permitan cotejar la infor-
mación con los compañeros re-
cluidos en las cárceles de Tuluá,
Buga y Popayán.

Así las cosas, el Valle del Cau-
ca queda a la espera de la apli-
cación de la Ley de Justicia y Paz
para empezar, de una vez por
todas, a desenterrar su verdad.

terminando de implementar el
aparato operativo para la con-
fesión de los paramilitares, por
lo que la versión libre de Ar-
boleda tardaría unos meses. Él y
otros 115 reclusos de la peni-
tenciaría de Palmira —entre
ellos 72 condenados por la ma-
sacre del Naya— no fueron acre-
ditados como paramilitares por
Hébert Veloza, alias "HH", ex co-
mandante del Bloque Calima,
quien perdió los beneficios de la
Ley de Justicia y Paz tras fu-
garse y ser capturado.

Otras masacres
de “paras' en Valle

m Octubre 3 del 2004: once
integrantes de una misma familia
fueron asesinados por un grupo
de paramilitares en Villagorgona,
zona rural de Candelaria.

m Abril 19 del 2005: doce jóvenes
que jugaban fútbol en el barrio
Punta del Este, en Buenaventura,
fueron llevados con engaños en
una buseta y luego asesinados.

m Julio 9 del 2006: pese a
haberse desmovilizado, hombres
del Bloque Calima asesinaron a
seis personas en el municipio de
Buenaventura.

E
El dato clave

m Los paramilitares
desmovilizados, al igual que
aquellos que permanecen
presos, pueden ser cobijados
por los beneficios de la Ley de
Justicia y Paz. El Gobierno
visita actualmente las cárceles
para cotejar la información.

425

desaparecidos

 

en el Valle, por acción de los
paramilitares, fueron reportados
ante la Defensoría del Pueblo
entre el 2002 y el 2006.

 

SN
