 

¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

Pási5. PO

PUBLICACIÓN

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

JUSTICIA Y PAZ. Ex jefe 'para' confesó asesinato de 27 personas en Antioquia

Ramón Isaza culpa de
fallecido

masacre a general

-Colprensa

 

Bogotá. La masacre de la ve-
reda La Esperanza, en Carmen
de Viboral, Antioquia , en la que
fueron asesinadas 27 personas
en junio de 1996, fue el primer
hecho delictivo en el que Ramón
Isaza, ex jefe del bloque Au-
todefensas Unidas del Magda-
lena Medio, confesó su respon-
sabilidad en el inicio de su ver-
sión libre de Justicia y Paz.

Isaza reveló que esta matanza
no fue perpetrada en forma di-
recta por su bloque paramilitar,
sino que fue ordenada por el
comandante de la Cuarta Bri-
gada del Ejército con sede en
Medellín, general Alfonso Ma-
nosalva, y el mayor David Her-
nández, ambos fallecidos.

Según los asistentes a la ver-
sión libre, Isaza dijo que los
miembros de la brigada que
participaron en el homicidio
múltiple contaron con el apoyo
logístico de su hijo Omar Isaza
Gómez.

Dijeron los testigos de la di-
ligencia que Isaza justificó la
participación de su hijo en esta
masacre, cometida cuando el
Ejército realizaba un operativo

Ramón Isaza, a la derecha, aparece junto a su abogado Camilo Gliza,

durante la diligencia en la Fiscalía.

contra 27 integrantes del Ejer-
cito Popular de Liberación,
EPL.

Este hecho fue el único re-.

levante durante las primeras
cinco horas de su confesión, ya
que el veterano jefe paramilitar
aprovechó su tiempo para des-
cribir la estructura de las Au-
todefensas Unidas del Magda-
lena Medio y las razones por las
que empuñó las armas desde
finales de la década de los 70.
Isaza manifestó que junto con

 
    

COLPRENSA El Pais

otros jefes desmovilizados de las
AUC tratará de reunir $1.500
millones destinados a la repa-
ración de las víctimas de las
autodefensas.

Según Camilo Giza, abogado
de Ramón Isaza, su defendido
relató en versión libre los de-
talles sobre la forma en que
organizó el primer grupo de au-
todefensas en el Magdalena Me-
dio y qué parte de sus pro-
piedades legales fueron robadas

por miembros de la guerrilla.

PP
