GA / JUDICIAL

MO

NITOR

MEDIOS DE COMUNICACIÓN LTDA”

PERIODICO: ELESPREADO A
REVISTA: id

FECHA:
PAGINA:

la

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 30 DE SEPTIEMBRE AL 6 DE OCTUBRE DE 2007

PO PP FU) Pd FP) FP Ph Pd Ph Pd Ph Pb Pb Pd Pb Pb Ph Pad Pd Pb Pa) Pd Pl Pd Pl PP) Ph Ph Pd Pd Ph Fa) FP) Pd Po) Pa) Pa) Fr) Pr) Pa PP) Ph Pa) PP) PP FP FP FP Pd Pl FP FP) PP) FP) Ph FP) FP) FP) FP) FP) Ph FU) Ph Fa) Pa) Pa) Ph Fa) Pa) FU) FP) FP) 0) FP) Pa) Pa) Fa) Fa) FF) Po) FP) FP) Fa) FU) Fa) PP) Fa) Fa) Fa) Fa) FP) Fs) Fa) FP) Fa) FP) FP) Pu) Pu) Fa) FP) Pa) FP) FP) Fa) Pa) Fa) Fa) Pa) Po) Fa) FP) Fm) Fa) Fo) FP) PP) Pr

 

Ya son casi 40 los congresistas investigados por la Corte Suprema

El segundo tiempo

 

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Con la vinculación formal de cinco pesos penados
del Congreso en la investigación del llamado es-
cándalo parapolítico, y la indagación preliminar
contra otro parlamentario por sus presuntos vín-

culos con grupos de autodefensa, la Corte Supre-

ma de Justicia le envió un mensaje claro y certero
al país: comenzó el segundo tiempo del proceso
judicial que más revuelo ha causado en los últimos

tiempos. Y, de paso, despejó las dudas que ronda-

ban en torno a un posible frenón' en las pesquisas
que adelanta el alto tribunal para develar los ten-
táculos del paramilitarismo con reconocidos diri-
gentes políticos del país.

El caso que más ha despertado interés es, sinlu-
gar a dudas, el llamamiento a indagatoria del se-
nador antioqueño Mario Uribe Escobar, bastión

de uno de los principales partidos de la coali-
ción uribista, Colombia Democrática, y primo”

del presidente de la República, Álvaro Uribe

Vélez. El testigo que lo tiene contra las cuerdas:

es Jairo Castillo Peralta, Pitirri, un ex integrante
de los paramilitares en Sucre, quien en declara-
ciones ha sostenido que el congresista, de 58
años, se valió del poder mafioso de las Auc para
hacerse a unas tierras en Sucre y Córdoba. “Dos
veces me reuní con Mario Uribe”, aseguró Casti-
llo Peralta.

Uribe Escobar ha dicho que Pitirri es un merid-
roso y que debería llamarse Pitítere, en referencia
a que pareciera estar haciéndole la “vuelta” a al-
guien para enlodar su nombre. Es más, hace algu-
nos meses el senador le entregó a El Espectador
documentos en los cuales el confeso paramilitar,
hoy asilado en Canadá, aparece procesado por la
justicia. El objetivo era restarle credibilidad a Cas-
tillo Peralta. En uno de esos documentos aparece

el nombre de uñ ex fiscal de Sucre llamado Ramón

Emiro Muskus, quien investigó por homicidio y
extorsión a Pitirrien Sucre. Según le dijo entonces
Uribe Escobar a este semanario, con eso quedaba
probado que Castillo era un hampón.

Lo curioso, sin embargo, es que documentos en
poder de El Espectador demuestran que Pitirri
denunció ante la Fiscalía y la Procuraduría en
2001 que el ex fiscal Muskus.hacía parte de las Au-
todefensas y que su función era mantener infor-
mado al ex gobernador de Sucre Salvador Arana
Sus —hoy prófugo de la justicia— de las investiga-
ciones de las autoridades contra los jefes paramili-
tares de la región. Pitirri le dijo esto a la fiscal Yo-
landa Paternina, quien meses después fue asesina-
da. Pero no es todo. Pocos meses después de que
ganara la gobernación de Sucre Salvador Arana,
Muskus fue nombrado como su secretario priva-
do. Por estas denuncias el ex fiscal fue investigado,
pero nunca se probaron los señalamientos del ex
paramilitar.

El Espectador se comunicó el viernes pasado

con Jairo Castillo, quien aseguró que sus declara-

ciones han sido contundentes y que “está demos-
trado que la Corte Suprema tiene los pantalones
bien puestos y que no está siendo manipulada”. Y
agregó: “No le he dicho mentiras al país. He conta-
do lo que vi y lo que hacían estos bandidos de cue-
llo blanco que nunca pensaron el baldado de agua
fría que les cayó por corruptos”. Además, se fue
lanza en ristre contra algunos políticos de Sucre, a
quienes tildó de testaferros de los congresistas Al-
varo García, Jairo Merlano y el ex gobernador Sal-
vador Arana —todos procesados por sus presuntos
nexos con las Auc—. “Es insólito que esta gente si-
ga haciendo política e intimidando al pueblo”,
dijo, y remató con un frase manida pero que para él
resume el caso concreto del senador Mario Uribe:
“La justicia cojea, pero llega”.

El panorama para el parlamentario antioqueño
parece estar lleno de nubarrones. El desmoviliza-

do jefe paramilitar Salvatore Mancuso ensanchó

la cascada de acusaciones y señaló que sostuvo va-
rios encuentros con Uribe, quien le habría pedido
apoyo electoral en zonas de influencia de las Auc
para garantizar una curul en el Congreso. El sena-
dor tendrá que rendir indagatoria el próximo 8 de
octubre ante la Sala Penal de la Corte. Sin duda, se
jugará ese día una carta decisiva en su proceso e
intentará probar que lo dicho por Pitirri y por
Mancuso son mentiras, como ha sostenido, y que
buscan enlodar su larga trayectoria política. Y, de
paso, afectar al presidente Uribe.

LOSOTROS CINCO

La Corte Suprema también decidió cal al
sonado expediente a los congresistas Alfredo
Cuello Baute, Álvaro Morón Cuello —ambos ce-

sarenses—, Vicente Blel —quien tomó la curul del

senador Dieb Maloof (también detenido)— y a
Luis Carlos Torres, del Meta. Y, como si fuera po-
co, llamó a versión libre al ex presidente del Con-

greso y cacique conservador del Tolima Luis

Humberto Gómez Gallo, a quien relacionan algu-

nos declarantes con el narcotraficante Eduardo
Restrepo Victoria, alias El Socio. La cascada de
políticos indagados por la Corte ya alcanza una
cifra escalofriante: 42. Hoy más que nunca la fra-
se aquella del prófugo jefe paramilitar Vicente

_—_A

sq

le y NO Jairo Merlano
- [Miguel de La Espriella (detenido) (detenido y llamado
Juan Manuel López Cabrales a juicio)
| (detenido) Erik Morris.
Reginaldo Montes (detenido) Taboada (detenido
4 y llamado a juicio)
- José de los Santos Negrete Álvaro García
(detenido) Romero (detenido y
| Zulema Jattin Corrales llamado a juicio)
(investigación preliminar) m7 efe rro
Julio Manzur (investigación . rio LO
_ | preliminar) * E a as ida) |
Musa Besaile Fayad (investigación ) Salvador Arana Sus
preliminar) (prófugo)
Ex congresistas

Pe Eleonora Pineda (se acogió a

Congresistas

10% arapolítica

Las fibras uribistas fueron tocadas esta semana, luego de que se hiciera el llamado a indagatoria
a los senadores Mario Uribe, Luis Carlos Torres, Vicente Blel, Alfredo Cuello y Álvaro Morón. -

 

 

Luis Humberto
Gómez Gallo.

Representante Alfre-
do Cuello Baute.

Representante Álva-
ro Morón Cuello.

El congresista Vicen-
te Blel Saad.

 

  

El senador del Meta — El jefe del Silo Colombia De-
Luis Carlos Torres. |

mocrática, Mario Uribe Escobar.

 

CAPTURAS Y SEÑALAMIENTOS DE DIRIGENTES AFECT ADOS POR LA PARAPOLÍTICA

Ono. qrnsannonmnr.sronmnrronssa.orsm9srnr9nsrr9mrrmgrnirnsn..nrrm9.9nm9prnsss9..9.prorrrrnn9r9prnr9m9orr9m9pmr.”2”.anmrmssr.99isrm99$”.$2.$”2.oarssrrsrr959$9ss$”m9”.rprrrrsrr89”r”m9.m”?”.rnacrrrirrosrosrr9pnrsssrira arar ap rrtrrrsrrrrrorsrrrrrstrrrraranntrns rr rrrrrsrrrrarsrsrrssonsoprrrrrsrrrmsprrrrssoss9.oo....s

tn ETT
ongres

 

 

 

Luis Carlos Ordosgoitia (detenido)

sentencia anticipada)
Fredy Sánchez (detenido)

Remberto Montes dl a por
la Fiscalia) A

.|Ex gobernador

José María López (investigado por
firmar el acuerdo de Ralito)

 

 

 

 

 

ANTIOQUIA

 

Mario Uribe Escobar (llamado a indagatoria)
Óscar Suárez Mira (investigación preliminar)
Rubén Darío Quintero (investigación preliminar)
Mauricio Parody (investigación preliminar)

 

 

 

[IA E
Congresistas
Adriana Gutiérrez (investigación preliminar)
Dixon Tapasco (investigación preliminar) e
Emilio Enrique Ángel (investigación preliminar) |

 

RISARALDA

Congresista Habib Merheg |
(investigación preliminar) .

 

 

ASA

Congresista Luis Elmer Arenas |
(investigado por unos correos que |
lo salpican con Emesto Baez)

 

 

  

 

 

 

| Hector Julio Alfonso López

 

iaa
- ¡Congresistas
Dieb Maloof Couse (detenido)
Vicente Blel Saad (llamado a

BOLÍVAR
Congresistas
William Montes (detenido)

 

 

 

 
  
 
 
 

(Investigación preliminar) indagatoria)

Ex congresistas David Char (su nombre apareció
José María Imbeth (detenido) en el computador de Jorge 40)
Alcalde prófugo

Jorge Luis Alfonso López

(Magangué) Hijo de 'La Gata'

 

 

  

 

  
  
  
 
 
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
   
   
 
 
 
  
  
    

    

 

 

 

TOLIMA
Congresista Luis Humberto Gómez Gallo
(investigación preliminar)
A
LI: | | Congresista Luis.
o lo Fonos | E e ero
Luis Alberto Gil Castillo (Investigación preliminar) ¿| 1 uis fernando Congresista Ciro + 9
Óscar Josué Reyes (investigación preliminar] Almario Ramírez Pinzón |. Ao á
[Alfonso Riaño Castillo (investigación preliminar) Ji pidió a a | (detenido)
José Manuel Herrera (investigación preliminar) Suprema que lo E
investigara)

 

 

 

 

 

MN A

Congresistas

Luis Eduardo Vives (detenido)

Alfonso Campo Escobar (detenido)

Jorge Luis Caballero (prófugo)

Karelly Patricia Lara Vence (detenida)

Miguel Pinedo Vidal (nombrado por el paramilitar Hernán Giraldo)
Rodrigo Roncallo (salpicado por Rafael García)

Ex congresistas

José Gamarra Sierra (investigado por la Fiscalía)

José Francisco Zúñiga (investigado por la Fiscalía) %
Ex gobernador

Trino Luna Correa (detenido)

José Domingo Dávila (investigado)
Ex director del DAS

Jorge Noguera Cotes (detenido)

 

 

 
 
    
     
    

AN

Congresistas
Álvaro Araujo Castro (detenido)
Mauricio Pimiento (detenido)

Alfredo Cuello Baute (llamado a indagatoria)
Álvaro Morón Cuello (llamado a indagatoria)
Ex gobernador

Hernando Molina Araújo (detenido)

 

 

 

AT
SANTANDER '
Alcalde de Cúcuta +
Ramiro Suárez E
Corzo (detenido)

 

 

CASANARE
Congresista
Óscar Wilches Carreño (detenido)

Ex gobernador

Miguel Ángel Pérez (condenado y detenido)
Ex alcaldes investigados

Aleyder Castañeda Ávila (Monterrey)

Jorge Eliécer López Barreto (Tauramena),
Raúl Cabrera Barreto (Villanueva)

Henry Montes Montes (Maní)

Mauricio Esteban Chaparro (Sabanalarga)
Leonel Roberto Torres Arias (Aguazul)

 

 

 

 

 

Castaño, “tenemos el 35% del Congreso”, cobra
una vigencia inusitada (ver gráfico central).

Las pruebas de la Corte contra Alfredo Cuello
fueron reveladas por este semanario en su edición
del 16 de junio de este año. En el alto tribunal repo-
san varias grabaciones de conversaciones entre Yo-
landa Pupo, tía de Jorge 40, y una tía de Cuello Bau-
te, en las que se habría sellado un pacto para garan-
tizar su arribo al Congreso. Pero, además, dos de-
claraciones fueron contundentes: una ex concejal
de Aguachica (Cesar) aseguró que en vísperas de
las elecciones de 2002, Ernesto Báez presidió una
reunión a la que asistieron concejales y alcaldes del
sur de Bolívar, el sur del Magdalena y el sur del Ce-

sar, en la que se les notificó” del apoyo del Bloque

Norte ala candidatura de Alfredo Cuello.
Por su parte, el esposo de la ex concejal de Agua-
chica le dijo a la Corte que Samuel Ruiz, tercer

-renglón de Cuello Baute en las elecciones de 2002,
- eracuñado del reconocidojefe 'para' Juancho Pra-

da. Y como colofón, para la Corte fue reveladora la

amistad que sostuvo Cuello Baute con el narcotra-

ficante Hughes Rodríguez Fuentes, alias El Co-
mandante Barbie, solicitado en extradición por la
justicia de Estados Unidos y señalado mano dere-
cha de Rodrigo Tovar, alias Jorge 40.

En el caso del representante Álvaro Morón, >

a” DU ZA

A

Corte recaudó testimonios que etacollló lo csllició:
nan con Jorge 40. Las declaraciones de Víctor
Ochoa Daza, su hijo Víctor Ochoa Quintana y Jua-
nita Ramírez, segundo renglón del también dete-
nido ex parlamentario Álvaro Araújo Castro, re-
sultaron muy comprometedores. En enero de
2002 Víctor Ochoa, jefe del Movimiento Revolu-
cionario Liberal (MRL), fue secuestrado por las
Auc y, según ellos, una de las condiciones para que
fuera liberado por 40 era que el segundo renglón
del entonces candidato Morón fuera del clan de
los Ochoa, como.en efecto sucedió. En otras pala-
bras, la Cprte cree que Morón se benefició políti-
camente de ese pacto para llegar al Congreso. Sin
- embargo, en 2002 no le alcanzó la votación.

El congresista de Cambio Radical, Luis: Carlos
Torres, parece ser uno de los más enredados enel
escándalo parapolítico. No sólo es acusado de co-
honestar con los paramilitares en el Meta, sino
que además es señalado como presunto autor in-
telectual del triple homicidio ocurrido el 13 de
septiembre de 2004, enla vía que conduce de Bri-
ceño a Zipaquirá. Las víctimas eran los destaca-
dos políticos del Meta Eusser Rondón —candida-

to ala Gobernación—, Nubia Inés Sánchez yCar-
los Sabogal. Por estos hechos fue llamado ajuicio

por la Corte Suprema de Justicia el ex goberna-

A

GRÁFICO EL ESPECTADOR.

- dordeese departamento Edilberto Castro.

De acuerdo con el expediente, Eusser Rondón

siempre manifestó que Luis Carlos Torres y Edil-

berto Castro mantenían estrecha relación con el
extinto jefe paramilitar Miguel Arroyave y que, in-
cluso, se enteró de que le pagaron a éste $600 mi-
llones para que lo asesinara porque tenía pruebas,
que iba a entregarle a la Fiscalía, que los compro-
metían con las autodefensas. De hecho, el día que
fue ultimado venía a Bogotá a concretar sus de-
nuncias. De ello dan fe los testimonios de Luz Ne-
lly Sánchez, hermana de la diputada Nubia Sán-
chez; Élver Martínez, escolta de Rondón, y Henry

- Beltrán, ex alcalde de Lejanías, entre otros.

Queda claro que la Corte avanza a su ritmo y to-
mó un nuevo impulso. Todos los procesados, in-
cluso los que hoy están en la cárcel por cuenta del

-sonado escándalo parapolítico, han sostenido a
“voz en cuello que son inocentes, que todo es una

persecución de la Corte y de sus enemigos políti-
cos, que el único objetivo es golpear al presiden-
te Uribe y que demostrarán de una forma u otra
su transparencia política. Hasta ahora, todos los
que han sido llamados a indagatoria por el alto
tribunal han sido arrestados o llamados a juicio.
¿Correrán la misma suerte estos seis parlamen-
tarios uribistas?
