 

 

 

 

 

 

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, - rumuicación | FL PAIS

FECHA:

 

12 32 200/

be La, AJO

A A e AA

Rápidas al cierre |
FISCALÍA
Procesarán a simpatizantes de 'paras'

Los colombianos que han expresado su simpatía por los ex
jefes paramilitares en manifestaciones ante edificios judiciales
podrán ser procesados por "apología al delito y al genocidio",
notificaron ayer las autoridades judiciales.

El fiscal general, Mario Iguarán, dijo que estos mítines han
atemorizado a las víctimas de las AUC que se presentan a
defender sus derechos en las diligencias a las que son con-
vocados los antiguos mandos de esa organización.

Las manifestaciones de respaldo a los ex jefes paramilitares
han sido particularmente ruidosas en Medellín y Barranquilla,
ciudades en las que llegaron a ocupar los sitios escogidos por
las víctimas para reclamar justicia.

Las mismas víctimas han sido fotografiadas y hostigadas por
esos simpatizantes.

DEPARTAMENTO
Crean comité de seguimiento a desmovilizados

Construir una política de estado bajo un proceso a largo plazo,
sostenible y equitativo para los desmovilizados fue la con-
clusión a la que llegó el primer Comité de Seguimiento al
Proceso de Reintegración en el Valle.

Así lo informó ayer Frank Pearl, alto Consejero para la Rein-
tegración en Colombia, durante la instalación del comité.
Durante la reunión de seguimiento se desarrollaron mesas
temáticas de educación, salud y convivencia con el objetivo de
instaurar programas sociales que incluyan a los desmovi-
lizados y les permita ingresar a procesos de capacitación,
enseñanza y aprendizaje.
