 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

PUBLICACIÓN

FECHA:

"4 Ze

 

 

Durante seis
meses, luego de
300 horas de
formación, los
nuevos “Salva-
vías? estarán
ejerciendo sus
funciones de
prevención
vital, incorpo-
rándose a estas
el próximo 10
de noviembre.

Hernando Vergara

En proceso de reintegración social

45 desmovilizados de las AUC
ahora son auxiliares cívicos

Por MIGUEL BARRIOS
Valledupar
Para Blanca Cortés, ex
combatiente del Bloque
Centauros del Llano, de las
desmovilizadas autodefen-
sas en el Meta, recibir grado +
como auxiliar cívica en la Y

modalidad de “Salvavías es Cortés mujer que durante año y
una oportunidad de vida. medio combatió en las filas
Ella hace parte del grupo de ex pa- delas autodefensas en el Meta, Ca-

ramilitares que ahora están en pro-

ceso dereinserción ala sociedad ci-

vil, dentro del programa que ade-
lanta la Alta Consejería para la
Reintegración Social en el Cesar,
donde ayer recibieron su título 47
personas, hombres y mujeres, que
dejaron las armas para servirle a la
comunidad.

“Ahora puedo estar con mi hijo,
el cual por mi actividad en el monte

 

no podía tenerlo conmigo.
Esta es una excelente oferta
e invito a quienes aún se en-
cuentran enla ilegalidad que
abandonen la guerra y se in-
tegrenala sociedad, vuelvan
11 consus familias con mejores
Ah alternativas”, sostuvo esta

sanare y Arauca.

La joven que trasladó su docu-
mentaciónal Cesar para desde aquí
iniciar su camino a una nueva vida,
ingresó al programa para la Rein-
tegración Social hace dos años des-
decuando se desmovilizó; desdeen-
tonces ha recibido capacitación, re-
cursos y bienestar para poder vivir
en paz, sin riesgo y con la oportuni-
dad de servirle a los demás.

 

 

El HERALDO

 

 

 

0 1 NOV 200/

Ó
