El Periódico
PS 2 www.elperiodico.com.co

e

19 ABR 2010
NACIONAL

Lunes 19 de Abril de 2010
JR

me 7

AAN DO OO CANSAN AIN NO) EMO NDA

AER arte

En coordinación con distintos entes gubernamentales, el Grupo de Infancia y Adolescencia de la Policía de Villavicencio
A ANSIA e Tte r Te oli do [Te |

 

ROGERS PÉREZ
Extra Llano

Ante la proliferación de indígenas que se de-
dican a pedir plata por las calles de Villavi-
cencio, el Grupo de Infancia y Adolescencia
de la Policía viene realizando algunas acti-
vidades para prevenir la mendicidad en la
ciudad.

La campaña se ejecuta de manera conjunta
con entidades como la Secretaría de Gobierno
del Meta, Instituto Colombiano de Bienestar
Familiar (ICBF), la Defensoría del Pueblo,
entre otras.

La actividad de prevención consiste en vi-
sitar los parques de la ciudad y observar qué
grupos étnicos están mendigando en estas zo-
nas de Villavicencio.

Luego, el grupo de trabajo aborda a los
indígenas y los entrevistan para determinar
cuál es el lugar de origen, cómo llegaron a
la capital del Meta y verificar la situación
de los menores que los acompañan.

Después de esto se realiza un proceso para
devolverlos a sus sitios de origen.

Son indígenas de la Policía, acompañado por otras insti-
Según el Grupo de Infancia y Adolescencia tuciones, les solicitaron a los indígenas que
de la Policía Nacional en Villavicencio, en regresaran a sus sitios de origen.

los casos que ya han trabajado, se ha En febrero ya se adelantó una campa-
determinado que los indígenas pi la, de la cual se beneficiaron dos

 

llegan a la ciudad con la ayu- Los . familias nativas, mientras que la
da de algunos conductores nativas = actividad más reciente se realizó
de camión, que los trans- . a finales de marzo, donde tres
portan desde distintos lu- aseguraron

gares hasta la capital del
Meta.

Además, la mayoría de
indígenas vienen en bus-
ca de una mejor calidad
de vida, debido al despla-
zamiento forzado por parte de
los grupos al margen de la ley.

En otros casos, los nativos aseguraron
que llegaron a la capital del Meta en busca
de familiares, pero con el pasar del tiempo
se dedican sólo a mendigar.

Como consecuencia de las actividades
de mendicidad, algunos niños presentaron
desnutrición y abandono. Ante esta situa-
ción, el grupo de Infancia y Adolescencia

que llegaron a la
capital del Meta
en busca de sus

familiares.

 

familias de la etnia Embera K.atio fueron
regresadas a la ciudad de Bogotá, donde te-
nían su domicilio desde hace seis años.

Así mismo, el Instituto Colombiano de
Bienestar Familiar (ICBF), hará un segui-
miento de los infantes del grupo de nativos
para garantizar que no sean vulnerados los
derechos de los niños.

EN

 

É£

+

Las autoridades locales de Milavicendio monitorean de manera o los espacios públicos de la

 

capital del Meta, para identificar y atender.a los indígenas que mendigan. en las calles...

co ...n.en..c.ec..e.e.......e.e.aomoen.eennc..sssninnnn.ce.e.r.sn....cens..c.aanae.eecsnn..c..enc.sm”ericrncna nn... ncn.. e... -

   
 
 
  

€
h(
(
o
