 

A
l
j
'
!
i
)
|
|
!
!

74 Ju

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

200/
. Y PAG

7

e ii sae

FECHA:

 

PUBLICACIÓN

 

El HERALDO

 

 

 

 

Habían sido reportados como desaparecidos hacía más de 10 años

Gobierno entrega restos
de 25 victimas de las
AUC, Farc y el ELN

Fue un acto desgarrador, afirmó el vicepresidente Francisco
Santos. El proceso para identificación tardó más de año y
medio. Faltan 99 denuncias de desapariciones por resolver.

Por AMILVIA PAVA L.
Especial para El Heraldo
Santa Marta

“Fue una ceremonia dura y

de mucho dolor”, afirmó ayer el
vicepresidente de la República

Francisco Santos Calderón, al

referirse a la entrega a sus fa-

miliares de los restos de 25 per-
sonas que no habían podido ser
identificados ni mucho menos
entregados, que según las inda-
gaciones oficiales, fueron asesi-
nados por las guerrillas y para-

'militares en esta región.

Santos Calderón llegó ayer
en la mañana a esta capital y se
hizo presente en las instalacio-
nes de la Quinta de San Pedro
Alejandrino, lugar donde se rea-
lizó la dolorosa ceremonia de en-
trega de las osamentas a las fa-
milias provenientes del Cesar y
el Magdalena, acto al cual la
prensa no tuvo acceso.

El Vicepresidente ofreció
posteriormente una rueda de

prensa que tuvo lugar en el DAS
de esta capital, en la cual tam-
bién estuvieron presentes el di-
rector de la Unidad Nacional de
Justicia y Paz, Luis González; el
vicefiscal General de la Nación,
Guillermo Mendoza Diago y el
director Nacional del DAS An-
drés Peñate, entre otros.

De los 25 restos encontra-
dos 16 corresponden a hom-
bres, entre los cuales hay un
menor de edad de 16 años, y
nueve mujeres.

De acuerdo con la informa-
ción oficial, las muertes de estas
personas ocurrieron en 1993, y
corresponden a hechos de vio-
lencia perpetrados por grupos
de AUC, el 19 frente de la gue-

rrilla de las Farc y del ELN. “La .

ceremonia en sí fue desgarrado-
ra y todos los cuerpos corres-
ponden a campesinos que no
quisieron pertenecer nia un gru-
po ni a otro”, manifestó el Vice-
presidente de la República.

Por ello se ha consolidado un
grupo conformado por los orga-
nismos de seguridad, los cuales
se encuentran al frente de las
operaciones: DAS, Policía, Fis-
calía, Ejército, con el fin de po-
der consolidar los resultados
que hoy se conocen. Ese mismo
grupo es el que viene trabajando
en todo el país para dar con la
identificación de más restos de
personas desaparecidas.

De los 124 restos de perso-
nas reportadas como desapa-
recidas, se identificaron 25 y
faltan 99 casos, de los cuales de
55 a 60 están cerca de obtener
identificación, por lo que se pu-
do conocer que en estos casos
lo que hace falta es el trabajo de
ADN, con el fin de divulgar los
resultados finales.

“Es necesario que familia-
res de personas que se en-
cuentran desaparecidas se
acerquen al DAS, con el fin de
que hagan el debido reporte y

SL y
  

Wee

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

ra Tn

PUBLICACIÓN

 

El HERALDO

 

 

 

 

254 377 70

 

 

“Todos los cuerpos corresponden a campesinos que no quisieron pertenecer ni a un grupo ni a otro”,
manifestó el Vicepresidente de la República, durante el acto de entrega realizado ayer en la Quinta
San Pedro Alejandrino de Santa Marta.

así ponernos a trabajar”, dijo el
vicepresidente Santos.

Adicionalmente, Luis Gonzá-
lez, director nacional de la Uni-
dad de Justicia y Paz expresó
que es la comisión de reparación
a través de un juez de la Repú-
blica, la que por ley dicta o hace
saber a lo que tienen derecho las
víctimas de este proceso.

“En el caso de que tengan de-
recho a algún tipo de subsidio
por muerte violenta, tendría que
enlazarse el trabajo con Acción
Social”, añadió.

Este trabajo se está llevando
a cabo paralelamente en todos
los departamentos del país y ac-

tualmente en el departamento
de Putumayo se darán a conocer
resultados como los conocidos
en esta capital.

La autoridades que asistie-
ron a la rueda de prensa mani-
festaron la importancia que tie-
ne el que las familias de las víc-
timas se acerquen al DAS e in-

formen acerca de esas desapa-

riciones.

Todas estas investigaciones
referentes a las personas desa-
parecidas, servirán para adhe-
rírselas a los procesos judiciales
a los autores materiales o inte-
lectuales de estas matanzas.

Por su parte, el director Na-

cional del DAS Andrés Peñate,
puso en entredicho la acción de
los organismos de seguridad
en esta parte del país. “¿Cómo
es posible que durante tanto
tiempo se haya asesinado a
tantas personas sin que los de-
más se hayan dado cuenta? Allí
es donde uno se da cuenta del
pobre desempeño de las auto-
ridades y organismos de segu-
ridad de este país”, anotó el al-
to funcionario.

A los restos se les otorgará
santa sepultura en los cemente-
rios de esta ciudad, se les man-
dará a decir misas y al fin des-
cánsarán en la paz del Señor.

YA

QA
