 

 

Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Manizales MAS
Bogotá El Heraldo El Liberal El tdi ds La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena AR Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión EA
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ade
IO El Mundo Tolima 7 Días Boyacá a
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

26001 2007
] COR Á |
MEDIO: EL PERIÓDICO BOGOT >AGINA: FECHA:

 

POR VÍA DE INDEMNIZACIÓN ADMINISTRATIVA

"ELEE

-
4
e

;

é

*Aún no se ha precisado una
echa exacta para iniciar la
“indemnización económica de
las víctimas de los paramilita-
res, pero ya se está preparan-
do un decreto para adelantar-
lo a más tardar en enero del
próximo año”.

La afirmación la hizo Eduar-
¿do Pizarro Leongómez, presi-
“dente de la Comisión Nacional
íde Reparación y Reconcilia-
¿ción (Cnrr), para salir al paso a

 

reparación económica.

las críticas de las autodefensas
desmovilizadas que argumen-
tan que la indemnización eco-
nómica a las víctimas no se ha
realizado “por negligencia del
Estado”.

“La verdad es que no hemos
avanzado nada en reparación
económica y queremos adelan-
tarla. Lo complejo es que los
bines rurales deben monetizar-
se, por eso están en proceso de
venta, para que no ocurra lo de

Determinaciones del Gobierno

1- Se expedirá un decreto que determine el plazo para
comparecer ante los fiscales de Justicia y Paz, pero
quien no lo haga perderá los beneficios adquiridos al
acogerse al proceso de desmovilización.

2- Brindarán la posibilidad procesal de realizar juicios
que incluyan a todos los miembros de un bloque o
frente, privilegiando en todo caso juicios contra los
principales cabecillas, tal como ha recomendado re-
cientemente el Fiscal de la Corte Penal Internacional.
3- Se tendrá la posibilidad de establecer un pro-
grama administrativo de reparación integral y univer-
sal a través del cual las víctimas puedan recibir del
Estado resarcimientos de programas sociales y de

 

 

www.fuentesdeinfor

 

Proceso de reparación
InIciará próximo año

estupefacientes, cuando se de-
terioraron los incautados a nar-
cotraficantes”, agrega Pizarro.

Según lo explica el presi-
dente de la Cnrr, a nivel in-
ternacional se habla de una
reparación integral, en la cual
se evidencien la justicia, la ver-
dad, la ayuda sicológica, entre
otros temas.

“Se han devuelto más de
300 cuerpos de desparecidos,
resuelto más de 3.000 crímenes
y tenemos 700 fosas comunes
que se abrirán en los próximos
días”, precisa Pizarro.

Aceleran medida

Frente a la propuesta de rea-
lizar la reparación de vícti-
mas por vía administrativa,
anunciada esta semana por el
Gobierno, la Cnrr aclara que
la medida fue desarrollada
para acelerar la indemniza-
ción a los afectados de gru-
pos paramilitares.

La Comisión explica que
la reparación por vía ad-
ministrativa está basada en
ejemplos de otras naciones,
en donde “la indemnización
ha sido exitosa, luego de de-
terminar la condición de víc-

macion.com

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CORTESIA

Presidente de la Cnrr confirma inicio de reparación a víctimas de 'paras' en enero.

timas. Lo que pretendemos
es impulsar un cambio en el
modelo de reparación”.

“Claro que el marco esen-
cial de la Ley de Justicia y
Paz se mantiene intocable. Lo
que es cierto es que a los des-
movilizados se les seguiría
exigiendo la entrega de bienes
para el fondo de reparación”,
aclara Pizarro.

En diferentes sectores polí-
ticos se ha generado una con-
troversia por el anuncio del
Gobierno, en la medida en
que, según se afirma, la im-

plementación de la reparación
administrativa se hará con
partidas futuras, lo que podría
generar un vacío fiscal por la
inversión que haría el Ejecuti-
vo en la indemnización.
Aunque el Gobierno des-
miente esta versión, los con-
tradictores de la medida afir-
man que los bienes entregados
por los grupos paramilitares
desmovilizados son suficien-
tes para la indemnización de
las víctimas y el erario público
no debe ser usado en este tipo
procedimientos jurídicos.
