 

E DOM
20 JU ¿UU

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Advierte Comisionado de Paz

A0A

 

PUBLICACIÓN LA LIBERTAD

 

 

 

FECHA:

 

Desmovilizados que no asistan
aaudiencias serán extraditados

“Luis Carlos Restrepo dijo que esta actitud de estancar el proceso de paz
puede ser nociva para los paramilitares desde el punto de vista judicial.

BOGOTÁ

El comisionado de paz Luis Carlos Restrepo
instó a los paramilitares a acudir a las dili-
gencias de confesión porque de lo contrario
advirtió que podrían ser extraditados y
perder los beneficios que hasta el momento
tienen.

"Aquí lo importante es que estos señores
respondan ante la justicia colombiana,
igual en cualquier momento pueden ser ex-
traditados y el gobierno puede extraditarlos
pero lo más importante es que ellos sigan
respondiendo ante la justicia Colombiana,
nosotros consideramos que eso debe nor-
malizarse de manera inmediata, no hemos
establecido un contacto directo con ellos
porque creemos que no hay nada que dis-
cutir".

El comisionado de paz dijo que esta actitud
de estancar el proceso de paz puede ser
nociva para los paramilitares desde el
punto de vista judicial.

"Ellos se equivocan de cabo a rabo ne-
gándose a asistir a las audiencias de justicia
y paz, y el gobierno lo ha dicho, es decir la
arepa se vuelve contra ellos y si no asisten,
empiezan a ser convocados por los jueces
y fiscales para que respondan por justicia
ordinaria porque los procesos por esa
jurisdicción no se han suspendido"

Luis Carlos Restrepo dijo que al gobierno
le preocupa la inseguridad jurídica que se
ha generado dentro del proceso de paz con
los paramilitares.

"Lo que nosotros creemos es que las auto-
defensas incurren en un delito contra el
régimen constitucional y en esa medida se
puede tipificar el delito político, entonces
por seguridad jurídica para el proceso no-
sotros necesitamos hacer claridad al res-
pecto y de ahí que el gobierno no comparte
lo que se ha expresado por la Corte".
Aseguró que la Corte ha generado un vacío
jurídico en el que se debe hacer claridad.
"Yo no hablaría de culpables, pero yo si creo
que el fallo de la Corte revela un vacío
jurídico y aquí estamos es frente a

 

EAS

LUIS CARLOS RESTREPO

interpretaciones que hacen referencia a
aspectos dogmáticos y jurídicos"

El funcionario explicó que son las auto-
ridades judiciales las que determinarán en
qué momento pierden los beneficios de la
ley de justicia y paz los jefes paramilitares
que se nieguen a acudir a las diligencias de
justicia y paz.

De otro lado, el Comisionado de Paz reco-
noció las dificultades que se han generado
en el proceso de paz con el ELN porque se
niegan a concentrar sus tropas en un sitio
determinado para el cese de hostilidades y
consideró como una actitud poco seria.

"El ELN se niega a ubicar a sus integrantes
en algunos puntos y revelan que seguirán
con su política de defensa y seguridad y
también el hecho de que en los diálogos la
financiación ilícita no se toca, a mi me parece
que eso nos llevaría a un cese de hostilidades
poco serio".

DD

MD
