PS
t., A
*

4
. ,

 

 

 

 

 

 

 

Fuentes de Información

f9 / a EAAR on)
KR ecordes de Grensa U Vace ona

 

yl ; Revistas
anizales
i Popayán ARE a Patria Cromos
Barranquilla El Liberal El Informador dalena Samanta
i El Heraldo, Hoy Diario Del Magda Cúcuta Cambio
Bogot La Liberta La Opinión Gerente
El Tiempo : Armenia Ibagué Jet-set
La República El Colombiano Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Nuevo Siglo El Mundo Pereira Soho - Shock
Hoy Diario Del Otun yjltavicencio Pasto Alo - Dinero
' caramanga 1 A qa
E oa rtivo reuatila Liberal La Tarde Llano 7 Dias Diario del Sur Publicidad Y ae
Diario Depo , Credencial - Cara
dor Montería
7 SEDA Mundo Cali net Del Huila Cartagena El Meridiano eS
A El Occidente La Nación El Universal
ir '
El Pais WI
Voz 4 ? DEL
: A.
El Liberal - Popayán PAGINA: ¿e
MEDIO:

 

 

 

 

cuentro.

 

Colombia denuncia a las Farc ante la

Colprensa / EL LIERAL
LA OPINIÓN de los moradores de esta zona, encla-
vada en las montañas a 16 kilómetros y a una hora
de camino del casco urbano de Pradera, apunta a
que es necesario aportar un “granito de arena para
la paz de país”.

Aunque la comunidad de Pradera y Florida está de acuerdo
con la ubicación de una zona de encuentro en su jurisdicción, para
negociar el acuerdo humanitario, la condición que pone es que se
cumpla lo propuesto por el Presidente Álvaro Uribe
y que se haga en un sector rural desmilitarizado.

De esta manera, la propuesta del gobernador
del Valle Angelino Garzón de utilizar el corregi-
miento El Retiro, jurisdicción de Pradera, para
los diálogos de paz y un eventual intercambio
humanitario, tomó fuerza el lunes, teniendo en
cuenta que el sitio cuenta con algunas de las
condiciones requeridas para concretar un en-

La opinión de los moradores de esta zona,
enclavada en las montañas a 16 kilómetros
y a una hora de camino del casco urbano de
Pradera, apunta a que es necesario aportar un
“granito de arena para la paz de país”, pero tam-
bién creen que es necesario saber de qué manera
el Gobierno compensará una tierra que ha sido
duramente azotada por la violencia.

Según la población, la incursión de las auto- cas
defensas, registrada entre 1999-2004, dejó a su
paso un manto de muerte y desapariciones que
aún continúa cubriendo de miedo e incertidum-

CALI, COLPRENSA

 

 

Palmira

  

Pradera El Retiro
Florida

 

 

 

 

OEA y aboga por libertad de rehenes

WASHINGTON, AFP

El vicepresidente colombiano, Fran-
cisco Santos, hizo ante la OEA una en-
cendida defensa de las iniciativas que
ha acogido el gobierno de Colombia
para intentar obtener la liberación de
los secuestrados en poder de la guerri-
lla de las Farc, a la que fustigó por esa
práctica “vil, cobarde y cruel”.

“Las Farc han hecho del secuestro
una forma lucrativa de financiar sus
actividades” junto con el narcotráfi-
co, denunció Santos, recibido durante
una sesión extraordinaria del Consejo
Permanente de la OEA, el máximo ór-
gano de la entidad interamericana.

“Estos secuestradores han cobrado
por entregar pruebas de supervivencia

o por devolver cadáveres”, re-
cordó.

Santos denunció las
“condiciones infrahuma-
nas de cautiverio” en la que
son mantenidos los rehenes
y sostuvo que “esos tratos
crueles son extendidos a sus
familias” y a los círculos cer-
canos a los cautivos.

Uno tras otro, ante una
sala en silencio, el vicepresi-
dente colombiano enumeró

 

volver a ver a los suyos.

por las Farc,.

En un pasaje de su discurso, el vi-
cepresidente colombiano recordó las
recientes pruebas de supervivencia de
16 rehenes en poder de este grupo gue-
rrillero que fueron vistos en una serie
de videos confiscados a tres supuestos

integrantes de la guerrilla.

 
 

PR

El presidente Álvaro Uribe insistió en que
los rehenes de la guerrilla de las Farc deben
ser liberados de manera “unilateral e incondi-
cional”, en una entrevista publicada por el diario
francés Le Figaro en su página de Internet.

“Nuestro gobierno se felicitaría de esas libe-
raciones unilaterales e incondicionales. Preciso
bien: unilaterales e incondicionales”, sostuvo el
mandatario colombiano.

casos en los cuales el cautiverio termi-
nó con la muerte de secuestrados o de
algún familiar cercano que falleció sin

Santos pidió que la comunidad in-
ternacional haga un reclamo por la “in-
condicional liberación” de los retenidos

Santos exaltó “la imagen digna” de
rehenes como la ex candidata presi-
dencial Ingrid Betancourt, secuestrada

en 2002, de tres norteamericanos en
poder de las Farc desde 2003, o del
senador Luis Eladio Pérez a quien su
propia esposa tuvo dificultades en re-
conocer en las imágenes tras años pri-
vado de libertad en las selvas colom-
bianas.

Las condiciones de estos secues-
tros son “comparables con los cam-
pos de concentración nazis” durante
la segunda guerra mundial, esgrimió
Santos.

Santos recordó que el secuestro
es un “crimen de guerra estipulado
por la Corte Penal Internacional” y
pidió una vez más apoyo para lo-
grar la “incondicional liberación” de
los retenidos.

 

El presidente Uribe manifestó sus reti-
cencias para aceptar las condiciones para un
acuerdo humanitario en favor de la liberación
de los rehenes, calificando en reiteradas oca-
siones a la guerrilla de las Farc de “organiza-
ción mafiosa” y “terrorista”, insistiendo en re-
chazar uno de los puntos esenciales para ese
eventual acuerdo, cual es el establecimiento de
una zona desmilitarizada para un canje. *

 

 

Uribe explicó avances sobre acuerdo
humanitario a la Jefe de Estado Argentina

BOGOTÁ, COLPRENSA  cuestrados. Y mientras adelantamos gestos humani-

En una reunión con la recién posesionada presi-
denta de la República Argentina, Cristina Fernández

de Kirchner, el presidente Alvaro

Uribe le explicó la posición del
Gobierno nacional frente al tema
del acuerdo humanitario, sus lla-
mados inamovibles no a una zona
de despeje y que los guerrilleros
que hagan parte del intercambio
no vuelvan a delinquir, así las
razones por la cuales aceptó la
propuesta de la Iglesia Católica
sobre una “zona de encuentro”

con las Farc.

Al término de su reunión
con la Jefe de Estado en la Casa
Rosada, el mandatario colombia-
no habló ante los medios de co-
municación y explicó algunos de
los puntos que trató con su ho-

tarios como esos, la respuesta del las Farc ha sido el
asesinato de varios grupos de secuestrados: prime-

ro el grupo donde estaba el

 

móloga, entre ellos la liberación

hecha por el Gobierno de Colombia de 177 guerrilleros,
así como la excarcelación del llamado “canciller de las
Farc”, Rodrigo Granda por petición del presidente fran-

cés, Nicolás Sarkozy.

“Le conté todo lo que ha hecho mi gobierno por el
acuerdo. La presidenta tiene todo el dolor por los se-

humanitario con las Farc.

 

Antes de ingresar a su encuentro con
la Presidenta Cristina, Uribe reveló que el
Gobiemo de Francia envió al presidente de
México, Felipe Calderón, unirse a las voz in-
temacional que clama por un posible acuerdo

El mensaje de Francia hace parte del pro-
pósito trazado por varios países europeos y
latinoamericanos que se muestran interesados
en mediar para conseguir la cristalización del
acuerdo humanitario con la guerrilla.

La semana pasada, el presidente francés

 

Gobernador de Antioquia
Guillermo Gaviria Correa, el
ministro Gilberto Echeverry y
luego el grupo de los diputa-
dos que, como lo confirmó la
justicia colombiana, no mu-
rieron en combates, les dispa-
ran estando en el suelo”, dijo
el Uribe en Buenos Aires.
Uribe le explicó a la pre-
sidenta de Argentina que “no
podemos poner una comu-
nidad de gente que viva sin
protección de las autoridades
colombianas como pasó du-
rante muchos años, le expli-
qué por qué nosotros nega-
mos una zona de despeje y

por qué decidiremos que los guerrilleros que regresen
a la libertad no pueden volver a delinquir”.
El Jefe de estado colombiano hizo un recuento de

las características que debe cumplir la “zona de en-

 

mejorarse”.

envió una misiva a su similar de Nicaragua,
Daniel Ortega, con el mismo objetivo.

Por último y ante las nuevas declaracio-
nes del Presidente venezolano, Hugo Chávez
Frías, también desde Argentina y en las cuales
se niega a continuar las relaciones económicas
con Colombia, el presidente Uribe dijo que fren-
te a esto “hay que tener una actitud totalmente
prudente, confío en que con nuestra prudencia
y nuestro respeto podamos poner un granito de
arena para que las cosas tengan un camino de

cuentro” que, hasta el momento, sigue esperando una
respuesta de la guerrilla de las Farc:” esa zona no debe

tener Policia ni Ejército
que remover, en una zona
donde las personas que
llegan para el diálogo lle-
guen desarmadas, con ob-
servadores internaciones
que garanticen eso y don-
de exista poca población,
que en Colombia hay va-
rias regiones así”.
También le explicó cómo
funcionará el fondo de 100
millones de dólares desti-
nado para los guerrilleros
que custodian a los se-
cuestrados en poder de la
guerrilla.

 

 

Florida y Pradera dicen sí a zona
e intercambio humanitario

bre a las 70 familias que viven en un caserío donde constantemen-
te merodea la guerrilla.

A sus 65 años de edad, Gonzalo Sastoque, habitante de El

Retiro, piensa que es necesario que los moradores del lugar apor-

ten su cuota para conseguir la paz, que al parecer,

che.

 

 

troni, recibió al alcalde
electo de Bogotá, Samuel
Moreno, con el que acor-
dó trabajar por la libera-
ción de los secuestrados
en Colombia, en particu-
lar por los niños, indica-
ron fuentes locales.

Tanto Veltroni como
Moreno, representantes
de partidos de izquierda,
se pronunciaron durante
el encuentro a favor de
un acuerdo humanitario
para la liberación de los
secuestrados en ese país
sudamericano.

El alcalde de Roma,
que se ha movilizado en
varias ocasiones por la
liberación de Ingrid Be-
tancourt junto con su ho-
mólogo de París, el socia-
lista Bertrand Delanoe,
dedicaron en agosto de
este año las conocidas
“Noches Blancas” para
abogar por la liberación
de la franco-colombiana,
secuestrada desde hace
más de cinco años.

Moreno, asumirá el

cargo el primero de ene-
ro por lo que realiza una
gira estratégica por varios

está regresando a la zona, como ya lo hicieron
las 30 familias que hace cuatro años dejaron sus
tierras en manos del olvido.

Dos días después de hacerse pública la
iniciativa del gobernador Garzón, en los po-
blados Lomitas, Potrerito, El Nogal y La Feria,
que llevan hasta El Retiro, las expectativas de
la gente son, pese a la idea de colaborar, frías
como el clima de esta zona productora de le-

“Habíamos oido de una zona de encuen-
tro, pero no creímos que pudiera ser en El Retiro”,
señaló la moradora Francia Bautista, tras adver-
tir que “de todas maneras la decisión del sitio la
toma el Presidente de la República y no le pre-
guntará a la comunidad”.

Aunque coincidió en que es una buena
oportunidad para contribuir con la liberación de
los secuestrados de Colombia, mostró su temor
- porque luego podrían venir represalias en contra
M | dela población civil.

 

Roma y Bogotá lanzarán
campaña por liberación
de secuestrados

ROMA, AFP

El alcalde de Roma y
líder del nuevo Partido
Democrático, Walter Vel-

paises de Europa.

“Hablamos con el al-
calde sobre las iniciativas
que adelantaron el presi-
dente de Venezuela, Hugo
Chávez, y el presidente de
Francia, Nicolás Sarkozy”,
contó el alcalde colombia-
no al término del encuen-
tro.

“Hablamos también de
una posible iniciativa con-
junta entre París, Roma y
Bogotá a favor de los ni-
ños secuestrados”, expli-
có Moreno. Esa iniciativa
contempla la posibilidad
de exponer retratos gigan-
tes de los menores en la
fachada del ayuntamiento
de la capital italiana.

Al encuentro asistió el
embajador de Colombia en
Italia, Sabas Pretelt de la
Vega, quien ha impulsa-
do una serie de iniciativas
y conciertos en Roma y
Milán por los secuestra-
dos y contra el tráfico de la
droga.

Los dos alcaldes abor-
daron también temas de
carácter administrativo,
como la posible construc-
ción de la metropolitana
de Bogotá por parte de
firmas italianas y la ges-
tión del sistema de alcan-
tarillado.

 

 

 

 

 
