 

Cómo se descifró el caso Manco

El rompecabezas del caso de
la desaparición del comercian-
te Saúl Manco Jaramillo logró
armarse a partir de la ayuda

de expertos criminalistas y la
ciencia. Pruebas de ADN y
análisis grafológicos, además
de los testimonios, permitie-

 

ron armar las piezas que ter-
minaron con la culpabilidad
de cuatro militares.

| Área Regional 13A

 

“
    

Barranquilla

j El Heraldo
Bogota La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente

Voz ELCÓL OMBI AÑO”

Vanguardia Liberal

A JN UVES UeS de In

Recor Les ( le 4 Ser SAL Va CiOna /

M/LLIN

MEDIO:

Popayán Santa Marta Manizales
El Liberal El Informador La Patria
Hoy Diario Del Magdalena
Cúcuta
pl Ibagué La Opinión
rónica :
El Nuevo Dia Boyacá
Tolima 7 Dias 27 DÍ
Pereira Boyacá 7 Dias
a Qin Villavicencio Pasto
PO Llano 7 Dias Diario del Sur
Neiva
Diario Del Huila Cartagena Montería
El Universal
PAGINA: FECHA:

 

mación

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras

El Meridiano 17 M AR 2007

 

 

 

 

 

 

 

 

Culpables por cinco pelos y la tinta

0 LA CIENCIA
forense fue clave en
el caso de militares
del caso Manco.

Juan Carlos Monroy G

jJuanmo(welcolombiano.co.co

Medellín

l caso del comerciante

Saúl Manco se convirtió

en un rompecabezas para

-la justicia, que acudió a la ayuda

de criminalistas y la ciencia para

armar las piezas de un crimen

que aún está lejos de esclarecer-
se por completo.

Desde el primer momento de
la desaparición de esta persona,
los indicios señalaban a los cua-
tro militares como los responsa-
bles del hecho.

Pero los confusos hechos en
los que fue plagiado y luego de-
saparecido Manco sembraron
un manto de duda, que se con-
virtió en la estrategia de la de-
fensa para negar la participación
de sus clientes y armar su pro-
pia versión de los hechos.

Desde un principio, la defen-
sa de los militares argumentó
que estos investigaban un caso
de secuestro cerca a la misma
zona, lo que justificaba su pre-
sencia a la hora de la desapari-
ción, entre las 7:45 y las 8:00 de
la noche del primero de junio
de 2006.

Demostrar que Manco Jarami-
llo fue sacado del taxi en el que
se movilizaba en compañía de su
novia por los militares enjuicia-
dos era el reto para los investiga-
dores del Gaula de la Policía.

Sin el cuerpo ni rastros de la
víctima, más el silencio de los
acusados y una defensa desvir-
tuando los testimonios de los
testigos, la tarea era compleja.

Encontrar evidencias científi-
cas contundentes era impres-
cindible para la Fiscalía.

La primera de esas pruebas la
hallaron tras una inspección ju-
dicial al vehículo Renault Sym-
bol gris, inmovilizado cuatro ve-
ces por la Policía en una perse-

 

 

El nombre de Saúl Lamfrey Manco

Jaramillo, de 37 años de edad, saltó

a la luz pública en junio de 2006
cuando fue plagiado en Bello, lo
que dio inicio a la investigación que
concluyó con el fallo de culpabili-
dad para cuatro militares.

Manco Jaramillo, nacido en Bello,
se desempeñó como policía. Era

separado y producto de esa primera

relación era padre de una niña de
cuatro años.

O
en / PaliGla de un
carro y otras pruebas
fueron irrefutables.

cución de cuatro horas. En ese
vehículo raptaron al comercian-
te, según la novia de Manco.

La última vez que lo pararon,
uno de los pasajeros, que se su-
pone era él, ya no estaba.

pa srt

e

rr

:d
Né

Las pruebas reinas

En Medellín, técnicos de la Fis-
calía sometieron al carro a un
barrido con la técnica de las lu-
ces. En el baúl del automóvil
hallaron 18 pelos de menos de
un centímetro de longitud.

Dado que Manco era calvo,
los investigadores se sorpren-
dieron del hallazgo. Las mues-
tras fueron enviadas al laborato-
rio forense de la Fiscalía en Bo-
gotá, donde los vellos fueron
objeto de pruebas genéticas,
con base en muestras de saliva
de los padres de Manco para
identificar su ADN.

De los 18 pelos, cinco eran de
la misma persona, descendiente
de la madre de Manco.

Según un detective, “salvo
que en el carro llevaran a un
hermano de este señor, hijo de
la misma señora, era una prueba
muy buena para el caso”.

Pero faltaba una prueba reina.
De los cinco vellos, solo uno re-
sultó apto para la prueba com-
parativa con las muestras obte-
nidas de una cuchilla de afeitar
y un cepillo de dientes del de-
saparecido.

El resultado fue concluyente:
el vello caído del cuerpo perte-
necía a Manco Jaramillo, lo que
demostraba que éste había es-
tado en la cajuela del carro in-
molizado.

Estos cada vez estaban más
incriminados, pues el vehículo
resultó robado y con una placa
original, lo que a juicio de los
investigadores hacía imposible
su identificación en la calle.

La defensa nunca pudo con-

 

Durante su paso por la institución policial afrontó dos investigaciones dis-
ciplinarias. Una de ellas prescribió y en la otra fue absuelto.

En los últimos años Manco Jaramillo se había dedicado al comercio. Era el
propietario de un almacén de ropa en el municipio de Bello, en el norte del

Valle de Aburrá.

 

Archivo

Los cuatro militares declarados culpables por los delitos de desaparición forzada agravada, uso ilegal de la fuerza
pública, receptación de un vehículo robado, hurto calificado y agravado, nunca confesaron el paradero de Manco.

trovertir esta evidencia ciéntífi-

ca, aunque trató de desvirtuarla
con el argumento de que la ca-

dena de custodia había sido vul-
nerada y los vellos puestos para:

inculparlos.

El siguiente paso de los in-
vestigadores judiciales fue des-
baratar la coartada de los milita-
res, adscritos al Gaula del Ejér-
cito, quienes insistían en que se
encontraban en una misión de
servicio, tras conocer un caso de
secuestro a través de la línea de
emergencias 123.

El talón de Aquiles de esa
coartada la encontraron al revi-
sar las minutas de salida de los
militares del comando del Gau-
la Oriente en Rionegro.

En estos documentos, que re-
lacionan la entrada y salida del
personal y la misión a desarro-
llar, los investigadores encontra-

ron tachones y nombres que

parecían agregados.

Las minutas certificaban que
el día de la desaparición de
Manco salieron tres militares a
las 15 horas (3:00 p.m.): el capi-
tán Eduardo Andrés Delgado, el
teniente Óscar Vargas Barrera y
el soldado Luis Marín Trujillo.

Las minutas fueron analiza-
das por un grafólogo forense,
cuyo dictamen reveló que la mi-
nuta había sido alterada para
agregar al soldado Davinson
Mosquera Berrío.

Este, comprobó la Fiscalía, se
encontraba de licencia desde el

27 de mayo, cinco días antes de
la desaparición. “El nombre fue
escrito con una letra y una tinta
distinta a la escritura original. El
documento fue falsificado”, de-
claró el perito.

Lo mismo sucedió con la mi-
nuta de la armería, de donde sa-
caron tres fusiles, cuatro A AAN
das, dos pisto- fi OS
las y brazale-
tes del Gaula.

En ésta,
agregaron un
fusil después
de conocerse
los hechos.

Al soldado
Mosquera fue
a quien le en-
contraron en una riñonera que
trató de esconder de la policía
joyas, dos celulares y las llaves
de Manco.

En ese momento, “estaba
mojado y tenía los pantalones
empantanados”, dijo en el juicio
uno de los policías que persi-
guió el vehículo donde se com-
probó llevaban al hasta hoy de-
saparecido.

 

Faltan cabos por atar
Todas estas pruebas, más los
testimonios terminaron por
convencer al juez de la culpabi-
lidad de los cuatro militares,
quienes esperan el fallo de con-
dena, que podría superar los 30
años de prisión.

Aunque el caso terminó para

 

Durante el juicio a los militares,
la Fiscalía presentó

AD

testigos y unos 100 elementos
probatorios en su contra.

los militares declarados culpa-
bles de desaparición forzada, la
investigación aún no termina.

La Fiscalía determinó que la
desaparición de Manco Jaramillo
no fue un caso fortuito.

Tampoco un secuestro extor-
sivo como se creyó al principio
tras el plagio.

“Todo fue muy
bien planeado
para raptarlo sin
dejar rastro. Ese
día iban por él,
fue una empresa
criminal que sa-
lió mal”, según
precisó uno de
los investigado-
res del caso.

Agregaron que hay más perso-
nas involucradas en la desapari-
ción. Una de ellas es el hombre
que acompañaba al capitán Del-
gado en el vehículo "Toyota que
escoltó e impidió la detención
del Renault Symbol. Este perso-
naje desconocido fue quien
apuntó con un fusil a los policías
para huir de un retén improvisa-
do durante la persecución. Este
desapareció esa misma noche.

Otro indicio clave que tiene la
Fiscalía para seguir la investiga-
ción es una serie de llamadas de
los militares y Manco a los mis-
mos celulares.

Una de las hipótesis es que
los militares desaparecieron al
comerciante por un ajuste de
cuentas.

 

 

SS

a

EEE
ABE

Si

z

S

e

S
X

SS E

  

ES
$

Sas
