“L HERALDO » B/QUILLA

E 4 001 2010
e“

0

'
4
A
'

El tránsito del proyecto de Restitución de Tierras por el Congreso de la República será tortuoso
y nadie garantiza el éxito de la principal iniciativa del gobierno de Juan Manuel Santos.

 
    

ANÁLISIS

Oscar Montes

Es
La Ley del
Montes”

e todas las personas que el

pasado miércoles acudie-

roma la cita con el ex pre-

sidente Alvaro Uribe en
Bogotá, el único que no pertenece a
lo que podríamos llamar el “círculo
uribista” es el ministro de Agricultura,
Juan Camilo Restrepo. Todolocontra-
rio, Restrepo fue quizás el colombiano
que más se opuso a la política agraria
diseñada por Uribe y ejecutada a pie
juntillas por su ministro de Agricultu-
ra Andrés Felipe Arias. ¿De qué quería
hablar Uribe con Restrepo? O mejor:
¿De qué hablaron?

El tema de conversación de Uribe
con quien está al frente de la cartera
de Agricultura no fue otro que la lla-
mada Ley de Restitución de Tierras,

Lo que
está en juego

Según el Gobierno, los grupos armados ilegales despojaron a los legíti-

ES — BE ZZ z

AÑ
Ñ
Ñ

e,

WN
e NW

y '

'
Mea

Die
N AN AS A
e

po A,

eS AN
E '

E
JAS
Z
a
E .
Es
ES ,
a
E
E =
>
E
ES
s

    

    

 

mos propietarios de cerca de 5,5 millones de hectáreas de tierra.

que impulsa el Gobierno y que busca
la devolución de 2.5 millones de hec-
táreas a miles de campesinos que fue-
ron despojados por organizaciones
armadas ilegales, entre ellas grupos
paramilitares y narcotraficantes.

Es claro que de todas las iniciativas

¿Y las tierras incautadas?

presentadas por el Gobierno para ser
tramitadas por el Congreso de la Re-
pública, las dos que menos le gustan
a Uribe son la Ley de Restitución de
Tierras y la Ley de Víctimas, que bus-
can, según el propio Santos, “pagar
la inmensa deuda moral que tiene el

Arrebatarles a los narco-
traficantes y paramilitares
cerca de 2.5 millones de hec-
táreas es, sin duda, el mayor
reto del Gobierno de Juan
Manuel Santos. No solo por
el enorme costo político que
implica tener que sacar ade-
lante una iniciativa tan tras-
cendental en medio de una
clase dirigente que en el pa-
sado reciente creó alianzas
poderosas con dichas orga-
nizaciones armadas ilegales,
sino porque está demostrado
que en su afán por mantener
el control sobre dichas tie-
rras esos grupos criminales
están dispuestos a hacer lo
que tengan que hacer, como
quedó evidenciado con el
asesinato del líder campesi-
no Hernando Pérez, muerto
la semana pasada en Turbo,
Urabá antioqueño, pocas ho-
ras después de haber recibido
de manos del ministro Res-
trepo el título de propiedad
que le permitía recuperar su
parcela. Otros líderes cam-
pesinos en distintas regiones
del país, han hecho saber que
se encuentran amenazados
de muerte y han pedido pro-
tección a las autoridades.

 

Porincreíbleque parezca, la Dirección
Nacional de Estupefacientes (DNE)
tiene en su poder 530.000 hectáreas
que han sido incautadas a organiza-
ciones criminales y que seencuentran
en proceso de extinción de dominio
desde hace varios años. El poderoso
“ejército de abogados” que defiende a
dichas organizaciones se ha encarga-
do de empantanar los procesos hasta
el punto de que tan solo unas 100.000
hectáreas han pasado a manos del Es-
tado para ser devueltas asus legítimos
propietarios. “Es como si el Estado se

movilizara en un Simca y los mafiosos
en un Ferrari”, me dijo hace algunos
años un director de Estupefacientes,
frustrado por la desigualdad con que
el Estado se enfrenta al poder de esas
organizaciones. A ello se suma, obvia-
mente, la displicencia con que algu-
nos funcionarios oficiales asumen el
reto de enfrentar alos llamados 'seño-
res de la guerra”. Para no hablar de la
danza de los millones, que se encarga
de imposibilitar el regreso de la tierra
a sus legítimos dueños mediante la
realización de acciones fraudulentas.

país con los campesinos”.

Luego de la reunión de Uribe con
Restrepo, que se prolongó por varias
horas, el Ministro les dijo a los perio-
distas que el ex Presidente había he-
cho una serie de “observaciones téc-
nicas” al proyecto del Gobierno y que
las mismas serían tenidas en cuenta.
Sobre las razones para entrevistarse
con Uribe afirmó que de lo que se tra-
taba era de “socializar” la iniciativa
con todos los ex Presidentes, “dada la
trascendencia de la misma”. Ocurre,
sin embargo, que ni César Gaviria, ni
Ernesto Samper, ni Andrés Pastrana
hicieron “observaciones técnicas” al
proyecto gubernamental.

Un senador conservador con quien
conversé, luego de conocerse el en-
cuentro de Uribe con Restrepo, me
dijo que las mismas “observaciones
técnicas” se las hizo el ex Presidente
a varios parlamentarios de esa colec-
tividad a quienes les advirtió sobre el
efecto nocivo que tendría la Ley de
Restitución de Tierras en la inver-
sión en el campo, tema que preocupa
enormemente a Uribe quien, como es
sabido, es propietario de más de 2.000
hectáreas en Córdoba.

Pero hay otro asunto que inquieta a
Uribe y es el hecho de quetanto la Ley
de Restitución de Tierras como la Ley
de Víctimas son iniciativas lideradas

 

Ley de Tierras, ¿ahora sí?

por el Partido Liberal, que fue uno de
sus grandes opositores durante sus
dos períodos presidenciales.

Y aunque el Gobierno se muestra
entusiasta con la suerte de la Ley de
Restitución de Tierras, que debe-
rá sortear cuatro debates para ser
Ley de la República, es claro que el
ministro Restrepo deberá emplear-
se a fondo si quiere que las tierras
arrebatadas a sangre y fuego por los
grupos criminales regresen a manos
de sus legítimos dueños. “No es una
tarea fácil. Sabemos que tendremos
que enfrentarnos a grupos muy po-
derosos, pero tampoco seremos in-
feriores al reto”, ha dicho Restrepo,
quien cuenta con el pleno respaldo
del presidente Santos.

Por lo pronto el Ministro ha sido
blanco de duros cuestionamientos
por parte de ex funcionarios de Uribe,
entre ellos el ex ministro Fernando
Londoño Hoyos, quien se ha mostrado
particularmente crítico con la inicia-
tiva y ha señalado a Restrepo de estar
favoreciendo aenemigos de la anterior
administración. ¿Qué suerte le espera
ala Ley de Restitución de Tierras en el
Congreso?, ¿cuál será el papel que ju-
gará Uribe para el éxito o el fracaso de
la iniciativa?, ¿tramitarán los congre-
sistas terratenientes un proyecto que
afecta directamente sus intereses?

Los enemigos
agazapados
de la Ley

De la misma manera que Otto
Morales Benitezdenunciódu-
rante el gobierno de Belisario
Betancur que en Colombia
hay enemigos agazapados de
la paz, habría que decir que la
Ley de Restitución de Tierras
tiene muchos enemigos ocul-
tos, quienes no se atreverán
a enfrentarse abiertamente
al Gobierno, pero tampoco

¿Qué hacer con los testaferros?

Aunque la Ley de Restitución
de Tierras crea figuras nove-
dosas, como las llamadas Sa-
las Agrarias que operarán en
los Tribunales Superiores, su
mayor apuesta radicaencom-
batir el testaferrato”, que ha
permitido a las organizacio-
nes criminales mantener en

su poder cerca de 2.5 millones
de hectáreas. La Ley establece
penas de hasta 12 años de cár-
cel a quienes se les comprue-
be que se han prestado para
dicha práctica abiertamente
ilegal. De acuerdo con el in-
vestigador social Alejandro
Reyes, autor de Guerreros y

Una historia de fracasos

No es la primera vez que un
Gobierno decide meterle
muela al problema de la tie-
rra en el país. La Ley 200 de
1936 es considerada la prime-
ra iniciativa gubernamental
encaminada a solucionar de
una vez por todas dicha pro-
blemática. De hecho, esa Ley
establecía la extinción de do-
minio a las tierras ociosas y
fijaba parámetros concretos
para su redistribución, algo
que también contempla la ini-
ciativa del actual Gobierno. En

la década de los 60, la llamada
Alianza para el Progreso, pro-
movida por Estados Unidos,
llevó al país a buscarle nueva-
mente una salida a la crisis de
la tierra, mediante la creación
del Instituto Colombiano de
la Reforma Agraria (Incora).
La entidad logra su momento
estelar durante el gobierno de
Carlos Lleras y alcanza unos
incipientes logros en la Re-
gión Caribe con la Asociación
de Usuarios Campesinos “Li-
nea Sincelejo”. Esta intentona

campesinos, el despojo de la
tierra en Colombia, en cerca
de 500 municipios del país,
los grupos narcotraficantes y
paramilitares se han valido de
testaferros para arrebatarles
miles de hectáreas a humildes
campesinos. Estas prácticas
soterradas han construido a

 

lo largo de los últimos años
una poderosa red difícil de
detectar y por consiguiente,
de combatir. Desenredar esa
madeja de testaferros es uno
de los objetivos de la Ley. El
tiempo dirá si el Gobierno
tuvo éxito o fracasó en ese
intento.

también fracasó. Lo mismo
pasó con el llamado Pacto de
Chicoral de 1973, impulsado
por Misael Pastrana, los par-
tidos políticos y varias asocia-
ciones campesinas. Luego, en
la década de los 80 y comien-
zos de los 90, llega la llamada
“contrarreforma agraria”, que
le permite a narcotraficantes
y paramilitares quedarse con
las mejores tierras del país, las
cuales aún siguen en su poder.
Esa es la pelea que está dando
el Gobierno.

ahorrarán esfuerzos para evi-
tar que la iniciativa se con-
vierta en Ley de la República.
Muchos de esos enemigos se
éncuentran hoy en las mis-
mas filas del Gobierno y ha-
cen parte de las bancadas de
la Unidad Nacional. Ellos se
encargarán de que la Ley no
esté lista en enero de 2011,
como aspira el Gobierno. Es
a ellos a quienes el Gobierno
debe convencer de las bon-
dades y la conveniencia de
dicha iniciativa. Para nadie
es un secreto que la concen-
tración de la tierra en Colom-
bia pasa por las manos de la
clase política, ya sea a título
personal o mediante la figura
de los “servicios prestados' a
quienes la explotan de for-
ma ilegítima. Los enemigos
agazapados' son el principal
escollo del proyecto y de ellos
depende la suerte del mismo
en el Congreso.

O

Envíe sus comentarios al correo
alex.moraleswelheraldo.com.co
