>
Só

%
INFOGMERIOS

Fecha:

- 4 NUY U

Página: la Me

 

Publicación: El q esald o

Ciudad: Samoa, s lla

 

Sección:

 

AG

 

Líder del comité de víctimas denunc

Una hija de la mujer
estaría siendo hostigada
por desconocidos.

 

¡menor de edad
ha sido abordada por
varios sujetos.

SINCELEJO. Íngrid Vergara
Chávez, miembro del Movi-
miento de Víctimas de Críme-
nes de Estado, Moice, denunció

que desde mayo pasado su hija,

de 14 años, está siendo víctima
de hostigamiento. Aparte de
que una camioneta blanca con
vidrios polarizados y sin placa
merodea con frecuencia la es-
cuela donde estudia la menor,
también ha sido seguida por
otros vehículos.

Vergara, quien es defensora
de de” -hos humanos en Su-
cre,h. .cibidoigualmentella-
madas telefónicas en las que le

 

 

 

La activista está ap

 

ARCHIVO

+

  

z aia

oyando el proceso de las madres de once

Jóvenes asesinados en Toluviejo.

advierten que se calle o de lo
contrario morirá pronto.

El jueves anterior un carro
se estacionó en la puerta del
colegio y se acercó a la menor
de edad, pero'ella huyó hacía
la dirección del plantel para
buscar ayuda. Varios hombres
se bajaron y llamaron a otras

jovencitas para enviarle el
mensaje de que “le diga su ma-
ma que cierre la boca si quiere
recibir el año nuevo”.

No contentos con eso, al día
siguiente esperaron a lajoven-
cita a la entrada de la institu-
ción educativa y le reiteraron
directamente el mensaje con-

 

 

 

la amenazas

tra su mamá, de acuerdo a lo
denunciado por la mujer.

El caso fue informado a las
autoridades, por lo que la Poli-
cíarealizó una visita ala casa de
la vocera del Moice para cons-
tatar el grado de riesgo, pero
hasta ahora no le han asignado
un esquema de seguridad.

En 1993, la activista tuvo que
abandonar el departamento |
por amenazas de muerte en
su contra, a su regreso a Su-
cre volvió con su actividad de
defender los Derechos Hu-
manos.

Su participación en el acom-
pañamiento alas 11 familias de
Toluviejo victima por los fal-
sos positivos y porlo que están
siendo investigados varios ci-
viles y militares.

Cabe indicar que el pasado 15
de julio fue intimidado Pedro
Jeney, otro de los miembros
del Moice. JVF

  

 

. : ze - 3403177
Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 -34 |
wuwu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 

 

 

 

 
