 

 

3 p 0cT 200

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

10 HORAS DE PRIMER JUICIO POR PARAPOLÍTICA

AG.

NO

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

FECHA:

 

Además de Ralito, se firmaron

otros dos pactos: Mancuso

En el marco de la diligencia judicial en contra del congresista Eric Morris, el
ex jefe paramilitar involucró al escándalo a personalidades del Partido
Liberal y no descartó que el legislador se haya reunido con alias "Diego

Vecino' y Jorge 40'
EL ESCÁNDALO de la

parapolítica continúa involu-
crando a más personalidades
de la política nacional, esta
vez de la mano del desmov1-
lizado jefe de las autodefen-
sas Salvatore Mancuso,
quien asistió en calidad de
testigo a la Corte Suprema
de Justicia en el marco del
juicio en contra de Eric Mo-
rris Taboada, representante

' ala Cámara.

El desmovilizado jefe pa-
ramilitar explicó que, ade-
más del Acuerdo de Ralito,

- se firmaron entre los políti-

 

cos y los jefes de las autode-
fensas otros dos acuerdos, los
cuales afirmó que “no son
vergonzantes”.

“Los acuerdos políticos que
nosotros firmamos hace casl
dos años no fueron solamen-
te con congresistas. Hicimos
alianza con gobernadores, al-
caldes, concejales y miembros
de las JAL Guntas adminis-
tradoras locales)”, reveló
Mancuso, quien además con-
firmó que varios legisladores
fueron contactados por inter-
mediación de la ex represen-
tante Eleonora Pineda, de
quien manifestó que era la
única que hacía parte de las
autodefensas, actuando como
brazo político de la organiza-
ción armada ilegal.

“Con ayuda de Eleonora
(Pineda), nosotros los 'monta-
mos' (a los congresistas) y los
ayudamos a llegar al Congre-
so”, explicó el ex jefe parami-
litar, quien reveló que cerca
de cinco legisladores se re-

unieron con él para firmar los

' otros acuerdos políticos.

“Por intermedio de Eleono-
ra (Pineda), hablamos con
Julio Manzur, Reginaldo
Montes, Zulema Jattin, Mu-
riel Benitorrebollo, Musa Bes-
saile, Libardo López Cabrales

y Juan Manuel López Cabra-
les”, confesó el desmovilizado.

Mancuso aseguró que con
el senador Juan Manuel Ló-
pez Cabrales incluso alcan-
zó un pacto burocrático, que
el congresista incumplió, y
que luego ocasionó un impas-
se durante el proceso de paz
de las Auc con el Gobierno.
El juicio a Morris

Sobre la diligencia judicial
del representante Morris,
Mancuso manifestó que no lo
conoce, pero que no descarta
que el legislador se haya re-
unido con ex jefes paras.

“No lo conozco personal.
mente (a Morris), pero no pue-
do descartar que haya firma-
do pactos con Diego Vecino”,
Pelufo' y “Jorge 40”, afirmó .

A su turno, el represen-
tante rechazó los cargos con
respecto a una supuesta co-
laboración con los paras para
poder llegar a la gobernación
de Sucre en 1997 por medio
de un fraude electoral.

“En ningún momento recl-
bí apoyo de las autodefensas
para mi elección a goberna-
dor”, enfatizó Morris, quien
explicó que las autodefensas
vinieron a ejercer algún po-

 

Eduardo Romero

SALVATORE MANCUSO, ex paramilitar, explicó en la Sala Penal de la
Corte Suprema de Justicia que los acuerdos no sólo fueron firmados por
congresistas, sino también con gobernadores, alcaldes, concejales y
miembros de las juntas administradoras locales de la región.

der político después de 1999,
“cuando prácticamente yo es-
taba dejando ese cargo”.

Ya en la tarde fue escu-
chado Edwar Cobo Téllez,
alias Diego Vecino”, quien
explicó que en la época en
que Morris era gobernador
tuvo lugar en la hacienda '
Las Canarias, propiedad de
Miguel Lule Amín, una re-
unión entre ganaderos de la
zona y jefes paramilitares,
entre ellos Mancuso, en la
que se les pidió a las Auc que
no abandonaran la región.

Explicó que más de 10 fa-
milias de la zona buscaron el
apoyo de los jefes paramili-
tares, muchos de ellos impul-
sados, supuestamente, por el
propio Morris.

Luego, a través de vl-
deoconferencia, habló el ex
paramilitar Jairo Castillo,
alias “Pitirry”, quien compa-
reció desde Canadá y acusó
a Morris de haber permitido
la entrada de las autodefen-
sas a Sucre y haber ofrecido
un soborno por su silencio.

Ante las acusaciones, Mo-
rris aceptó que sí ofreció d1-
cho soborno, que ascendía a
los 80 millones de pesos.rs

»
3 4

 
