 

 

Además de los restos de una niña de 13 años, la Fiscalía entregó ayer en Bogotá los de otras 10 personas |
que fueron víctimas de las autodefensas y de las Farc en distintos lugares del centro del país. |

Reparación incluiría
a todas las victimas

Nuevo proyecto admite compensación por vía administrativa para quienes
han sufrido a causa de agentes del Estado. Irá al Congreso la otra semana.

La polémica por la repara-
ción económica de las vícti-
mas de agentes del Estado sin
que mediara un proceso judi-
cial, y que el año pasado pro-
vocó el hundimiento de la ley
de víctimas, fue superada
ayer tras una reunión entre el

Gobierno y voceros de los par-
tidos liberal y conservador.
Acordaron que ellas podrán
acceder a la reparación por
vía administrativa sin necesi-
dad de probar ante la justicia
la responsabilidad de sus vic-
timarios. 1-4

)) Van 1.000 identificadas

por Justicia y Paz

Una niña de 13 años, raptada
por 'paras' en Cundinamarca
en el 2001, se convirtió ayer en |
la víctima número 1.000

exhumada e identificada. 1-4

 

 

 

 
