 

EL GOBIERNO DIO EL SÍ A PROPUESTA DE HUGO CHÁVEZ

Conteo regresivo
para liberación
dle secuestrados

Con delegados de 8 países, incluyendo a Colombia, empieza
operativo para el regreso de Clara, Emmanuel y Consuelo.

Si todo sale como está pre-
visto, en menos de 48 horas
tres de los secuestrados “políti-
cos” que permanecen en poder
de las Farc desde hace 6 años,
incluyendo a un niño que na-
ció en la selva, volverán a la li-
bertad. Se trata de la ex con-
gresista Consuelo de Perdo-
mo, Clara Rojas y su hijo, Em-
manuel, de solo 3 años.

La noticia fue anunciada
ayer por el presidente venezo-
lano, Hugo Chávez, quien, en
carta a la Cancillería colom-
biana, explicó los detalles de
lo que llamó “operación trans-
parencia” y que incluye la pre-
sencia de delegados de Fran-
cia, Argentina, Ecuador, Boli-
via, Brasil, Cuba, Venezuela y
Colombia.

El Gobierno Nacional, a tra-
vés del canciller Fernando
Araújo, dio el sí a la propues-
ta e incluyó al comisionado de
paz, Luis Carlos Restrepo, co-
mo delegado nacional.

Seis departamentos hacen
parte del área donde podrían
ser liberados los secuestra- SS 2”.
dos. Allí se realizan 15 gran- Y 4 Tenemos distintas |
des operaciones militares con- Á a opciones s para una
tra las Farc. 1-2 entreg a

clandestina, pero

 

 

yk Iglesia y familiares esperan

que este sea un paso para el no la queremos,
intercambio humanitario. seria muy riesgosa.
Análisis: Ni contigo ni sin ti, Por eso la

el mensaje de las Farc para tr ansparencCia.

el presidente Álvaro Uribe. Hugo Chávez

 

 

 

 

Con alegría recibió María Fernanda Perdomo, hija de |
Consuelo González, el sí del gobierno de Uribe. |

Efe

Con un mapa de Colombia como punto de referencia, el presidente Hugo Chávez indicó los sitios de don-
de podría partir hacia nuestro país la caravana aérea humanitaria.

     
 
 

El Gobierno de
Colombia autoriza la
misión humanitaria en
los términos de su
misiva y delega como
su representante al
doctor Luis Carlos
Restrepo.

Fernando Araújo

7

 
