INFO¿M:

SMBTA

 

Fecha:

Página: IZA

 

14 SEP 2009
PERIÓDICO

Publicación: EL

- BOGOTÁ

Ciudad:

 

Sección:

KO

Y

 

Y AN (SENT al

 

 

VIOLACIONES SEXUALES SON USADAS COMO ARMA DE GUERRA POR PARTE DE LOS PROTAGONISTAS DEL CONFLICTO

Reportan 300 mil mujeres abusadas

En el marco de la celebración internacional de los Derechos Humanos, diferentes organizaciones pidieron la
creación de leyes para la protección de este sector de la población.

REDACCIÓN JUDICIAL
redaccion(Delperiodico.com.co

En el marco de una nueva con-
memoración de la protección
de los Derechos Humanos a
nivel mundial, diferentes or-
ganizaciones internacionales
reiteraron su llamado para que
no sigan siendo las mujeres
las principales afectadas por
causa del conflicto armado
en Colombia, situación que
ha producido que dos de cada
desplazadas, es decir cerca de
00 mil mujeres, hayan sido
«íctima de abusos sexuales
por parte de los diferentes ac-
tores armados.

Organizaciones internacio-
nales como Oxfam, llamaron
la atención sobre del abuso
sexual a las mujeres como
arma de guerra, situación que
ha hecho que cada vez sean
más las personas de este gé-
nero que estén siendo violen-
tadas para demostrar poder.

De esta manera se pidió “to-
lerancia cero” contra esta clase
delito, cuyos principales res-
ponsables son los grupos gue-
rrilleros, los paramilitares y las
fuerzas de seguridad del Esta-
do.

“El uso de esta violencia,
lejos de ser esporádico, se
ha convertido en una prácti-
ca sistemática y generaliza-

— da que ha pasado a formar
parte integral del conflicto
armado”, dice el informe de
Oxfam sobre el tema.

Las investigaciones deter-
minaron que la continua ocul-
tación o negación de estos de-
litos dificulta la investigación
de los casos, el enjuiciamiento

é é El uso de la
violencia,
lejos de ser
esporádico, se ha
convertido en una
práctica sistemática
y generalizada
que ha pasado a
formar parte del
conflicto”.

Informe de la Oxfam.

  

y el castigo a los responsables
y la reparación para las vícti-
mas. “La impunidad que reina
en el país frente a este delito
ha convertido a la mujer co-
lombiana en víctima oculta del
conflicto”, dijo Irene Milleiro,
portavoz de Internacional de
Oxfam.

“Muchas mujeres renun-
cian a denunciar por temor a
las represalias, vergilenza y
miedo por sus vidas y la de
sus familiares. Esta estrategia
de invisibilización silencia a
las mujeres y las condenas al
olvido. Además, la falta de
garantías legales y la falta de
confianza en las instituciones
estatales impiden declarar a
las mujeres que desean hacer-
lo” afirmó Milleiro.

Lo poco que se ha conse-
guido en la lucha contra la
impunidad frente a este cri-
men, ha sido posible gracias a
la presión de las organizacio-
nes que defienden los dere-
chos de las mujeres, que han
logrado en los últimos años la
investigación de 183 casos de

Cerca de la mitad de las víctimas de la violencia en Colombia son mujeres.

mujeres desplazadas víctimas
de la violencia sexual.

La problemática ha llevado
a que diferentes organizacio-
nes promuevan leyes para lu-
char contra la impunidad y en
estos casos.

“El fortalecimiento de las
organizaciones de la sociedad
civil, especialmente las de de-
fensa de los derechos humanos
que trabajan temas relaciona-
dos con la violencia sexual, es

“esencial para la consecución

de un marco de convivencia
que permita una paz duradera
en el país”, sostuvo Milleiro.

 

 

 

'olombia en cifras

- En el país se reportan 70 mil muertos en los
últimos 20 años.

- Hay entre 3 y 4 millones de personas desplaza-
das desde 1985. |

- Dos de cada 10 mujeres desplazadas han tenido
que huir a causa de la violencia sexual.

- 2.227 personas han sido privadas de libertad
de manera ilegal entre 2004-2007. E

- El país ha descendido diez puestos en el Dere-
cho Internacional Humanitario, eos de y

posición 70 a la 80 entre 2006-2008 . tia

 

 
