MESS MERISE

ce AA

MIZALES

  

 

  
 
 

Publicación:

   

Sección:

 

 
 

 

 

-— —

E

LA PATRIA

N DOMINGO.

WWE pa to dea. A OMINGO 22 Di NOVIEMBRE DE 2009

 

 

¿EN EL ORIENTE DE CALDAS

 

a principios de la década

CarLos HERNÁNDEZ
AA Ar,
VereDA El HiGuerÓN (PENSILVANIA)
n El Higuerón no hay higuerones.
Cuentan que alguna vez uno de
estos árboles adornó el pueblo,
hace tiempo. Es por eso que He-
lena* quiere llevar semillas de la
planta a su vereda.

Lo dice en un tono particular, como si antes
hubiese sido vano siquiera pensarlo. En estos
tiempos a los lugareños les dio por pintar las
fachadas de las casas y retocar de azul y blanco
la pequeña Virgen que los custodia. Antes, ni
pensarlo.

Antonio* llega con sus manos salpicadas de
pintura. Unas manos ásperas con las que esta-
ba pintando la Virgen. Más tarde se cambiará
de ropa y disfrutará de las fiestas, las primeras
en El Higuerón, vereda de Pensilvania.

Ambos están sentados a la orilla de la calle
del pueblo. Ella en una silla; él, en el rellano
de una de las escalas para subir a su casa.

Ambos se acuerdan con facilidad e las otras
épocas, cuando la guerra vació dos veces esta
vereda de Pensilvania y el miedo rondaba esa
calle, las casas y a los que vivían en ellas.

Reunión en la escuela

Primero fueron los 'paras'. Ver guerrilleros
en El Higuerón era algo esporádico. Dos o tres,
de civil, rondaban de cuando en cuando sin
perturbar la tranquilidad de la vereda.

"Venían de Marquetalia y llegaron en el
2000, un martes por la mañana”, precisa An-
tonio. “El primero llegó a pie. A los tres días,
todo el grupo. Nos reunieron en la escuela y
dijeron que venían a recuperar las tierras”,

_ Los informes indican que eran del frente
Omar Isaza de las Autodefensas Campesinas
del Magdalena Medio.

El hombre dice que fueron “dos años bra-
vos”, pues tras la reunión los armados se
instalaron en las casas vacías y comenzaron
a mandar.

La actitud de los pobladores fue de su-
misión total ante las órdenes de los recién
llegados. Los borrachos debían desyerbar la
zona de punta a punta. El niño que tirara una
basura al piso era castigado con la barrida de
la calle, también de extremo a extremo. “L a
gente de acá es pacífica y esto lo ha manejado
quien tenga un revólver”, explica Antonio.

Una andanada de noticias sobre muertes en
El Higuerón comenzó a circular a medida que
pasaron los meses. Sin embargo, en la vereda
dicen que poco se metieron con ellos, que la
zona fue usada para matar forasteros.

Helena lo confirma, y narra cómo retenían
al que llegara y lo dejaban varios días en el

Jueblo, dizque mientras alguien iba por él.
“También traían gente de afuera y uno sentía
el ¡pummm!... ¿Quiénes eran?, yaya uno a
saber”.

A muchos de esos los mataron en una cu-
chilla que le da sombra al pueblo, un cerro
al que llaman el Alto de los Muñecos. “Meses
después venía gente a buscar a sus hijos, pero
uno no se atrevía a hablar”.

En ese lugar el CTI de la Fiscalía ha exhu-
mado varias fosas, aunque el número de ellas
“10 es muy claro. Quedaron los hoyos, que hoy
se cubren de maleza.

Helena es bajita y pelicorta, nacida en El
Higuerón. En ese entonces integraba la Junta
de Acción Comunal y debía hablar con ellos
a cada rato. También les cocinó, porque así
como los 'Paras' les ordenaban a los borrachos
que desyerbaran, la obligaban a invertir su
mercado en almuerzo para ellos.

Igual pasaba cuando necesitaban viandas.
Antonio, dueño de un negocio, explica que
ese fue otro mal que les causaron. “Dejaron
el comercio quebrado. Llegaban a la cafetería,
pedían de todo y se iban sin más”.

Tampoco faltaron las paradojas. A Diana*,
que en ese entonces se estrenaba como quin-
ceañera, la picó un capricho y le vio el lado
bello a la brusquedad de un 'para'. Hoy, a sus
22 años, está casada y vive en otro municipio

de sus víctimas. “Ma

El Higuerón, vereda de Pensilvania, fue un corredor en el que se cruzaron

paramilitares y guerrilleros. El conflicto generó
dos desplazamientos masivos en el 2002 y el 2004. Hoy, aunque con

dificultades económicas, quieren cerrar las heridas. Ida y vuelta.

 

 

um Y

CI
(los Veces

      

os
el 31 de julio de este año
las exhumaciones hechas
en Caldas habían permitido
encontrar 31 cuerpos, de los

cuales se han entregado cinco.

     

FOTOS/DARÍO AUGUSTO CARDONA/LA PATRIA

El cerro que se ve al fondo es conocido como el Alto de los Muñecos, en donde se han encontrado fosas en las que los paramilitares enterraban los cuerpos

a rl di

 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 

AMA
idad inl pe

 

a

a dr 7 nt

En El Higue-
| rón hay luga-
| res llenos de
historias. De
| la casa roja

3 del fondo los
| “paras' saca-
ron un grupo
de hombres
que' había
llegado de
Samaná y los
asesinaron
por ser su-
puestos auxi-
liadores de
la guerrilla.

 

 

==,

 

 

del oriente de Caldas. No le gusta hablar de
lo que considera un mal recuerdo, así que
resuelve el diálogo con un lugar común: “Si
pudiera devolver el tiempo...”

Corría el 2002 y en esas estaba El Higue-
rón.

Primera salida

En veredas de la parte baja dominaba la
guerrilla, a la que un martes, según la me-
moria de Antonio, le dio por subir. Ellos, que
aprendieron algo de las tácticas de aquellos
grupos, dicen que cuando los unos veían que
los otros se acercaban, preferían replegarse.
Y así pasó aquel día.

“La guerrilla también hizo una reunión.
Recogieron un ganado de la finca La Cruz,
mataron un novillo y lo repartieron a la gente”,
describe Helena casi sonriente, dibujando en
su cara la ironía.

Unos días después, en la parte baja el Frente
47 de las Farc ordenó desalojar el pueblo. El
miedo creció tanto que entre viernes y lunes las
cerca de 150 familias cogieron lo que pudieron
y empezaron el desplazamiento hacia el corregi-
miento de Bolivia, a unos 20 minutos en yip. Las
gallinas también hicieron parte de la maleta.

Antonio se fue el viernes, dejó a su familia

A Pi AAA ”

FOTO/DARIO AUGUSTO CARDONA/LA PATRIA

en el corregimiento y regresó al día siguien-
te, a quedarse. Lo hizo junto con otras tres
personas.

Fueron 15 días de silencio. Trabajaba lo que
podía, en una finca, y regresaba a cuidar de su
cafetería. Se topaba con sus tres acompañan-
tes, los saludaba y se guardaba en su casa. El
pueblo estaba inmóvil y él sólo veía cómo los
perros iban de arriba abajo, aullando, hasta
que se murieron de hambre.

Arriba, en Bolivia, sin saber qué hacer,
la gente fue bajando. La Alcaldía los había
alimentado por dos semanas, pero no podía
hacerlo por más tiempo. El Ejército les dijo
que por El Higuerón no había nada, así que
comenzaron un retorno que no prometía
mucho.

“Bajó un escalera un domingo al mediodía”,
continúa Antonio con su buena memoria. “Mi
hijo y yo fuimos a hacer el almuerzo y vimos
que dos guerrilleros entraron al negocio, que
queda en el primer piso. Le dije: “ni por el
putas vaya a bajar”, y a los 15 minutos, qué
plomero”.

La situación había cambiado. Los parami.-
litares siguieron rondando, pero dejaron de
habitar el pueblo, que siguió en mitad de los
bandos.

Un rumor

El segundo desplazamiento fue en el 2004.
Cuenta Antonio que en la vereda El Fundungo,
en la zona que dominaban las Farc, esta gue-
rrilla se robó un ganado y se llevó a su dueño.
Alguien los vio y pasó el rumor a la parte de
afriba de que iban a secuestrar a aquel hom-
bre y que llegarían al pueblo.

Sin que nadie hubiese dado la orden, las
cerca de 900 personas de El Higuerón desocu-
paron de nuevo. Esta vez, Antonio permaneció
en Bolivia con su familia durante los siete días
que duró la estancia. “El Ejército comenzó un
acompañamiento, pero siempre se vivía con
zozobra”, dice.

El miedo hizo ir a muchos hasta Manizales y
Bogotá, cuenta Helena, y agrega que personas
de El Higuerón viven hoy también en Cali y
Maicao (La Guajira).

¿Maicao? “Sí, hay unos que montaron
negocio, y como por allá se mueve el contra-
bando...”

Cicatrices

La llegada permanente de la Fuerza Pública
permitió que se fuera la zozobra. Hace una
semana celebraron en El Higuerón el Primer
Encuentro de Colonias y Egresados del Colegio
Camilo Olimpo Cardona. Fueron cuatro días
en los que, aunque de paso, regresaron mu-
chos de quienes dejaron la vereda para hacer
futuro en otros lados.

A pesar de que la crisis del café también los
ha tocado con fuerza, la actitud cambió, quien
visite hoy El Higuerón se dará cuenta de que es
un pueblo en el que la violencia dejó heridas
que hoy están cicatrizando.

Algún domingo, en un acto desafiante, la
guerrilla explotó tres bombas artesanales en
un cerro ubicado encima de la cancha de fút-
bol, con el fin de que los 'paras' se encontra-
ran los cráteres cuando volvieran. Quedaron
tres hoyos negros que permanecieron vacíos
durante varios años, pero hoy están verdes,
sembrados de fríjol.

Algo similar pasa en el cerro del frente,
donde los 'paras' abrieron una trinchera en
la que se protegían del enemigo. Hoy se alzan
árboles de plátano sobre el ancho surco, como
si la tierra pretendiera cubrir el pasado.

*Nombres cambiados por petición de las
fuentes.
