 

Suentes

 

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial

- Caras
Otras

ny *

urid -008

 

 

 

 

( ¡ tad
D DO ( A D | 1?
R ecortes de O SN ONUSAL A VUECIONUE!
Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
é Cúcuta

Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión

La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día

El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 ¡Días Boyacá

de | 6 Pereira Boyacá 7 Días

spacio ucaramanga Diario Del Otun o -

Diarto Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde a Pasto

El Espectador Diario del Sur

Tiempos Del Mundo Cali Neiva

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería

Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

"1
EL HEP"'»0 . BIQUILLA d 23)

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

El interminable drama

Dieron las doce de la noche del pasa-
do lunes 31 de diciembre, y con ella el ad-
venimiento del nuevo año, y el país quedó
a la espera de la prometida liberación de
los tres secuestrados por las Farc.

Las razones las conocen ya los colom-
bianos y la comunidad internacional:
mientras las Farc se las atribuyen a su-
puestos operativos militares en la proba-
ble zona de la entrega de los secuestra-
dos, el Gobierno afirma que ese grupo no
tiene en su poder al niño Emmanuel.

Lo anterior desencadenó una vez más
los consabidos descalificativos del coro-
nel Chávez hacia el presidente Uribe y sus
principales asesores y funcionarios del al-
to Gobierno.

La sensación generalizada de frustra-
ción no se hizo esperar. Varios de los
miembros de la denominada Comisión
Humanitaria retornaron a sus países, se-
guramente desconcertados por los he-
chos ocurridos en las últimas horas que
dieron al traste con su misión.

Tan desconcertados como también he-
mos quedado los colombianos, luego de
varios días de ansiosa espera por ver re-
tornar a la libertad a tres de los cientos de
secuestrados que las Farctienen en supo-
der en la espesura de la selva.

No entraremos a discutir las decla-
raciones emitidas al respecto, puesto
que la del Gobierno es una hipótesis,
mientras que la de las Farc siempre de-

 

 

be tomarse con beneficio de inventario
¿como todas las suyas, habida cuenta de
su escasa credibilidad.

Lo que no se puede dejar de expresar
es el estupor e indignación por lo que ha
ido adquiriendo los visos de un verdade-
ro 'novelón”.

Despliegue de aeronaves de todo tipo,
operativos de seguridad por doquier, arri-
bo de grandes personalidades interna-
cionales, declaraciones a tutiplén y cá-
maras por todos lados, para que ahora la
tan anhelada liberación haya quedado
postergada indefinidamente.

No hay realmente derecho para jugar,
hasta los límites de la crueldad, con los fa-
miliares de los secuestrados y con las es-
peranzas de todo un pueblo que sigue
viendo en la liberación prometida un pri-
mer paso para un acuerdo humanitario
que permita la liberación de todos los se-
cuestrados en manos de las Farc.

No obstante, lo peor de todo es que,
así este episodio culmine felizmente
—como todos lo esperamos— el show
mediático del coronel Chávez conti-
nuará indefinidamente y con ello los
roces y controversias con el Gobierno
del presidente Uribe.

Porque el pulso con las Farc se ha
convertido, a costa de los secuestrados
en su poder, en el escenario predilecto
de Chávez para mantener su protago-
nismo internacional, tan criticado en

los últimos meses y que tuvo en el me-
morable regaño del Rey de España su
momento más álgido.

Mientras, no cesarán los clamores, los
ruegos, los exhortos y los ruegos de la opi-
nión pública para que esta tragedia ter-
mine cuanto antes y no se le cause más
daño, sufrimiento y dolor a los secuestra-
dos, a sus familias y amigos.

En realidad, ya no queda más sino
aguardar a que finalmente las Farc se
apiaden de sus víctimas y procedan a li-
berarlas, sabiendo de antemano que tal
sentimiento pareciera no tener cabida en
los comandantes de esa agrupación.

A todo esto hay que ponerle fin. El
país no puede aceptar que para liberar
a cada uno de los secuestrados en po-
der de las Farc se tenga que armar to-
do este embrollo, que además golpea
nuestras relaciones internacionales
con las naciones vecinas.

Para que ello sea factible se debe
gestar un acuerdo nacional de todos los
sectores y estamentos políticos y so-
ciales del país contra el secuestro. Has-
ta ahora es de las pocas cosas que no
hemos hecho para acabar con ese fla-
gelo que las Farc ejecutan implacables
e indiscriminadamente.

¿Qué más podemos hacer por ahora,
que unirnos al coro de voces que implo-
ran incansables la liberación de todos los
secuestrados en Colombia?

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail. fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
] www.fuentesdeinformacion.com

 
