 

GOBIERNO NACIONAL MANTIENE PRUDENCIA

Alerta en Colombia por
deterioro en relaciones
con Venezuela

ANTE EL anuncio del presiden-
te venezolano, Hugo Chávez de que
las relaciones comerciales con Co-
lombia se van a ver gravemente afec-
tadas, distintos sectores económicos
del país reaccionaron sobre lo mani-
festado por el mandatario y dividie-
ron posiciones en torno a esta deci-
sión. Chávez, aseguró que perdió la
confianza en su homólogo Álvaro
Uribe. Aseguró que comprará pro-
ductos a Brasil o a Centroamérica.
“Todo eso se va a venir abajo”, ase-

guró. “No lo quiero ni ver”, refirién-
dose a su relación con Uribe, del que
Chávez dijo es un “farsante”.

“Fui traicionado en mi buena fe,
fui apuñalado de manera inclemen-
te. Fui traicionado en mi amor por
Colombia. Yo quise ayudar y fui
apuñalado y eso duele”, dijo.

Al salir al paso de las declara-
ciones de Chávez, Uribe pidió pru-

dencia en este tema y declaró que

espera que las relaciones se mejo-
ren gradualmente./A7

 

 
