 

 

a TRANSMITRNOTICIAS LTDA, — Pusticación | LA LIBERTAD

 

 

 

 

FECHA:

 

2 7 MAR 2007

Acuerdo de E.Ú. y paras"
rta una Duria: Restrepo.

BOGOTÁ

El alto comisionado de paz de Colombia Luis Carlos
Restrepo, aseguró que un eventual acuerdo entre
Estados Unidos y jefes paramilitares, "sería una
burla al proceso de paz" que con esos grupos de
ultraderecha ha llevado a cabo el gobierno del pre-
sidente Alvaro Uribe.

"No tenemos conocimiento de que eso esté suce-
diendo pero sí hay muchos rumores en ese sentido.
Eso sería una burla al proceso de paz" dijo Restrepo
en una entrevista con la agencia local Colprensa
publicada ayer.

Restrepo también admitió que "la responsabilidad
de los ex jefes de las (paramilitares Autodefensas
Unidas de Colombia) AUC no se está dando con
celeridad". :

En su calidad de comisionado de paz de Uribe,
Restrepo fue responsable por el gobierno de
negociar la desmovilización de las AUC -que
concluyó en abril con la entrega de armas de
31.000 combatientes- a cambio de beneficios
judiciales. La semana pasada un capo del
narcotráfico, Hernando Gómez, señaló que hay
miembros de las AUC que siguen delinquiendo
desde la cárcel.

 
