 

 

 

    

$
06
INFCIMERISA

 

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: 4 Z Mivr-2009 Página: LO > E a
Publicación: EL TIEMP A. ATA Ciudad: BOG OT A
Sección: AN Al ÓN
| : | , s r ) C
SOLICITUDES DE REPARACION SE PODRÍAN HACER EN 2011 Y LOS CASOS NUEVOS, EN 2013 £ YO

Sí de Gobierno a reparación a
víctimas de agentes del Estado

Con nueva circunstancia, unas 300 mil personas
pedirían reparación. El costo: $ 10 a $ 20 billones.

PAULINA ANGARITA MENESES
REDACCIÓN JUSTICIA

Tras negarse durante casi
un año, el Gobierno accedió a
la reparación por vía adminis-
trativa (sin proceso judicial)
de las víctimas de acciones de
agentes del Estado.

La plenaria de la Cámara,
donde el proyecto está a punto
de ser aprobado, votará un
texto, que tiene el visto bueno
del Ministerio del Interior, y
que incluye en la categoría de

“íctimas a “aquellas personas
“ue individual o colectiva-
mente hayan sufrido menos-
cabo en sus derechos (...) co-
mo consecuencia de acciones
dolosas o gravemente culpo-
sas de agentes del Estado”.

El Gobierno se había resisti-
do al tema con el argumento
de que los representantes del
Estado no podían ser puestos
en la misma categoría de victi-
marios que tienen los grupos
- armados irregulares.

Sin embargo, el viceminis-
tro de Justicia, Miguel Ceba-
llos, le confirmó a EL TIEM-
PO que, tras varias reuniones
con los ponentes del proyecto,
la Comisión Nacional de Repa-
ración y Reconciliación y con
Acción Social, el Gobierno
“se hizo consciente” de la ne-
cesidad de garantizar la apro-
bación de la norma, seguida
con interés por organizacio-
nes de Derechos Humanos.

Otra modificación sustan-
cial tiene que ver con el reco-
nocimiento como víctimas a
las parejas homosexuales, co-
mo lo ordenó un reciente fallo
de la Corte Constitucional.

Hasta ahora, la reparación
de las víctimas por vía admi-
nistrativa se rige por el Decre-
to 1290 del 2008, que puso co-
mo límite para reclamar el 22
de abril del 2010 y no incluye a
las víctimas de agentes estata-
les. El monto más alto, corres-
pondiente a conductas como
homicidios, es de 18 millones
de pesos.

¿Cómo se aplicaría?

De pasar en el Congreso, el
proyecto de ley tendría una vi-
gencia de dos años después de
su aprobación, es decir, todas
las personas que se conside-
ren víctimas podrían solicitar

naración incluso en el 2011.

Esos dos años se extende-
rían para los nuevos casos: si
una persona es victimizada

mm

en junio del 2011 tendrá plazo
hasta junio del 2013 para regis-
trarse y hacer su solicitud.

El Comité de Reparación
Administrativa, que estará in-
tegrado por el presidente de la
Comisión Nacional de Repara-
ción y Reconciliación, un re-
presentante de las víctimas,
Acción Social y el Ministerio
del Interior y de Justicia, ten-
drá la labor de valorar la soli-
citud y darle el visto bueno.
En caso de que no exista un fa-
llo, la víctima debe presentar
una conciliación o la deman-
da contra el Estado.

De acuerdo con cifras oficia-
les, hay 250 víctimas registra-
das, y a finales de mayo cerca
de 12 mil serán las primeras
en recibir el pago por vía ad-
ministrativa, pero con las nue-
vas circunstancias, el Ministe-
rio de Hacienda calcula que al
menos 300 mil personas pedi-
rían reparación y atenderlas
le va a costar al Estado entre
10 y 20 billones de pesos.

 

Archivo/ EL TIEMPO
De aprobarse el proyecto de ley con la modificación, el Gobierno estima que las víctimas pasarán de 250

mil a unas 300 mil e indemnizarlas podría costarle al Estado entre 10 y 20 billones de pesos.

 

 

 

 

arrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
ediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
