   

 

Y
;

po
PP

 

 

 

 

 

 

e
%
INFO SMERISA
(Fecha: 21 A 60 2009 DS ZA
Publicación: PERIÓDICO - BOGOTA Ciudad:
a A So tor ]

 

 

FINALIZÓ LA TOMA DE DESARRAIGADOS

Ahora, desplazados del Carvajal

Después de llegar a un acuerdo con el
Kennedy, abandonaron el lugar que oc

REDACCIÓN

giovannyserrano(Melperiodico.com.co

“Vamos a iniciar el desalojo
desde este momento. Les agra-
dezco a todos haberse manteni-
do durante tanto tiempo en esta
lucha y les deseo la mejor de las
suertes para que les vaya bien:
a los que se devuelven para sus
tierras y a los que se quedan a
trabajar acá en la capital”.

Con un megáfono en la
mano, Alvaro Huertas, líder
del grupo de desplazados que
mantenía una protesta en una
calle del barrio EL Carvajal,
dio el aviso definitivo para
que sus compañeros comen-
zaran la jornada de desalojo
del lugar que se tomaron por
cerca de siete meses.

Minutos antes de las 6:00 de
la mañana de ayer, en medio del
frío de la madrugada, varias de
las familias de desarraigados co-
menzaron a desarmar los “cam-
buches” que les sirvieron de vi-
vienda por un total de 189 días
y que como afirma doña Sandra
que llegó de Chaparral (Tolima)
hace más de un año a Bogotá,
esperan no volver a armar.

“Logramos lo que quería-
mos, que era que las autori-
dades nos colaboraran para
salir de la situación en la que
estábamos y ahora nos senti-
mos muy contentos de poder
regresar con nuestras familias
a nuestras casas en el campo”,
dijo la mujer a la que se le es-
caparon unas lágrimas mien-
tras se lamentaba por dejar a
Pedro, un hombre, también
del Tolima, con el que enta-
bló una relación sentimental,
pero que decidió quedarse en
la capital.

Mientras los *cambuches”
eran desmantelados, funciona-
rios de Ciudad Limpia comen-
zaban las labores de limpieza.
Con escobas y guantes en las
manos depositaban la madera
y las bolsas de plástico que sir-
vieron de hogar a los desplaza-
dos por más de seis meses, en
un gigantesco container que se
llenó con facilidad.

Al mismo tiempo, personal
del Distrito organizaban a las
personas que aguardaban con
algo de impaciencia a que lle-
garan los buses que los saca-
rían de la calle 35 A sur que les
sirvió de vecindario.

Cerca de las 8:00 de la ma-
ñana, llegó el primero de va-
rios buses destinados para el
transporte de los desplazados.

Un primer grupo de 45 de
los desarraigados lo tomó y
del barrio El Carvajal se diri-
gló a la Alcaldía de Kennedy,
donde Acción Social les en-
tregó ayudas humanitarias,
para que después tomaran
camino hacia sus lugares de
origen en los departamentos
del Tolima y del Meta.

Así transcurrió la jornada
que se extendió hasta pasadas
las 3:00 de la tarde: en total
tranquilidad, las 487 familias de
desplazados salieron de la calle
en la que protestaron por varios
meses. Entre la felicidad por re-
gresar a sus tierras y las nostal-
gia por despedirse de sus com-

 

uparon por siete m

 

Después de 189 días de to

pañeros, uno a uno se subió a
los buses y se fueron del lugar.

Lo que viene

Alvaro Huertas, líder de los
desplazados dijo a EL PE-
RIÓDICO, que “lo único que
queremos es que nos cumplan.
Vamos a estar pendientes de
los compañeros que se van y
también de los que se quedan
y vamos a hacerle seguimien-
to a la situación. Vamos a ha-
cer reuniones cada mes para
verificar que los acuerdos se
estén cumpliendo”, al señalar

Les deseo la mejor de las suertes para
que les vaya bien: a los que se devuelven

para sus tierras y a los que se quedan a .
trabajar acá en la capital”.
Álvaro Huertas, líder de los desplazados. |

que se sentía satisfecho por la
“berraquera” de su comunidad
durante la manifestación.

Entre tanto, la secretaria de

gobierno, Clara López confir-
mó la instalación de una Ge-
rencia de Proyectos Produc-
tivos de la que harán parte el
Instituto Colombiano para el
Desarrollo Rural (Incoder) y
la Universidad Nacional para
acompañar a los desplazados
en el diseño y formulación de
proyectos productivos tanto de

carácter urbano, como agrope-

cuarios, que les permitan lo-

grar el auto sostenimiento.
Además Acción Social otor-

gará ayudas humanitarias.

Comunidad

Por otro lado, los habitantes
del barrio El Carvajal, que
acompañaron el desalojo

Distrito, 487 familias que protestaban en una calle del barrio ubicado en
eses. La mayoría partió a sus zonas de origen.

 

todo el tiempo, mostraron su
satisfacción por la finaliza-
ción de la toma y pidieron al
Distrito que les ayudara con
la recuperación de la calle,
objeto de la protesta.

Por eso, funcionarios de la
Secretaría de Gobierno se com-
prometieron con la comunidad
del sector para pavimentar la
calle embellecer la cuadra.

Los desplazados, que ofre-
cieron disculpas a la comu-
nidad antes de marcharse,
reiteraron su satisfacción por
las ayudas que les brindará el
Gobierno Distrital y ¡Nacio-
nal, no sin antes advertir que,

en caso de que lo pactado con

las autoridades no se cumpla,
están dispuestos a organizar-
se de nuevo para iniciar una
protesta similar en cualquier
otro parte de la ciudad.
