n.

 

Convocan esfuerzos

FECHA:

 

 

 

PERIODICO: DIARIO DEL HUILA
REVISTA:
PAGINA: EAN el

 

 

para erradicar

 

- La campaña es liderada por las agencias de Naciones Unidas,
autoridades territoriales y Corporación Casa de la Memoria.

Las agencias del sistema de
Naciones Unidas, institucio-
nes públicas y universidades
presentan hoy la programación
que han diseñado con el fin de
conmemorar en Neiva la Primera
Semana para la Eliminación de
las Violencias Contra las Mujeres,
que se desarrollará del 17 al 26 de
noviembre próximos.

El evento de lanzamiento de
la iniciativa se lleva a cabo hoy a
partir de las 7:00 a.m., en rueda
de prensa que tiene lugar en el
Restaurante Barbacoas, en el
centro de la capital opita.

La convocatoria a los medios
de comunicación está suscrita
por Erika Marcela Tinoco Rivera,
directiva de la Corporación Casa
de la Memoria, y Alfonso De

,.Colsa, responsable de la Territo-

rial Huila-Caquetá del y programa
de las Naciones Unidas para el

Desarrollo, PNUD.

No obstante, en la organi-
zación y llamado participan
Ministerio del Interior y de
Justicia, Defensoría del Pue-
blo, Fondo de la Naciones

 

Unidas para la Agricultura
y la Alimentación (FAO) y
la Agencia de las Naciones
Unidas para los Refugiados
(Acnur), además de todas
las autoridades territoriales
comprometidas en el tema,
ONG, sindicatos, cooperati-
vas y universidades que operan
en Neiva.

El objetivo general del
programa académico y cultural
es articular y potencializar las
distintas iniciativas locales y
departamentales por la elimi-
nación de todos los tipos de
violencias contra las mujeres,
tanto de origen institucional
como de las organizaciones so-
ciales y agencias internaciona-
les; con la idea de generar una

mayor incidencia e impacto .

político, mediático y social.

Durante la semana se desarro-
llarán jornadas político-académi-
cas, de salud y derechos sexuales y
reproductivos, actividades cultu-
rales, entre otras estrategias, ade-
más de la presentación del Pacto

SEGÚN EL PNUD, el Huila y Neiva están en los primeros lugares en
el país en cuanto agresiones de todo tipo contra las mujeres.

 

Institucional para la prevención y
atención de las violencias contra
las mujeres y su inclusión en los
planes de desarrollo regional.

Situación actual'

Colombia se encuentra
ubicado en los deshonrosos
primeros lugares en el ranquin
mundial de violación de los
derechos de la mujer, según el
PNUD, que reveló que del 60
al 70 por ciento de las mujeres
colombianas han sufrido algún
tipo de abuso. Sólo en 2009,
se registraron 1523 casos de
asesinatos contra mujeres.

Entretanto, el Departamento
del Huila no es ajeno a esta triste
realidad, pues ocupa el tercer
lugar en la escalafón nacional,
mientras que Neiva es la segunda
ciudad capital más violenta para
las mujeres en el país.

De acuerdo con Flor María
Díaz, coordinadora del Progra-
ma Integral contra Violencia
de Género de las Naciones
Unidas y el Gobierno de Espa-
ña, en el 91 por ciento de los
casos reportados de violencia
intrafamiliar las víctimas fue-
ron las mujeres, un registro por
encima del promedio nacional
que es del 88% de los casos.

Una de las razones por las cua-
les se agudiza este fenómeno en el

Departamento es la prevalencia
del desplazamiento forzado, así

como los patrones culturales y de
conductas patriarcales y machis-
tas que hacen que en el ámbito
familiar se cometan múltiples
acciones violentas contra las
mujeres.

Violencia intrafamiliar
De acuerdo con las cifras
entregadas por el Programa de

Salud Mental de la
Secretaría de Salud
Departamental del
Huila, en el año 2009
se reportaron 1.899
casos de violencia
conyugal, el 91 por
ciento contra mujeres;
mientras que para el
presente año ya se
tienen 579 hechos
registrados.

En cuanto al mal-
trato infantil se re-
cepcionaron el año
anterior 1.008 casos,
de los cuales en el 48%
resultaron afectadas niñas
y el 52% niños, y en loque va co-
rrido de 2010 yase han reportado
310 casos de ei infantil.

merry

Molendia CEJAS e

En el 2009, en abuso sexual
están reportados 569 casos contra
infantes, de los cuales el 82% fue
contra niñas, y en este año ya se
tienen 94 casos de abuso sexual.
Así mismo, durante el año pa-
sado se reportaron 106 casos de
violencia sexual, de los cuales en
un 90% se vieron afectadas las
mujeres y en el 2010 ya se han
reportado 25 hechos. |

Un estudio reciente de Na-
ciones Unidas puso de presente
que los mayores índices de vio-
lencia de género del país los tiene
Neiva, pues de cada 100 hogares
encuestados 91 manifestó haber
sido víctima de esa clase de
violencia.

Por otra parte, la experiencia
de quienes han adelantado traba-
jo con mujeres en la región, per-
mite afirmar que en general éstas,
inclusive las que tienen algún
tipo de liderazgo, no conocen de
derechos humanos, menos aún

 

LAS NIÑAS también son víctimas de la
violencia de los adultos.

de derechos de la mujer y nada
sobre Pactos Internacionales,

Objetivos del Milenio o la Ley

de No Violencias aprobada en

-LCongrisóde la República en

el año 20081 !*

Lo anterior, sumado a la falta
de políticas públicas en la ma-
teria, ha imposibilitado superar
las condiciones de vulnerabi-
lidad en que se encuentran la
inmensa mayoría de las mujeres
huilenses.

Frente a la cruda realidad,
“las acciones emprendidas para
enfrentar este flagelo son insu-
ficientes; algunas instituciones
se hán preocupado por el tema
y han registrado cifras que dan
cuenta parcial de dicha situación;
esta atomización de esfuerzos
hace que la violencia contra las
mujeres siga siendo invisibilizada
y rezagada a la esfera privada, no
siendo reconocida aún como
un problema de salud pública
responsable de la pérdida del
3.5% del Producto Interno Bruto
de nuestro país, y obstáculo del
desarrollo de las mujeres y de la
sociedad misma”, se expresa en
la convocatoria.
