120

 

LA TA RDE

     

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

nan?
|

8

Entre lágrimas, *'Monoleche” |
dio detalles de donde fue
sepultado Fidel Castaño

RESUMEN DE AGENCIAS donde está sepultado Fidel Castaño.
El jefe paramilitar Jesús En la mañana del martes,
Ignacio Roldán, alias “Monoleche”, confirmó que el mayor de los her-
en versión libre ante un fiscal en la ¡manos Castaño murió en comba-
ciudad de Medellín, revelaría el lugar tes entre marzo y abril de 1994.
Su declaración se suspendió
hacia el medio día porque
comenzó a llorar.

La diligencia, que comen-
zÓ a las nueve de la mañana
en el piso sexto del Edificio de
la Justicia de Medellín, con
transmisión en directo para
Montería y el municipio de
Turbo, Antioquia, fue suspen-
. dida antes del mediodía.
pS Alias Monoleche está
acusado por el homicidio
del ex jefe de las Auc, Carlos
Castaño Gil. También es
investigado por su presunta
participación en la masacre
de 42 personas, ocurrida el
14 de enero de 1990 en el
corregimiento Pueblo Bello,
municipio de Turbo

“Monoleche”, entre otras

y SR | cosas, también tendrá que
COLPRENSA/LA TARDE/ hablar del asesinato de Carlos
EN LA audiencia en la que 'Monoleche' hablaría Castaño en el que él participó,
de la muerte de Castaño, el paramilitar no conti- según su propia confesión.
nuó y se puso a llorar.

 
