 

Barranquilla

Popayán

Santa Marta

 

 

 

Fuentes de Imformación

S Manizales Revistas
Bogotá ció El Liberal A A Z | La Patria OR
El Tiempo iberta oy Diario Del Magdalena Po Samaná
Portafolio Medellín Armenia os Ls Oomión Cambio
La República El Colombiano Crónica gu , Pp Gerente
El Nuevo Siglo El Mund a Nuevo Dia á Jet-set
Hay undo aus Tolima 7 Días Boyacá Dinars

ereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ] , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ] Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País d . La Nación El Universa El Meridiano Otras
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

Asesinan dos líderes
indígenas en el Cauca

Dos líderes indígenas del
Cabildo de Guadualito en el
municipio de Santander de
Quilichao, Cauca fueron ase-
sinados por desconocidos que
los balearon por causas que
se desconocen.

Se trata del gobernador
suplente actual de ese cabildo
José Clímaco Chocué Tamayo
y el comunero John Beiman

Basto Tenorio, de 44 y 19 años
de edad, respectivamente.

Los hechos ocurrieron en
la vereda de San Francisco,
donde fueron interceptados
ayer en horas de la mañana
los dos aborígenes.-

El CRIC y la ACIN dije-
ron que el asesinato de los
dos comuneros se suma a
larga lista de víctimas en el

norte del Cauca, a la vez
que representa una alta
pérdida al proceso
organizativo del norte del
Cauca y al Cabildo indí-
gena de Guadualito, toda
vez que el ex gobernador
y gobernador suplente,
era uno de los líderes mas
destacados de las comuni-
dades norte caucanas.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

 
