 

¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

9 +63 TY

PUBLICACIÓN

 

 

 

q

 

 

FECHA:

 

BUSCAN QUE INVOLUCRADOS EN PARAPOLÍTICA SE BENEFICIEN, DICEN ALGUNOS SECTORES

Proyecto sobre “paras” prendera
los ánimos en el Congreso

Oposición se inclina hacia exigir que los
desmovilizados digan la verdad y congresistas de
Cambio Radical alistan propuesta paralela.

 

RAFAEL QUINTERO
BoGoTÁ
La posibilidad de que los in-
volucrados en el escándalo de
la parapolítica entren «de ca-
rambola» a beneficiarse con la
suspensión de las acciones ju-
rídicas a través del concierto
para delinquir simple, sería el
punto más candente del debate
que a partir la próxima sema-
na se dará en el Congreso,
cuando las comisiones Prime-
ras de Senado y Cámara abor-
den el proyecto de ley que bus-
ca darle estabilidad jurídica a
más de 18 mil desmovilizados.
Está previsto que el próximo
martes comience a discutirse el
proyecto que busca cesar las ac-
ciones penales de los desmovi-
lizados rasos, siempre y cuan-
do no hayan cometido delitos
de lesa humanidad. La idea de
la iniciativa es que su conducta
sea considerada concierto para
delinquir simple y luego, si se
desmovilizaron, se les decrete
la terminación de sus procesos
judiciales.

Se subieron los ánimos

El miércoles en la noche, en
la Casa de Nariño, se dio la pri-
mera muestra de lo difícil y sen-
sible que será el tema. Todo
ocurrió cuando se descubrió un
error que el gobierno admitió y
calificó como involuntario.

El «agarrón» comenzó cuan-
do el viceministro de Justicia,
Guillermo Reyes, explicaba la
iniciativa. En un momento de
su exposición, aseguró que el
delito de concierto para delin-
quir simple tiene penas de en-
tre 3 y 6 años.

Esto produjo la inmediata
reacción de indignación de la
senadora Gina Parody, quien le
recordó a Reyes que el monto
de la pena había sido modifica-

do de 4 a 9 años, para que no
fuera excarcelable. La congre-
sista, incluso, dijo que el error
se trataba de un «mico» para
favorecer a los vinculados en el
escándalo de la parapolítica.

El episodio generó descon-
cierto en la reunión y una fuer-
te molestia del presidente Alva-
ro Uribe Vélez, quien pidió in-
mediatas explicaciones sobre el
tema. |

El ambiente del encuentro se
caldeó hasta que el viceminis-
tro Reyes debió aceptar que se
trataba de un problema de des-

dijo

oES sectores en mel Congreso empezaron a mover sus fichas para buscar
que los beneficios que se les darían a los paramilitares rasos se extiendan a
los involucrados en el escándalo de la parapolítica.

actualización: la iniciativa ha-
bía sido redactada solamente
con base en una edición del
Código Penal correspondiente
al año 2006. «Se omitió invo-
luntariamente que la Ley 890
de 2004 había elevado esa tari-
fa legal de 4 a 9 años», señaló
el ministerio en un comunica-
do este jueves.

Y añadió, «en ningún caso y
por ningún motivo puede dedu-
cirse de esa omisión, intención
alguna de pretender con ello
favorecer a los servidores O ex
servidores públicos que están
incursos en lo que se ha llama-
do la parapolítica».

Los partidos se alistan
Pero si eso pasaba en la Casa
de Nariño, en el Congreso el

 

FOTO/ARCHIVO/LA PATRIA

Los sectores

tema genera tensiones. Según
pudo establecer Colprensa a
través de voceros, tanto del uri-
bismo como de la oposición, en
los corrillos se han comenzado
a elaborar estrategias para bus-
car que los beneficios de la nor-
ma, de todas formas, se extien-
dan a los involucrados en el
escándalo de la parapolítica.

La iniciativa, tal como la pre-
sentó el Gobierno, señala en un
parágrafo que ningún servidor
público podrá beneficiarse, de
ninguna forma, con este proyec-
to.

Pero según las voces consul-
tadas, en el Congreso se está
moviendo con fuerza un plan:
la presentación en masa de im-
pedimentos para presionar el
hundimiento de esa parte de la
iniciativa. «Cuando todos se de-
claren impedidos, alegando que
tienen un proceso, o un conoci-
do, o un amigo, o un familiar, o
lo que sea; con alguna posibili-
dad de estar involucrados en el
escándalo se avanzaría en la
necesidad de tumbar ese pará-
grafo», dijo una de las fuentes
consultadas.

Otra estrategia sería la pre-
sentación, en el debate, de una
modificación que busque exten-
der los beneficios a los involu-
crados en el escándalo de la pa-
rapolítica. «Cuando eso suceda,
habrá división y controversia.
La idea ya ha sido planteada en
algunos escenarios, aunque no
de manera oficial. Pero es muy
es posible que se presente en el
debate», señaló una fuente del
Partido de la U.

  

4 El partido Cambio Radical, a
través de los representantes Roy
Barreras y Tarquino Pacheco, alis-
ta un proyecto que se opondría al
del Gobierno aunque, dicen los
congresistas, se dejaría claro que
¡Hay apoyo éliproceso:de. paz:

4 Por los lados del Partido de la
U, la decisión sobre si se apoya-
rá o no la iniciativa se definirá en
reunión de bancada. Así lo anun-

 

ció el presidente de esa colectivi-
dad, senador Carlos García Orjue-
la, quien dijo que «se hará al inte-
rior ún debate con todas las garan-
tías y escuchando todos los pun-
tos de vista». |

4 El PartidoTjberal € considera ne-
cesario que haya un componente
de verdad: «Es importante que nos
den una mínima versión, al menos
saber qué hicieron y dónde actua-

 

ron. Eso es lo que plantearemos
y ojalá el Gobierno escuche y no
llegue a aplanar con las mayo-
rías», señaló el senador Luis Fer-
nando Velasco. |

4 El Polo Democrático, mientras
tanto, reclamará que todos los
desmovilizados digan la verdad y
demuestren ante los estrados ju-
diciales que no cometieron deli-
tos de lesa humanidad.

 

 
