A
A ASA

isa Nacional

Recortes de Lrer

 

Suentes de Imformación

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
pogura La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
bd Cúcuta. Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión arhta
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a Beat
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyaca Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
EUESREDIO Pie Diario Del Otun — vitlavicencio Soho - Shock
¡ari ¡ ia Li Pasto :
ronca Vanguardia Liberal La Tarde Le pias En No ; CN
Tiempos Del Mundo Cali Neiva oa de e ya
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El =— 1 0 | C 2007
MEDIO: El ” JIERIDO PE ETA. PAGINA: FECHA:
LUNES 31 DE DICIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO
EL ANO BISIESTO

No más discursos de guerra

De pequeña siempre escuché decir que los
años bisiestos eran señal de buen augurio. Eso
decía siempre mi padre, agorero de tradición,
de esos que cargaban amuletos en sus bolsillos
y que contrarrestaban la maldición de una ma-
riposa negra o de un sombrero sobre la cama
tocando madera, con el dedo índice y el meñi-
que de manera simultánea haciendo “la con-
tra del lagarto”.

Partiendo de esta cábala me aventuro a de-
cir que este año nuevo que comienza mañana
tiene toda la pinta de ser el año en que los co-
lombianos les vamos a exigir a los que nos go-
biernan y a los que nos aspiran a gobernar
que se empleen más a fondo en la búsqueda de
Una paz real y verdadera. Cada vez son más
los colombianos que no quieren saber más de
la guerra.

Por la forma sui géneris como se ha ido
abriendo el camino para la liberación de los se-
cuestrados por las Farc —y digo sui géneris por-
que ha sido la presión internacional la que ha
puesto en la agenda interna el tema humanita-
rio y no al contrario, para nuestro infortunio-,

al Presidente le va a tocar am.-
pliar su Política de Seguridad De-
mocrática y sacarla del sesgo de
la guerra en que está atrapada. A
regañadientes tendrá que incluir

MARÍA

 

hace 50 años sus empresas no re-
gistraban un crecimiento como el
que obtuvieron en el 2007, tiene ca-
da vez más fisuras a la hora de
confrontarla con lo que sucede en

 

temas que hasta el momento ha

el resto del país. Mientras las em-

 

manejado de manera improvisa-
da, como ha sucedido con el acuerdo humani-
tario. Sus rígidos dogmas tendrán necesaria-
mente que flexibilizarse para abrirle campo al
tema inexplorado de la paz posible con las
Farc y el Eln. Si este cambio de perfil de la Polí-
tica de Seguridad Democrática no se hace rápi-
do, el presidente Uribe quedará a merced de la
presión internacional, que hoy le está exigien-
do el reenganche del presidente Chávez como
mediador con las Farc. Tal es la fragilidad con
que comienza el presidente Uribe el 2008.
Pero no solo el Presidente tendría que am-
pliar el concepto de Seguridad Democrática.
También a los empresarios les va a tocar ha-
cer lo mismo. La tesis de que en este país no
hay que cambiar nada -mucho menos la Políti-
ca de Seguridad Democrática-, porque desde

presas han tenido su año más exi-
toso en mucho tiempo y muchos colombianos
hemos podido volver a salir por las carreteras,
un número cada vez más grande de desplaza-
dos por la violencia siguen desatendidos en
sus necesidades básicas, como bien lo ha di-
cho una y otra vez la propia Corte Constitucio-
nal en sus fallos. Si el 2007 fue el año de los em-
presarios, yo deseo sinceramente que este año
que entra sea el de los desplazados de este
país, cuyas caras ignoramos pero que nos mi-
ran sin entender por qué a unos les llega todo

y a otros no les llega nada. Ojalá también que -

este sea el año en que se desenmascare a esa
mafia poderosa y sofisticada que se está conso-

lidando en las regiones. La misma que se ha

ido afincando sin despertar mayores alarmas
en los pueblos y en las ciudades intermedias;

que ha aprendido a usufructuar el dinero de la
salud y del chance y que no solo se atreve a lici-
tar contratos millonarios en las alcaldías, sino.
que los gana. Una mafia que, en resumidas
cuentas, funciona como una narcodemocracia
en ciernes, imponiéndonos nuevos códigos cul-
turales, cambiándonos la estética de nuestra
sociedad, mientras que por la puerta trasera si-
gue asesinando y comprando conciencias.

Lo que muchos colombianos queremos es
que el 2008 sea el año de la paz y de la reconci-
liación. De las víctimas de todas las pelambres
que ha producido este conflicto colombiano,
no de los victimarios, de las que ha producido
el holocausto del paramilitarismo, contabiliza-
das ya en más de 5 millones y de las que ha pro-
ducido una guerrilla como las Farc, ala que ca-
da día le es más dificil retener a sus guerrille-
ros. Pero, sobre todo, este año es un año en el
que esperamos que se desempolven nuevas
propuestas políticas y que los políticos salgan
del congelador en que están y nos propongan
algo distingo a su silencio.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. TOf + Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
