$
Í
t

NEO > OO TSMBTA

 

 

 

 

. , E Al
¡[Fecha: R MAY 200 na Página: E »
AHH | |
[ruoicación. HERALDO - BIQUILLA ques Pyong ll
Sección: e

 

PS

 

 

a

 

 

1]
A

 

 

ES

Militares implicados en falsos positivos” de Soacha niegan cargos

Otros cuatro fueron
condenados a 45 y
58 años de prisión.

 

En el Atlántico, hay
40 casos reportados
por este delito.

El Juez Segundo Penal de Ga-
rantías de Soacha, Cundina-
marca, acusó de concierto para
delinquir agravado, homicidio
agravado, desaparición forza-
da y falsedad en documento
público al mayor Marco Wil-
son Quijano y el teniente Die-
go Vargas Cortés por el caso de
los falsos positivos en Soacha,
Cundinamarca.

Mientras tanto, los cabos
Carlos Zapata, Carlos Manuel

““onzález, Richard Ramiro

contreras, Ricardo García
Corzo fueron acusados con
los tres primeros delitos. Los
uniformados no aceptaron los
cargos. Además, la defensa ma-
nifestó que no se debería estar
en la diligencia puesto que la
diligencia debía ser llevada a la
justicia penal militar.

De otro lado, se conoció ayer
que cuatro militares del ba-

 

Estos son seis militares que están acusados de haber participado en los falsos positivos” de Soacha, Cundinamarca.

 

wuwu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteGinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177

tallón de Alta Montaña, ads-
critos a la primera brigada del
Ejército en Boyacá, fueron
condenados a 45 años y 58
años de prisión por el secues-
tro y posterior asesinato del
campesino Luis Sandoval Pé-
rez, en hechos ocurridos entre
el 15 y el 16 de agosto de 2007
en la vereda cortadera del mu-=
nicipio de Chita, Boyacá.

El cabo segundo, Jhonny
Carvajal, y los soldados pro-
fesionales Luis Alberto Velan-
dia Sotelo y Jovanny González
tendrán que pagar una conde-
na de 45 años. Por su parte, el
soldado Francisco Luis Esco-
bar Calderón fue condenado a
58 años de cárcel.

ENCUENTRO. En el Atlántico,

hay 40 casos de falsos positivos

reportados, dijo ayer Iván Ce-

peda, el vocero del Movimien-
to Víctimas de Crímenes de

Estado, durante el Primer En-

cuentro de víctimas de Estado

en la Costa Caribe. El evento

realizado en Combarranquilla

Boston tuvo la participación
de 300 personas entre vícti-
mas, defensores de Derechos
Humanos y abogados.
