134

VIERNES 9 DE ABRIL DE 2010 EL TIEMPO

 

 

NACIÓN 1-3

 

 

GRUPO ARMADO MATÓ A SIETE MINEROS Y A UN CAMPESINO EN SUÁREZ (CAUCA)

Los arrodillaron y les dispararon'

Un minero, que recibió dos tiros, sobrevivió porque se hizo el muerto y es clave para esclarecer los
hos. Las autoridades creen que el ataque se debe a una disputa entre mineros de oro de la región.

¡IVÁN NOGUERA
ENVIADO ESPECIAL EL TIEMPO
: SUÁREZ (CAUCA)

Buscar oro llevó a siete per-
sonas a una correría por tres

departamentos, que terminó

el pasado miércoles con su
muerte a orillas del río Ove-
jas, en las montañas del Cau-
ca.
Cuando apenas instalaban
el campamento, en el sitio El
Hato, del corregimiento de La
Toma, de Suárez, donde espe-
raban encontrar fortuna, fue-
ron asesinados los hermanos
José Marcelino, Paulo Aleá-
zar y Henry Ibargúen Mosque-
ra, de 35,30 y 28 años, respecti-
tente; Yeison Ramírez
lvargúen, primo de ellos; Wíl-
mer Hernando Mosquera, Ar-
nilio Mosquera y un hombre
conocido sólo como Kiko”.

Del ataque se salvó Deider
Mosquera, un minero que re-
cibió dos tiros y se hizo el
muerto.

Pero el mismo grupo mató
a un campesino del sector, lla-
mado Yúber Ocoró Balanta,
de 48 años, que estaba en su vi-
vienda, cercana donde acam-
paban los mineros.

En la acción, habrían parti-
cipado tres hombres que por-
taban revólveres y pistolas.

“Somos doce hermanos, en-
tre hombres y mujeres; la mi-
nería ha sido nuestro trabajo
en muchos ríos. Estuvimos
hasta finales del año pasado
en Zaragoza (Valle del Cau-
ca), pero la situación se puso
difícil y decidimos buscar en
estos lados; apenas estábamos
llegando”, dijo César, herma-
no de José, Paulo y Henry.

Explicó que su familia es
oriunda de Condoto (Chocó) y

| | E , uan
El Ejército trasladó los cuerpos de los mineros muertos a Santander de Quilichao (Cauca). Las víctimas

 

ntero / EL TI

 

eran buscadores de oro que habían estado en Zaragoza (Valle del Cauca) y buscaban fortuna en Suárez.

en Semana Santa ha-

bían visitado el lugar
y apenas se disponían |[e»
a probar suerte en el
río Ovejas. *

Silvio Ocoró dijo zona.

traslado de las
víctimas de la

Tai traslado hasta San-

nó tander de Quilichao,
ls narró: “los boquiba-
fotos jiaron. Estaban tira-
del dos uno al lado del
otro; se ve que los
obligaron a arrodi-

 

que su hermano Yú-
ber no se dedicaba a la mine-
ría sino a labores agrícolas,
como sembrar tomate y yuca.

Ayer, con la ayuda de los
campesinos, un helicóptero

«del Ejército sacó a los muer-

tos de la zona.

Uno de los campesinos que
ayudaron a subir los cadáve-
res al helicóptero, para su

llarse y les dieron ti-
ros en la cabeza”.

El general Jairo Aponte
Prieto, comandante de la Ter-
cera División, quien llegó has-

ta el alejado paraje, dijo que

fueron: informados del hecho
a las 7:30 de la noche del miér-
coles y las tropas llegaron a la
zona a las 2:30 de la madruga-
da.

“Esta es una zona en la que
no hay presencia de grupos ar-
mados ni las denominadas
bandas criminales”, dijo.

Por la tarde, a través de un

comunicado, la 111 División
del Ejército reportó que según
versionés iniciales se presu-
me que se trata de una pugna
de orden territorial entre mi-
neros artesanales de oro.

Enrique Guetia, goberna-
dor suplente del cabildo indí-
gena Cerro Tijeras, de Suárez,
dijo que toda la zona de Sua-
rez es centro de un litigio por
la posesión del terreno debido
a su riqueza de oro.

 

e mo
os

   

Al Hospital de Quilichao fue
remitido Déider Mosquera, quien
sobrevivió al hacerse el muerto.
Gracias a él se pudo conocer de la
masacre. Con un impacto de bala
en la espalda y otro en el cuello
permaneció inmóvil casi una hora
hasta que los homicidas se fueron.

“Dice que estuvo quieto y pudo ver
cómo saqueaban las cosas. Así
herido recorrió esa cuesta tan
brava. Con un celular de uno de los
muertos llamó y avisó. Caminó
solo de noche y cuando llegó bien
arriba, a dos horas de camino,
buscó ayuda y en moto fue bajado
al hospital”, dijo uno de los
moradores del corregimiento de La
Toma. También, se salvaron tres
muchachos del sector, que
ayudaban a bajar los víveres y
otros elementos. Se devolvieron
cuando escucharon los tiros,
dejando en la trocha pipas de gas,
frazadas y víveres. Ayer, el
sobreviviente permanecía bajo
protección y se espera que su
testimonio ayude a esclarecer la
masacre.

 

Otro de ellos dijo que “esta
es una clara advertencia, un
mensaje para que buscadores
artesanales dejemos estas zo-
nas. En diciembre, circuló un
panfleto de las “Aguilas Ne-
gras-nueva generación”, don-
de amenazaban a líderes de la
comunidad”.

 
