 

Fuentes de Información

Recor Les de Y, ENSAML Ve Ccrona l

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡ ¿
e El Heraldo El Liberal El Informador pra ines
E La Libertad Hoy Diario Del Magdal E POfuOs

El Tiempo y e Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia Ib , ha Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica Ecos Día Pp Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun id Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

pi TE

í DibL £ 00/

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

ZA JUEVES 27 DE DICIEMBRE DE 2007

ACTUALIDAD

 

 

El Universal
——_—— > Ef Universal

Si la operación comenzara por la mañana, Dios
mediante, antes que se oculte el sol ellos estarían acá
y podrían recibir el 2008 en libertad: Chávez

¿ERA E

 

cuestión de horas

! CARACAS, AFP
+ Laliberación de tres rehe-
“nes de la guerrilla de las
Farc era una cuestión de
horas —hasta el cierre de
esta edición—, luego que el
gobierno de Colombia auto-

rizó la misión humanitaria.

elaborada por el presidente
venezolano Hugo Chávez y
el comando del grupo insur-
gente para recoger a los cau-
tivos en la selva.

“A partir de este momen-

to estoy a la espera de la

4
a

4,
%

de inmediato comienza la

br

e e
/

ye

- respuesta del gobierno de

Colombia. De ser positiva,

Operación, desde esta misma
noche”, dijo Chávez en rueda
de prensa ayer en la maña-
na.

“El gobierno de Colombia

- autoriza la misión huma-
d: nitaria en los términos de

Me

Su misiva y delega como
A

- su representante al doctor
Luis Carlos Restrepo (alto

Comisionado para la Paz)”,
respondió desde Bogotá
el ministro de Relaciones
Exteriores, Fernando
Araújo.

Según el plan acordado
por Chávez y las Farc, avio-
nes y helicópteros venezola-
nos ingresarán a Colombia

transportando represen-

tantes de una media doce-
na de gobiernos, entre ellos
Francia, Argentina, Brasil,
Cuba y Ecuador, así como el
Comité Internacional de la
Cruz Roja (CICR).

Recogerán en un sitio no
especificado a los rehenes
para trasladarlos a Caracas,
agregó el presidente venezo-
lano. El emisario de Chávez
en esta operación será su ex
ministro del Interior Ramón
Rodríguez Chacín.

Las Farc anunciaron a
mediados de diciembre su
decisión de liberar a Clara
Rojas (44 años, rehén desde
hace casi seis años), su hijo
Emmanuel (3), nacido en
cautiverio, y la ex congresis-
ta Consuelo González (57).

Los rehenes serían
entregados a Chávez, o a
quien éste designe, en gesto
de “desagravio” por el cese

que el gobierno colombia-
no hizo a su mediación por
un acuerdo humanitario en
Colombia, según un comu-
nicado de las Farc.

De acuerdo con el man-
datario, si la caravana aérea
humanitaria saliera hoy por
la mañana “antes de que se
oculte el sol ellos podrían
estar en libertad”.

Lo supo antes

Chávez refirió que supo
de la decisión de liberación
antes de que se divulgase el
comunicado, que está fecha-
do el 9 de diciembre, pero
“no me correspondía a mí”
hacerlo público. “En lo que se
hizo público comenzamos a
trabajar y avanzar”, indicó.

“Con este espíritu de
Navidad y en víspera de Año
Nuevo estamos a la espera
de su emisario (de Uribe)
para que vaya en la opera-
ción y también los periodis-
tas colombianos”, apuntó.

Dijo desconocer quiénes
serían los guerrilleros que
entregarían a los rehenes y
si el jefe de las Farc, Manuel
Marulanda, alias Tirofijo,
estaría allí. |

La senadora colombia-
na Piedad Córdoba, quien
medió junto con Chávez por
el canje humanitario, llegó
a Caracas ayer y estuvo pre-
sente en la parte final de la
rueda de prensa.

Chávez indicó además
su disposición a retomar la
mediación por un intercam-
bio humanitario en Colombia.
En la conferencia de prensa,
pidió a la política colombo-
francesa Ingrid Betancourt
que tenga “coraje” y prometió
que seguirá trabajando para
lograr la liberación de todos
los secuestrados de las Farc:
“Desde aquí Ingrid, coraje

 

CLARA ROJAS

 

 

 

 

COLPRENSA

 

 

 

 

 

 

 

 

CONSUELO GONZÁLEZ

muchacha, coraje compa-
triota, coraje compañera, ya
oíste a tus hijos, a tu madre,
te queremos mucho, y a
todos los que están secues-
trados”.

Betancourt forma parte,
junto con tres estadouniden-
ses y decenas de policías,
militares y políticos colom-

bianos, de un grupo de 45
rehenes que las Farc estaría
dispuesta a intercambiar por
500 guerrilleros presos.

El alcalde de Villavicen-
cio, Héctor Manuel Camaño
Chacón, dijo que “estamos
en disposición de hacer todo
lo necesario. Hemos hecho
una ampliación de 300

metros de la pista y podemos
recibir aviones de hasta 120
pasajeros. Vamos a montar
cualquier plan de contingen-
cia en la parte de seguridad
y humana, porque tenemos
conocimiento de que ellos
están enfermos”.

 

 

CARACAS, AFP

El presidente venezolano, Hugo
Chávez, opinó ayer que las Farc —-
consideradas terroristas por el gobier-

no colombiano— tienen un proyecto
político y que desearía reunirse con
el jefe del grupo guerrillero, Manuel
Marulanda. “Respetando lo que dice

el gobierno de Colombia y de algunos
gobiernos, sobre todo el de Estados
Unidos que acusa a todos estos gru-

pos de terroristas (...) sí creo que las

Farc tienen un proyecto político, ideas
políticas”, dijo Chávez.
“Una de las cosas que más ansío

-€s hablar con Marulanda, hacerle

unas cuatro o cinco preguntas, hablar
de política, oír qué es lo que ustedes
(las Farc) quieren, hacia dónde es que
ustedes quieren ir”, dijo. “¿Por qué en
Colombia no puede terminar esa gue-
rra? (50 años de guerra!”, exclamó.
Confirmó que conversó "sobre políti-
ca” con el emisario de las Farc, Iván

Márquez, durante su visita a Caracas

en noviembre, en el marco de la
mediación para un canje humanitario
que adelantaba junto ton la senadora
colombiana Piedad Córdoba.

 

 

a y ma Mu An
¿Qué significa?
AFP

Este despliegue propuesto por
Chávez “es una presión fuerte sobre
el gobierno colombiano al sumar a
la comunidad internacional y a los
familiares de los rehenes, para que
se busque definitivamente un acuerdo
humanitario y se reconozca al presi-
dente venezolano como un interlocu-
tor necesario”, señaló Pedro Medellín,
director de la fundación privada Ortega
y Gasset.

Las Farc subrayaron que esta libe-
ración será un reconocimientos a
las gestiones que Chávez comenzó
en agosto para buscar un canje de
al menos 45 rehenes de la guerrilla
por 500 rebeldes presos, las cuales
fueron interrumpidas abruptamente
por Uribe en noviembre al conside-
rar improcedente una comunicación
directa de éste con altos mandos
militares colombianos: “El presidente
Chávez está obteniendo una inmen-
sa gratificación por cuanto recibe la
recompensa que estaba esperando
por parte de las Farc”, dijo el politólogo
Vicente Torrijos, profesor de la univer-
sidad del Rosario.

La guerrilla logra un escenario inter-
nacional que no conseguía desde que
Andrés Pastrana (1998-2002), dejó en

manos de los rebeldes un territorio de:

42.000 kilómtros cuadrados, donde

fueron visitados por representantes
de gobiernos extranjeros y empre-
sarios internacionales. “La guerrilla
gana también porque desde la época
del Caguán no eran tratadas de una
manera internacional como ahora,
cuando va a contar con la presencia
de delegaciones internacionales en un
territorio específico que han señala-
do”, añadió Torrijos.

La ex ministra de Defensa y congre-
sista de la coalición de gobierno Marta
Lucía Ramírez consideró que para las
Farc es positivo este escenario que
crean con la participación de terceros.
“Las Farc han convertido lo que era
una liberación incondicional en una
liberación llena de condiciones en la
que todo el mundo tiene que poner la
buena voluntad”, señaló Ramírez.

La Federación de Comités Ingrid
Betancourt (FICIB) manifestó su com-
placencia por la liberación de los tres
rehenes y dijo esperar que el presi-
dente Hugo Chávez siga trabajando
por la libertad del resto de rehenes
colombianos.

El portavoz del Comité de
Solidaridad con Ingrid Betancourt de
París (CSIB) Hervé Marró, manifestó
que “no creo que Colombia pueda
pasar sin atender este momento his-
tórico”.

 

 

 

 

Acaba el sufrimiento
de doña Clara

OGOTÁ, COLPRENSA

La familia de Clara Rojas
recibió con mucha tranquili-
dad la noticia que dio a tra-
vés de los medios de comu-
nicación el presidente de
Venezuela, Hugo Chávez, y
sólo esperan el momento de
volver a ver a sus seres queri-
dos de vuelta en casa.

Para doña Clara González
de Rojas la esperanza de
pasar la última noche del
2007 al lado de su hija está
muy cerca, gracias al aval del
presidente de la República,
Alvaro Uribe, para la iniciación
del operativo que propuso el
mandatario venezolano en
horas de la mañana de ayer.

Al recibir la noticia empe-
zÓ a preparar todo para el
regreso de su hija y su nieto
Emmanuel, quien nació en
cautiverio. Doña Clara, una
mujer de pocas palabras, no

 

HUGO CHÁVEZ

pudo atender a las medios
de comunicación a la salida
de su apartamento por algu-
nos problemas de salud que
la aquejaban, pero por inter-
medio de una llamada acertó
a decir que está dispuesta a
viajar a donde sea para recibir
a su hija.

“Estamos felices, contá-
bamos con esta respuesta,
contábamos con el apoyo
del gobierno colombiano y
estamos muy, muy felices. Ya
sentimos a mi mami, a clari-
ta y a Emmanuel muy, muy
cerquita gracias a Dios”, dijo
María Fernanda Perdomo,
hija menor de la ex congre-
sista Consuelo Gonzáles, otra
de las cautivas en proceso de
liberación. Perdomo se decla-
ró a la espera de recibir una
llamada o instrucción del

gobierno de Venezuela para
viajar a Villavicencio.

 

AFP

Vendrá Kirchner

AFP

El ex presidente Néstor
Kirchner y el canciller Jorge
Taiana serán los representan-
tes de Argentina en la comi-
sión de recepción que viajará
a Colombia para participar de
la entrega de tres rehenes de
las Farc, informó ayer el jefe de
Gabinete, Alberto Fernández.
El anuncio fue formulado
también por el canciller Jorge
Taiana en una conferencia
de prensa en la Casa de
Gobierno.

La delegación, que fue
designada por la presiden-
ta Cristina Fernández de
Kirchner, partiría hacia Caracas
hoy, según Taiana. “Casi con
seguridad estaremos partien-
do mañana (jueves), pero hay
que esperar confirmación, tie-
nen que estar cumplidos una
serie de requisitos, pero casi
seguramente partimos maña-
na”, insistió el canciller.

Explicó que “la Presidenta
claramente ha decidido no
sólo pedirle al ex presidente
que sea la cabeza de la misión,
sino que quiso poner una per-
sona de la más alta responsa-
bilidad del Gobierno” al desig-

nar al Ministro de Relaciones
Exteriores. Dijo que la man-
dataria se comunicó con su
colega colombiano, Alvaro
Uribe, -para informarle sobre
las designaciones: “Con esta
decisión queremos reafirmar
nuestro más absoluto compro-
miso para colaborar con esta
tarea humanitaria y lograr la
liberación de los rehenes
cuanto antes sea posible”.

Chávez había anunciado la
participación de delegados
de varios países “amigos”:
“Logré ubicar a todos los pre-
sidentes y todos mostraron
su disposición en cooperar y
participar en la operación de
rescate humanitario. Quiero
agradecerle al Presidente
francés y a la presidenta de
Argentina (..) que me dijo con-
taba con su cooperación”.
Presidentes como Luiz Inacio
Lula Da Silva, de Brasil; y Evo
Morales, de Bolivia, también
asignaron a un comisionado
para que participe en la ope-
ración. El Presidente Rafael
Correa designó a Gustavo
Larrea, quien fue ministro del
Interior, y dijo que el territorio
de Ecuador está abierto.
