ALFREDO

que le viene pierna arriba. Anda, como si

Fobia a las Cortes

 

UNA VEZ MÁS —Y NO SERÁ LA ÚLTI-

ma— Uribe trata de invalidar la sentencia de

una corte de justicia, esta vez de la Corte In-
teramericana de DD. HH., que ha condena-
do al Estado colombiano por el asesinato de
Manuel Cepeda Vargas a pedir perdón en un
acto solemne transmitido a todo el país por
televisión. Por supuesto, Uribe no lo hizo, o
lo hizo a medias, desdeñoso y soberbio. Salió
a decir, con ese tono camorrero que se le co-
noce, que al Estado no lo pueden obligar a
pedir perdón en nombre del odio. ¿Odio de
quién? ¿De su hijo, el representante a la Cá-
mara Iván Cepeda, a quien el Presidente ha
calificado de ser un “hostigador a que se vio-
len los derechos humanos” y quien, por su
padre, “derrama lágrimas de cocodrilo”? No
debía sorprender a nadie. Es el talante de
Uribe. Creo que Iván, que es un hombre no-
ble, pasaría de agache la ofensa, no, claro, la
burla al altotribunal. Uribeteme alas Cortes.
A todas, menos a la suya compuesta por per-
sonajes todos o casi todos judicializados por
paramilitarismo, chuzadas telefónicas, fal-
sos positivos. Parece curarse en salud. Se an-
ticipa a lo que sospecha, con sobrada razón,

dijéramos, armando preventivamente su
alegato defensivo. Pero es, además, un hom-
bre vengativo. No le perdona a Iván que hu-
biera publicado A las puertas del Ubérrimo,
que prueba con evidencias recogidas en
Córdoba que el paramilitarismo aunque se
vista de seda, mona se queda. Es lo que esta-
mos viendo ya en todo el país.

Y que es lo mismo que Hollman Morris ha
venido mostrando y demostrando en sus re-
portajes de Contravía. Hollman ha sido lla-
mado, con razón, el “testigo incómodo” que
muestra con las cámaras lo que dice la gente
y sobre todo lo que dicen las víctimas de la
violación delos DD. HH. y delos crímenes de
los paramilitares y de la guerrilla. Al Gobier-
no le cae como una patada enlas verijas toda
denuncia que desconozca la verdad oficial.
La censura de prensa está absolutamente

prohibida porla Constitución, pero el acusar

deterrorista o de colaborador del terrorismo
a quien no comulgue con las ruedas de moli-
no del Ejecutivo, es un siniestro recurso para
imponer el unanimismo y sobre todo para
que la impunidad haga nido. Uribe y Santos
acusaron a Hollman de ser un colaborador
de la guerrilla por haber cubierto la libera-
ción de tres soldados y luego la de Alan Jara.
Lo que ofendió al gobierno fue que Morris se
hubiera brincado el conducto regular. O sea,
la invitación oficial para ir a mirar la guerra.
Hollman llegó por sus propios medios al lu-

gar de la entrega y se reservó, como lo garan-
tiza la Constitución, el secreto de la fuente
que le permitió llegar. La libertad y el dere-
cho de información suponen el rebusque de
fuentes y el modo de cubrirlas. En EE. UU. el
secreto profesional del periodista es recono-
cido como derecho absoluto, entre otros es-
tados por el de California y el de Nueva York,
losestados más liberales dela Unión. Porello
extraña que se le haya negado a Hollman
Morris la visa a EE. UU., máxime cuando la
Fundación Nieman de la Universidad de
Harvard, “profundamente impresionada
por el valor de su trabajo como periodista y -
por su enfoque en las víctimas de la larga lu-
cha en Colombia”, le había otorgado la pres-
tigiosa beca anual de estudios querecibieron
al mismo tiempo 12 periodistas internacio-
nales y que hace años recibieron Juan Ma-
nuel Santos y Quico Lloreda. Sorprende ade-
más que el Departamento de Estado haga
eco al G3 del DAS que ordenó, según docu-
mentos incautados por la Fiscalía, organizar
una “campaña de desprestigio a nivel nacio-
naleinternacional quelo vincule alas Farc” y
“gestionar robo y suspensión de la visa”.

- Al gobierno no le ha gustado que lo pillen
en sus desafueros, que las víctimas sean es-
cuchadas. Mucho menos que tengan razón y

queesarazón se la den las Cortes. No le gusta

porque echa al suelo las verdades oficiales
que tanta astucia y dinero le ha costado al
Ejecutivo imponer ala opinión pública.
