 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena , Semana
El Tiempo sn Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día id Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo | Tolima 7 Días de aniSS Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Seba mr Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario deliSw . SN : a
Tiempos Del Mundo Cali Neiva - bs cenas - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería a
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano

MEDIO: Pta Repú proa: FECHA: / / 00 T 2007

 

 

 

vv

Visto bueno del Congreso al Presupuesto General de la Nación

 

 

 

 

RICARDO LADINO / COLPRENSA
lenaria de la Cámara en
>3A

El ministro de Hacienda, Óscar Iván Zuluaga, estudia las proposiciones presentadas durante el debate realizado en P
la sesión de ayer. El Presupuesto de 2008, que pasa a sanción presidencial, asciende a 125,7 billones de pesos.

 
  

nentes de Información

Recortes de Prensa

Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas

Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras

Otras

FECHA: / OCT 2007

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ]
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día oc
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Witavicanció

a ; 0 y Pasto
E co e od a Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira ; El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
, . a
"ba Re púbies: Y

MEDIO:

PAGINA:

 

2 | r”
4, 5 de 17 a

A A AAA

 

A TERCE

 

 

 

«CONGRESO. Estudian prima por productividad para aumento de estatales

Presupuesto General
de la Nación pasa a
sanción presidencial

Luis Segundo Gámez
IgamezDlarepub!ica.com.co
Bogotá

La Cámara de Representantes
y el Senado de la República apro-
baron el Presupuesto General de
la Nación del año 2008 por 125,7
billones de pesos, luego de siete
horas de debate, de cuestiona-
miento a los abultados recursos
para la seguridad y peticiones
adicionales para infraestructura.

El presupuesto se financiará
con 66,2 billones de pesos prove-
nientes de los ingresos corrientes
de la Nación, 46,3 billones de
pesos de recursos de capital (en-
deudamiento), cinco billones de
«rentas parafiscales y otros fondos
especiales y 8,2 billones de los
recursos propios de los estable-
cimientos públicos.

Los 125,7 billones de pesos
se gastarán así; 64,5 billones de
pesos en funcionamiento (gastos
de personal 12,6 billones de pesos,
gastos generales 3,8 billones de
pesos y todas las transferencias
47,4 billones de pesos), 39,3 billo-
nes en servicio de la deuda y 21,8
billones de pesos en inversión.

El ministro de Hacienda, Óscar
Iván Zuluaga, al final del debate
explicó que en el ajuste salarial
de los trabajadores del Estado se
estudiará una prima por producti-
vidad y aclaró que el Presupuesto
aprobado permitirá atender el
aumento por inflación causada y
la mencionada prima.

“Hay un espacio de inflación un
poco mayor al que se está presen-
tando hoy y eso permitiría atender
la propuesta del Presidente Uribe
de estructurar un aumento salarial
con productividad en el sector
público”, explicó el funcionario,
al señalar que cada punto de
incremento salarial vale 600 mil
millones de pesos.

A su juicio el Presupuesto
permite afianzar la política de
seguridad democrática, mante-
ner la confianza inversionista y
emprender una agenda social
ambiciosa para el país.

“La seguridad propicia el
crecimiento de la economía y
genera empleo, lo que aumenta el
recaudo tributario con lo que se
ejecutan más programas sociales”,
dijo al salir de la Cámara.

Reconoció que en 2008 el
recaudo crecerá menos que este
año, a un ritmo de 12 por ciento,

$125,7

BILLONES:

MONTO DEL PLAN DE GASTOS
PARA 2008 APROBADO AYER.
LA CIFRA ES MAYOR EN 9 POR
AN FRENTE AL DE ESTE

en parte por la deducción por
reinversión de utilidades de 40
porciento, aprobada en la reforma
tributaria pasada y el menor creci-
miento económico estimado.

Sobre el aumento del precio
del petróleo Jijo que por un lado
se incrementan los ingresos de
Ecopetrol y por otro lado afecta
los precios de la gasolina por lo
que el gobierno avanzará rápida-
mente en la creación del Fondo
de Estabilización de Precios de
los Combustibles.

Recordó que en el Presupuesto
se incluye una partida superior a
los 700 mil millones de pesos para
cubrir los subsidios a la gasolina,
mientras se alcanza la parida con
los precios internacionales.

Debate

Durante el debate en la Cámara
tres congresistas protocolizaron su
renuncia a la corporación: Héctor
Julio Alfonso López, José Manuel
Herrera y Alfonso Riaño Castillo,
El representante Augusto Posada,
criticó al senador Gustavo Petro,
por sus declaraciones en Estados
Unidos sobre el paramilitarismo y

 

 

Proyecelones de IPC y crecimiento

La inflación colombiana llegará este año a bordear 5 por ciento, el
crecimiento será de 5,8 por ciento y para 2008 de 5 por ciento, una
estimación acertada en medio de una desaceleración de la econo-
mía de Estados Unidos. “Cuando se construye un presupuesto con
supuestos macroeconómicos sensatos el país está preparado para

enfrentar choques externos sin generar traumas en su crecimiento |
económicos porque construye agregados que le dan un espacio de |
reacción ante la coyuntura externa”, dijo el ministro de Hacienda,

Óscar Iván Zuluaga.

narcotráfico y su relación con los
grandes propietarios de tierras.

Los congresistas discutieron
dos ponencias, una mayoritaria
avalada por el ministro de Ha-
cienda, Oscar Iván Zuluaga y otra
minoritaria del movimiento Mira,
a cargo de la representante Gloria
Stella Díaz.

Asimismo el Partido Conserva-
dor propuso que el plazo para ena-
jenar el exceso del tope máximo
de participación accionaria en la
Bolsa Nacional Agropecuaria en
manos de la Nación (Ministerio
de Agricultura y Desarrollo Rural)
será el último día del mes de julio
del año 2009, lo que fue aprobado
por el Congreso.

Por su parte el representante
Ángel Custodio Cabrera, ponente
del presupuesto defendió la po-
nencia mayoritaria y explicó unas
pequeñas modificaciones como
las reducciones de 200 mil millo-
nes, en los recursos de capital y

- en los establecimientos públicos

AAA

 

y ampliación de 300 mil millones
en rentas parafiscales.
El ministro de Hacienda,

Oscar Iván Zuluaga, defendió la

coherencia y la consistencia del
Presupuesto y dijo que la política
macro ha ayudado a conseguir el
grado de inversión de la deuda
externa y a reducir los intereses.
“Eso no es gratuito”, dijo.

La inflación colombiana llegará
este año a bordear el 5 por ciento,
mientras que en Chile estará en 6
por ciento producto de la adecua-
da política fiscal y monetaria.

“Cuando se construye un
Presupuesto con supuestos ma-
croeconómicos sensatos el país
está preparado para enfrentar
choques externos sin generar
traumas en su crecimiento econó-
mico porque construye agregados
que le dan un espacio de reacción
ante la coyuntura externa”, dijo
Zuluaga.

Al cierre de la jornada en la
Cámara de Representantes al pro-

, DA
AA

7 AAA AA

SA

A/Tema del dí

 

Miércoles 17 de “octubre de 20071

 

LA REPUBLICA

  

hz

COLPRENS

Las plenarias del Congreso aprobaron ayer el plan de gastos con unas pequeñas modificaciones.

yecto de Presupuesto le colgaron
con el visto bueno del ministro
de Hacienda 10.000 millones de
pesos para la Contraloría y 1.700
millones para infraestructura de
la Procuraduría.

Además, figuran 34.500 millo-
nes de pesos para caminos veci-
nales del Invias 10 mil millones
de pesos para el Ministerio de
Comercio Industria y Turismo,
específicamente para el apoyo a
actividades turísticas.

Además 1.015 millones para
adquisición de infraestructura
de la Corte Judicatura y en Ha-
cienda, y 17.984 millones para
Conciencias.

Esos recursos se provienen en
su mayoría del servicio de la deuda
y del Presupuesto del Ministerio
de Hacienda y de menor pago del
servicio de la deuda pública.

Además se aprobaron cuatro
artículos nuevos contenidos en
la segunda carta de modifica-
ciones referentes a atención para
desplazados y la destinación del
20 por ciento de los recursos de
estampillas para reconocer prima
de productividad del personal
de Salud que labore en las IPS
públicas.

 

 

$645

BILLONÉS

IRÁN AL RUBRO DE
FUNCIONAMIENTO.

 

$600.000

MILLONES

VALE CADA PUNTO DE
INCREMENTO SALARIAL.

 
