 

 

 

 

 

 

BREVES

 

Desertor del ELN entrega

información de sus ex jefes

BOGOTÁ

Se entregó al Ejército un jefe del ELN que tiene en
su poder valiosa información sobre la seguridad de
los comandantes de esa guerrilla. Se trata de Jesús
del Carmen Barbosa Pérez, alias "Diosenel" o
"Piraña", jefe de la columna Pedro Elias Rodríguez
Galvis.

El insurgente era el encargado desde el año 2005
de la seguridad de los cabecillas del frente de guerra
norte del ELN. Fuentes militares aseguran que la
importancia de esta entrega registrada en zona ru-
ral de Maicao en la Guajira, tiene que ver con la
información sobre la ubicación y movimientos de
- los jefes del ELN que tiene el excombatiente tras
- permanecer 12 años en el grupo guerrillero.

Las autoridades evalúan la información entregada
por el guerrillero de 27 años.

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

FECHA:

My t2A

En Caracas

O

 

 

LA LIBERTAD

 

 

 

vb nan

Gobierno y ELN buscan
reactivar conversaciones

*Según el diario venezolano 'Ultimas Noticias', el comisionado de paz y
delegados del grupo insurgente se reuniría en Caracas para desempan-

tanar negociaciones.
BOGOTÁ

El comisionado de paz , Luis Carlos
Restrepo y Francisco Galán, vocero de
la guerrilla del ELN, ya estarían en Ca-
racas para la primera de las reuniones
concertadas luego de la visita del presi-
dente Hugo Chávez a Colombia, se-
gún el diario venezolano "Ultimas No-
ticias"..

En la capital venezolana las dos partes
tratarán de desempantanar las nego-
ciaciones de paz que llegaron a un
"punto muerto" en La Habana, Cuba.

En torno a la otra reunión la del emisa-.

rio de la guerrilla de las Farc o el mis-
mo Tirofijo, el diario señala con base
en declaraciones de colombianos radi-
cados en Venezuela que la cita ocurri-
rá en un término no mayor a 45 días.
Colombianos en Venezuela "no descar-
ta que la reunión se produzca en cual-
quier otro país fronterizo, entre los
cuales visualizan con mayor posibili-
dad a Ecuador, pues se sospecha que

 

 

RESTREPO

GALÁN

Marulanda se encuentra hacia el sur
de Colombia".

Según los observadores citados por el
diario, "esto le permitiría a la insurgen-
cia relacionar al mandatario ecuatoria-
no Rafael Correa con el diálogo entre
las Farc y el presidente Chávez, no co-
mo partícipe en las conversaciones,
pero lo vincularían al tema”.
