 

 

 

Suentes de Información

Recortes | de Grensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
: El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
agora La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día
EINOOYO Igo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun da :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
EL TIENDA - ATA, m4 8
MEDIO: PAGINA: | FECHA:

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
Otras

2 4 NOV 200"

 

 

 

 

DEJÓ LIBRES A SUS ESCOLTAS

El Eln se llevó a la alcaldesa de Bagadó

MEDELLÍN
Un viaje de trabajo por una
vía rodeada de selva al sitio
Playa de Oro, a media hora de
Bagadó (Chocó), para inspec-
cionar unas obras públicas
fue aprovechado ayer por 35
guerrilleros del frente Ma-
nuel Hernández “El Boche' del
Eln para secuestrar a la alcal-
desa de esa población, Ana
Hasbleidy Ledesma García.
Ledesma, de 42 años y
quien asumió el cargo en ju-
nio del año pasado, se trans-
portaba en un campero junto
con dos escoltas y el conduc-
tor de la Alcaldía.
Hacia las 10:55 de la maña-
na, su vehículo fue intercepta-
do por el grupo ilegal en el si-

 

Desconocemos las razones del
secuestro. Pero el hecho que el.Eln
supiera de la salida de la alcaldesa
mostraría que tenía montado un

plan para plagiarla”.

Modesto Serna, secretario del Gobierno del Chocó.

 

tio La Ese, en la vía entre Ba-
gadó y El Carmelo.

“Obligaron a los escoltas y
a la otra persona a bajar del
vehículo. Luego, sin decir na-
da se llevaron a la alcaldesa
selva adentro”, contó el secre-
tario de Gobierno del Chocó,
Modesto Serna.

Según el funcionario, el he-
cho de que los guerrilleros del
Eln supieran de la salida de la
funcionaria y la cercanía del

sitio del secuestro con el cas-
co urbano -—a tan solo 10
minutos- demostraría que el
grupo guerrillero tenía monta-
do todo un esquema de segui-
miento para plagiar a la man-
dataria de Bagadó.
“Desconocemos las razones
del secuestro. Este es uno de
los municipios más alejados
del Chocó. La vía terrestre es-
tá bastante deteriorada y lle-
na de selva, lo que facilita el

accionar de esos grupos al

¿margen de la ley”, agregó el se-

cretario Serna.

Una vez enterado del pla-
gio, el propio presidente Álva-
ro Uribe ordenó a la Brigada
15 del Ejército desplegar un
Operativo en el sitio para dar
con el paradero de la alcalde-
sa.

En los operativos también
participan agentes de la Poli-
cía del Chocó.

Al cierre de esta edición se
desconocían los resultados de
la búsqueda.

Este es el segundo secues-
tro que cometen guerrilleros
del Eln en el último año en es-
te departamento.

El 10 de agosto del 2006, dos

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdein

aformacion.com

 

   
 

  

., Río Atrato

ANTIOQUIA

“e . A
"Quibdó:

 

técnicos colombianos al servi-
cio de la compañía china
B.G.P. y el piloto de un heli-
cóptero que los llevó a Plata-
nales, en el Alto Baudó, fue-
ron secuestrados.

Dos meses después, fueron
liberados.
