Paramilitar mataba a los Florentino

A Socorro Durán se le desaparecieron dos
hijos, razón por la cual, según describió muy grá-
ficamente: “vivo como las cucarachas, me salgo
de una botella y me meto en otra”.

Ella estuvo ayer en el acto donde se dio a
conocer que en los últimos diez años hay denun-
cias ante las autoridades sobre la desaparición de
1829 personas en Norte de Santander.

La dramática situación la expuso ayer la
Fundación Progresar en la presentación del libro
Tantas vidas arrebatadas. La investigación y desa-
rrollo estuvieron a cargo de la citada entidad. La
publicación fue financiada por la Gobernación.

Treinta y dos de las víctimas de esa
modalidad de guerra sucia en el departamento,
aparecieron muertas, escucharon los asistentes
al auditorio José Luis Acero Jordán de la Univer-
sidad Francisco de Paula Santander.

De los 1797 restantes no se ha sabido

nada, admitió Wilfredo Cañizares, director de la

organización no gubernamental que elaboró el
estudio.

A continuación, el vocero detalló el
volumen de registros de desaparecidos por mu-
nicipio. Según la cifra expuesta por el delegado
de la ONG, Cúcuta y Tibú ocupan el deshonroso

ner lugar con 679 y 593 casos. 55 en El Tarra,
43 en El Zulia, 57 en Ocaña, 34 en Los Patios, 44
en Sardinata, 46 en Puerto Santander y 83 en
Villa del Rosario.

Al determinar la responsabilidad de los au-
tores de las desapariciones forzadas, en la página
58 de documento se consignó la estadística para
el período 2000-2009.

-Autodefensas Unidas de Colombia,
23,44%.

-Guerrillas, 2,90%.

-Fuerza pública, 3,59%.

-Águilas Negras, 0,30%.

-Sin información, 69,69%. | |

De vuelta con Socorro, la mujer de pelo
canoso confesó haberle conocido la parte inhu-

mana desalmada a los paramilitares que operaron -

en el departamento.

El 15 de diciembre del 2001 se desapareció
su hijo Reinaldo. De tanto golpear puertas, se
enteró que miembros del frente Fronteras de las
Auc lo torturaron y asesinaron en Pedregales, y

|

  

 

PRESENTARON LIBRO SO!

 

|]

fo

O
SEP 2010

» . o -
im 11f4 JN
LA OOPIPICIA >
sg sd ás y
CUCUTA

 

 

Aspecto de la presentación del libro Tantas vidas arrebatadas, en desarrollo de la programación de la Semana por la

Paz, en Cúcuta.

botaron el cadáver al río Zulia.

Para recuperar el cadáver y sepultarlo,
habló con “El Iguano', entonces comandante de
esa estructura paramilitar. La fría respuesta se
resume en: “Nosotros no entregamos cuerpos.
Si los encuentran pues los recoge. Si no, los
enterramos o los quemamos.

El 23 de abril del 2003 la desaparición for-
zada le arrebató a Socorro a su hijo Florentino. Lo
que ella contó pareciera de novela de ficción.

Él trabajaba en la vereda El Suspiro (Teo-
rama) en la elaboración de unos pupitres de una
escuela. Su rastro se esfumó entre El Aserrío
y Convención.

Socorro estuvo en El Catatumbo para

- corroborar si era cierto que lo habían matado en

aquél tiempo y que estaba sepultado como NN
en Ocaña.

Pero al ir en busca de esa noticia se
encontró con la versión de la matanza de los
Florentinos por parte del jefe de un escuadrón
de la muerte.

En El Tarra le contaron que entre El
Aserrío, Ocaña y Convención operó un coman-
dante de las autodefensas que estaba matando a
todo el que se llamara Florentino, porque estaba
buscando a alguien con ese nombre y de apellido
Mendoza.

“No se ha vuelto a saber nada de los Flo-

rentinos. Además, el apellido de mi hijo, que es

AS

IRICIÓN FORZAD/:=>>0 14 o

j 4 sy

vs
ml “A
+ ; 7?
<«
e)

Fotos CÉSAR OBANDO-La Opinión

 
 

 

 

ASS A

En desarrollo de la Semana por la Paz, para
hoy la Alcaldía de Cúcuta invitó al concierto de
música religiosa, en el parque Santander, a las
2:00 de la tarde.

Luego se oficiará una eucaristía para elevar
una plegaria para decirles no a los violentos y alejar
el fantasma del conflicto. |

El programa para hoy incluye: Foro sobre la
responsabilidad ante los recursos naturales, panel
radial sobre la justicia y un taller relacionado con
la reconciliación.

 

Méndez es muy parecido al Mendoza que andaba
buscando el jefe paramilitar. Nadie me ha dado
noticias de él”, desconsolada.

La caracterización de los desaparecidos
en el departamento incluye, de mayor a menor,
a campesinos, comerciantes, vigilantes, edu-
cadores, conductores, vendedores, empleados,
albañiles, mineros, vendedores, militares, profe-
sionales, policías y otros, según datos del libro.

Tantas vidas arrebatadas advierte sobre la
utilización de la frontera con Venezuela para no
dejar huella de las víctimas del conflicto armado,
hace una referencia a la localización de posibles
fosas comunes y describe diversas prácticas
criminales para borrar de la faz de la tierra a sus
víctimas.
