 

Por Luis Augusto Aponte Tinoco
Periodista de EL NUEVO SIGLO

A POCOS días de que sea
radicada la ponencia acu-
.-mulada de los proyectos de
ley de reparación a víctimas
y restitución de tierras en
la Comisión Primera de la
Cámara de Representantes,
no paran las controversias
frente a estas iniciativas.

Ahora la polémica gira en
torno a la alternativa que
plantearon el Gobierno y los
coordinadores de ponentes
de los proyectos, frente a la
omisión de la respectiva con-
sulta a las minorías étnicas
que debe realizarse antes

 

El NUEVO SIGLO / Lunes 1 de noviem

SE ESTARÍA CONTRARIANDO LA CONSTITUCIÓN

 

Polémica por no consultar
a etnias en ley de víctimas

Según uno de los ponentes, el Gobierno tramitará una iniciativa por aparte
que incluya exclusivamente a indígenas y afrodescendientes

de redactarse la ponencia.
Uno de los coordinadores
de ponentes, el represen-
tante conservador Oscar
Fernando Bravo, le contó a
EL NUEVO SIGLO en qué
consiste la solución.

 

Este Diario consultó a expertos en
temas constitucionales para saber si
es viable la alternativa de que sea
tramitado un proyecto de ley por
aparte para cobijar a indigenas y
afrodescendientes, al ser excluidos
de las iniciativas originales.

El ex presidente de la Corte Cons-
titucional, Carlos Gaviria, se mostró
partidario de que las minorías étnicas

“sean incluidas en los proyectos origi-
nales para no se vuelvan inequitati-
vos, pues existe el riesgo de que no
sea tramitado el proyecto que incluya
a las etnias.

“Ese es un problema de técnica
legislativa. A mí me parece que lo más

técnico sería un proyecto de ley sobre

víctimas con dos capítulos, uno sobre
las víctimas en general y otro cuando
las víctimas pertenecen a una etnia,
bien sea indígena, afrodescendiente,
-etc. Porque si se tramita un proyecto
que se relaciona únicamente a las
víctimas no afrodescendientes, ni in-
dígenas, y se dice que posteriormente
se tramitará otro, se corre el riesgo de
que no se tramite, y como no hay un
instrumento para obligar al Congreso
a que dicte esa ley, se podría entrar a
una situación de inequidad”, señaló el
ex magistrado. |
El también ex presidente de la
Corte Constitucional, José Gregorio
Hernández, señalo que si las afro-
descendientes y los indígenas son ex-
cluidos de de las iniciativas originales,
habría una discriminación, lo que iría
-en contra de la Constitución.
“Toda discriminación es incons-
titucional, y en este caso, si están
excluyendo a las minorías, entonces

hay una discriminación injustificada.
Las víctimas, todas son víctimas y
todas tienen derecho a la reparación,
sean de minorías étnicas o no, y lo
contrario rompe la igualdad, rompe
la justicia. Tampoco estoy de acuer-
do con que las víctimas de grupos
armados como la guerrilla, tengan
un tratamiento distinto frente a las
víctimas de las Fuerzas Militares”,
advirtió el ex magistrado.

Otro de los ex presidentes de la
alta Corte, Alfredo Beltrán, manifestó
que esa alternativa planteada, hace
parte de los obstáculos que los
enemigos de la iniciativa quieren
ponerle.

“Yo creo que esos son obstáculos
que se le están poniendo al proyecto
sus enemigos para que no se aprue-
be, esperemos que eso se solucione
políticamente. Lo que pasa es que
van” las minorías étnicas “a quedar
cobijados por la primera norma”,
manifestó Beltrán.

Por otra parte, el ex magistrado
del alto Tribunal, Eduardo Montea-
legre, fue el único en afirmar que la
Constitución no prohíbe tramitar en
el Congreso un proyecto por aparte,
para amparar a las minorías étnicas
del original, siempre y cuando, se
debata simultáneamente.

“No hay ninguna prohibición cons-
titucional para que vaya por separado
y si como las van a tramitar así,
entonces lo importante es que vayan
andando simultáneamente, porque
si al final no sacan una ley que se
refiera a las víctimas que pertenecen
a grupos indígenas, podría haber un
problema de igualdad”, aseguró. 13

po E

E

HASTA LA próxima semana la Comisión Primera de la Cámara de

 

Representantes iniciaría el debate de los proyectos acumulados de
reparación a víctimas y restitución de tierras.

“Está avanzando el proceso
de la consulta a nivel nacional
con las organizaciones indíge-
nas y de afrodescendientes, y
avanzará paralelo al estudio
de la ley que será para todos,
menos para esas comunl-
dades, pues la Constitución
exige que se les consulte. En-
tonces, lo que hemos pensado
es avanzar en el trámite a la
ley de víctimas y restitución
de tierras, extrayendo de allí
a las comunidades indige-
nas y afrodescendientes con
quienes se tramitará otra
ley, aunque no se si alcance
esta legislatura o la próxima,
pero acorde con las consultas
que se hagan con ellos como
lo ordena la Constitución”,
manifestó el representante a
la Cámara.

Según Bravo “este es un
acuerdo de todos los coordi-
nadores ponentes, concien-
tes de que esta tema va por
aparte y nadie le ha puesto
alguna objeción”.

Además, el parlamentario
conservador señaló que será
el Gobierno quien presenta-
rá ese proyecto de ley para
reparar a víctimas indíge-
nas y afrodescendientes y
restituirles las tierras de
las que han sido despojados,

después de realizar las res-
pectivas consultas.

Responden los
indígenas

El senador de la Alianza
Social Indígena, Marcos
Avirama, le manifestó a este
Diario que efectivamente el
ministro del Interior y Justi-
cia, Germán Vargas Lleras,
se ha comprometido con las
minorías étnicas a concertar
capítulos especiales para ser
incluidos posteriormente en
los proyectos de víctimas y
tierras: “Hicimos un plan-
teamiento que el Gobierno
reconoció inmediatamente,
presentamos una resolución
donde dijimos que si no se
hacía consulta previa de
los proyectos, entonces los
demandábamos. Posterior-
mente, el ministro del Inte-
rior nos llamó a una reunión
donde se planteó una mesa
nacional de concertación,
con representantes de las
organizaciones indígenas, de
las negritudes; y ahí se acor-
dó que se escribirían unos 10
capítulos en un período de
dos meses, que tienen que
ver con los derechos de los
pueblos indígenas de Colom-
bia y los afrocolombianos”.

 

Para hoy fue citada una reunión
en la Casa de Nariño, donde asistirán
aparte del presidente Juan Manuel
Santos, el ministro del Interior
Germán Vargas Lleras y los coordi-
nadores de los ponentes de las dos
iniciativas, para lograr los últimos
consensos antes de ser radicada la
ponencia única. Por eso, se prevé
que después de la cita puedan ser
radicadas en la Comisión Primera de
la Cámara los proyectos de ley.

El representante Oscar Bravo le
dijo a este Diario que el Gobierno
ha respaldado las exigencias de
la bancada conservadora frente a
la iniciativa de víctimas, que son
las mismas a las que se opone la
bancada liberal.

“El Gobierno respaldó nuestra
posición frente a fijar topes a las
sentencias, delimitar la condición de
víctima, eliminar la reserva de la vícti-
ma en todos los procesos”, dijo.

Sin embargo, Bravo advirtió
que los aspectos que todavía no
han podido ser concertados con
el Partido Liberal, tendrán que ser
presentados por esa colectividad en
el debate de la respectiva comisión
o plenaria como proposiciones mo-
dificatorias, debido a que no van a
ser incluidos en la ponencia.

“Ellos”, los liberales, “van a dejar
constancias dentro de la exposición
de motivos, donde no están de
acuerdo con esto o aquello, y eso
los faculta para presentar proposi-
ciones modificatorias como artículos
nuevos, sosteniendo su posición. Lo
que nosotros hemos dicho es que no
vaya en la ponencia, pero no les po-
demos coartar la posibilidad de que
presenten eso en la plenaria o en la
respectiva comisión”, dijo. 3

“Ese trabajo empezó el
10 de octubre y tendría que
estarse terminando como
máximo el 15 de diciembre,
donde ya se realizaron re-
uniones en varias regiones,
con cabildos y toda clase de
organizaciones regionales y
locales. Esos capítulos ten-
drán que incluirse dentro
de los proyectos de ley que
se están debatiendo en el
Congreso”, manifestó el con-
gresista de la ASI, Marcos
Avirama. (3
