 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Fab. __ A 7

PUBLICACIÓN

FECHA:

Comisionado habló del encuentro Chávez - Farc

“Gobierno colombiano
no fue el responsable”

El comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo, dijo que
al Gobierno Nacional no se
le puede atribuir la responsa-
bilidad de la cancelación del
encuentro que el presidente
venezolano, Hugo Chávez, y
la guerrilla de las Farc tenían
previsto celebrar el pasado lunes
en el vecino país.»No se pue-
de hablar de que por razones
de seguridad (para los rebel-
des) se haya cancelado la
mencionada reunión», consi-
deró Restrepo.

No obstante, el funcionario
dijo que el gobierno del presi-
dente, Alvaro Uribe, tiene una
«disposición total» para «coor-
dinar» la cita y que confía en
que los guerrilleros lleguen a
Venezuela con una postura di-
ferente de la de insistir en que
sólo negociarán el acuerdo en
un territorio desmilitarizado en
Colombia. «Lo que sí nos pa-
recería muy grave es que las Farc
lleguen a Caracas simplemen-
te a una reunión protocolaria,

de calentamiento, y a decir que
en esta reunión hay que pre-
parar una reunión y otra reunión»,
apuntó el Comisionado. Restrepo
dijo que abordó ese asunto con
el canciller venezolano, Nico-
lás Maduro, con quien mantu-

- vo una reunión de trabajo re-

lacionada con las gestiones de
Chávez en favor de un acuer-
do humanitario que permita
liberar a 45 personas secuestradas
por las Farc a cambio de la ex-
carcelación de 500 guerrilleros
presos.

El canciller Fernando Araújo
por su parte destacó la pre-
sencia del presidente de Ecua-
dor, Rafael Correa, en la cita
que tendrán el viernes los man-
datarios de Colombia, Álvaro
Uribe, y de Venezuela, Hugo
Chávez, en la frontera bilate-
ral para inaugurar un gasoducto.

 

 

 

 

2 Muw

 

 

11 001 2007
