 

PRRIÓDICO - BOGOTA
-3 ABR 2010 Se

El GOBIERNO YA HA RECHAZADO LAS CONDICIONES PLANTEADAS POR LAS FARC

Acuerdo humanitario sigue
con los mismos obstáculos

Luego de la entrega del cabo Pablo Emílio Mon-
cayo, del soldado Josué Daniel Calvo y de los
restos óseos del mayor Julián Ernesto Guevara,
el país se ilusionó con la posibilidad de que se
lleve a cabo el acuerdo humanitario. Sin embar-
go, las condiciones que plantean el Gobierno y
las Farc para que se lleve a cabo no permitirían
e* cuerdo.

Jesde hace más de cinco años los requeri-
mientos de cada una de las partes han sido re-
chazados mutuamente, por lo cual, el canje no
ha sido una opción real.

El comunicado que enviaron las Farc, desde
las montañas de Colombia, que fue leído por la
senadora Piedad Córdoba, tiene dos puntos en
los que el Gobierno del presidente Álvaro Uribe
no está dispuesto a ceder.

Señala el documento leído por la legislado-
ra que “con este gesto unilateral las Farc consi-
deran que el camino quedó desbrozado para el
inmediato canje de prisioneros de guerra como
única forma viable para que, sin menoscabo de
integridad física, regresen a la libertad los pri-
sioneros que están en la selva. Lo mismo que los

guerrilleros presos en Colombia y en los Estados
Unidos”.

De este modo queda clara la solicitud de sean
incluidos en el canje los guerrilleros alías Simón
Trinidad y Sonia, tema sobre el cual el Gobierno
ha manifestado su rechazo y además sostienen
que esta decisión depende, en gran medida, de la
justicia norteamericana.

Otro punto en el cual Uribe no está dispuesto
a ceder es que los guerrilleros que sean canjea-
dos vuelvan a las filas de Farc.

Precisamente, como respuesta a la solici-
tud del grupo guerrillero, Uribe señaló que “el
gobierno no se opone al acuerdo humanitario.
Siempre y cuando no sea para devolverle delin-
cuentes a las Farc. Un acuerdo humanitario tiene
como condición que aquellos integrantes de las
Farc que lleguen a salir de la cárcel no regresen
a delinquir”.

Otro de los temas sobre los cuales seguramente
no habrá acuerdo es el “llamado a todos los países
interesados en una solución política al conflicto
social y armado colombiano”, pues el presidente
Uribe ha ratificado su desaprobación.
