 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

SAN]

LuU!

DJ

 

td e,

PUBLICACIÓN

 

AZ

ar 0 rc RIAS. e

>

 

EL PAIs

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

 

Desmovilizaciones en
olombia baten récord

Desde noviembre del 2003 a la fecha, han dejado las armas cerca de 45.000 ex j
combatientes. Aunque apenas el 4,9% ha reincidido, el Gobierno considera que esa cifra no
puede pasar del 5%. “Estamos en el tope”, dice el consejero presidencial Frank Pearl.

Redacción El Pais

 

Bogotá. Con la desmovilización
del Bloque Élmer Cárdenas”,
uno de los más grandes en hom-
bres, armas y territorios do-
minados por las AUC, Colombia
cerró la primera fase de rein-
serción más grande del mun-
do.

El proceso arrancó en firme
en el 2003, cuando se desmo-
vilizaron en Medellín los 875
miembros del Bloque Cacique
Nutibara. Desde entonces, cerca
de 32.000 personas — mil en el
Valle— han dejado las armas en
forma colectiva y se han acogido
a los beneficios que les ofrece el
Estado. Si a lo anterior se agre-
gan las desmovilizaciones in-
dividuales, la cifra llega, en los
últimos cinco años, a 44.489
combatientes.

“Digamos que por su mag-
nitud, este ha sido uno de los
procesos más grandes del mun-
do. Es la primera vez que el
Gobierno le da tanta importan-
cia al tema”, destacó Frank
Pearl, alto consejero para la
Reintegración Social y Econó-
Mica de alzados en armas.

El funcionario explicó que el
programa tiene tres ejes fun-
damentales: es de largo plazo,
compromete a la comunidad
afectada por la violencia y es
sostenible. Bajo estas premisas,
el Programa de Reintegración
compromete no sólo al Estado
sino también al sector privado y
a la comunidad internacional
que ha colaborado en materia
de financiación.

Hasta diciembre del año pa-
sado, el Gobierno había inver-
tido más de $700.000 millones y
para este año la inversión su-
perará los $455.000 millones.
De estos recursos, la comunidad
internacional financia alrede-
dor del 10%.

Entre los países donantes fi-
guran Estados Unidos, los Es-
tados miembro de la OEA, la
Unión Europea, Holanda, Sue-
cia, Noruega, Suiza, Suecia, Ca-
nadá y los Países Bajos.

Los beneficiarios son todos
aquellos que se han desmovi-
lizado a partir del 22 de enero
del 2003, después de su pre-
sentación personal ante las au-
toridades y luego de que se com-
pruebe su pertenencia a un gru-
po armado ilegal. Hechas las
verificaciones del caso, donde
1.270 personas han sido recha-
zadas, se recibe el carné para
acceder al programa.

INCONVENIENTES. Sin em-
bargo, también existen incon-
venientes. Pearl reconoce que
hay regiones “donde los planes
están atrasados porque (los des-

 

las armas y se han acogido a los beneficios otorgados por el Estado.

En pocas palabras

“El Gobierno ha hecho grandes ]
osfuerzos, pero se necesita uno mayor
por la incertidumbre en que viven las
comunidades afectadas durante
décadas por la violencia”,

Sergio Caramagna,

jefe de verificación de la OEA.

“La política de reintegración es para
todos los grupos ilegales. Aunque su
financiación está asegurada,
necesitamos menos recursos de los
que se gastan para combatirlos”.

Frank Pearl,

alto consejero presidencial para la reintegración.

El dato clave

m En enero, la Alta Consejería
inició la primera fase de
Brigadas de Atención Integral
en 28 municipios, estableció
contacto directo con el 75% de
la población desmovilizada y
actualizó datos del 28% de
quienes no tenía información.

 

movilizados) no consiguen em-
pleo, hay dificultades en capa-
citación y falta de compromiso
del sector privado”.

A su vez, Sergio Caramagna,
jefe de la misión de la OEA para
la verificación del proceso de
desmovilización, plantea tam-
bién algunas preocupaciones.

La capacidad del poder ju-

dicial, que por falta de recurso
humano podría colapsar; la pro-
tección de las víctimas, pues
muchas han sido amenazadas o
asesinadas; la vulnerabilidad de
los ex combatientes para evitar
que se reintegren a bandas cri-
minales (1.200 reincidentes
abatidos y 230 capturados).
Otra preocupación de Cara-

magna es la recuperación de las

regiones donde antes operaban
paramilitares. En su último in-
forme, la OEA identifica 22 nue-
vas estructuras ilegales con la
participación de desmoviliza-
dos; economías ilícitas y grupos
emergentes en al menos diez
departamentos. “El  resurgi-
miento y crecimiento de estos
grupos constituye una amenaza
para la institucionalidad colom-
biana”, agregó.

 

Según el Gobierno alrededor de 32 mil paramilitares, entre ellos 1.911 mujeres combatientes, han dejado

ARCHIVO | El Pais

Beneficios

 

Más de 28.000
desmovilizados hoy son
beneficiarios del Programa
de Reintegración de la
Presidencia.

Luego de ser admitidos y fir-
mar un acta de compromiso
acceden a ayuda psicosocial,
tutorías con expertos, docu-
mentos (cédula, libreta militar,
pasado judicial, carné de sa-
lud, etc), capacitación laboral
y un sueldo mensual de
$400.000 por término inde-
finido. También pueden termi-
nar sus estudios pues el 8%
de los desmovilizados es anal-
fabeta, 56% apenas tiene edu-
cación primaria y solo el 35%
cursó bachillerato completo.
Además tienen la posibilidad
de montar un negocio o mi-
croempresa familiar y ayudar
a sus familias y comunidades
a través de proyectos produc-
tivos.

Estos beneficios se canalizan
a través de nueve centros
donde son atendidos por psi-
cólogos y tutores que elabo-
ran un perfil emocional, edu-
cativo y laboral de cada des-
movilizado.

Frank Pearl, alto consejero pa-
ra la Reintegración, sostiene
que de los 44.489 desmovi-
lizados en los últimos cinco
años, doce mil han encontra-
do trabajo.

Otro beneficio es la residencia
familiar, que tiene como re-
quisito no estar vinculado a
delitos atroces, pues estas
personas son procesadas bajo
la Ley de Justicia y Paz.
