Suentes de Información

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ] Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo : Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Douéna Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días ed 07 Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio p Soho - Shock
a / E asto :
cdas Ss Vanguardia Liberal La Tarde Lane? :DiBS Dadas E ee E O
eins Del Mundo Cali | dei e Carrigani Montería aa - Caras
Mira El Occidente ¡ario Oia El Meridiano Otras

Voz Paj IN "a, y
A 1 AT, 6 0CT 2009

MEDIO: PAGINA: FECHA:

Cocorná
despide al
concejal
Toro $.

Hoy, a las once de la mañana,
en la parroquia La Inmaculada
Concepción, la comunidad de
Cocorná despedirá al concejal
Gildardo Antonio Toro Salazar,
asesinado en la noche del jue-
ves en zona rural de ese muni-
cipio del Oriente antioqueño.

Dos hombres que llegaron a
su casa, en la vereda Villaher-
mosa, le dispararon con arma de
fuego.

Según el relato de miembros
de la comunidad, los autores
del crimen son, al parecer, gue-
rrilleros del frente 9 de las Farc.

Toro, de Alas Equipo Colom-
bia, aspiraba a repetir, por ter-
cera vez, como concejal de Co-
corná. Tenía 38 años, era casado

y tenía un niño de cuatro años
de edad.

 

 

Líder respetado
Además de su actividad políti-
ca era un reconocido líder co-
munitario y un campesino de-
dicado a sus cultivos de café,
plátano y frijol.

“El se crió en esa vereda y ni
siquiera en la época dura que

Av. 6 No. 14-27 - of 707 vivió el municipio se retiró de ¡0 23 28 - Telefax: 566 12 94

allá”, comentó el alcalde de
E-mail: fuentes Cocorná, Jorge Vásquez Mon- (4, D.C. - Colombia
- Toya, quien comentó que Toro
1 era un líder muy apreciado en |.COM
el municipio.

La vereda está ubicada a más
de dos horas en carro del casco
urbano, en límites con el mu-
nicipio de El Carmen de Vibo- |
ral.

El traslado del cadáver del
concejal, de la vereda al casco
urbano, se demoró por un de-
rrumbe en la vía.

Una volqueta del Municipio,
que fue escoltada por la Poli-
cía, fue enviada a Villahermosa
por el cadáver, al que se le
practicó la diligencia de levan-
tamiento en la tarde de ayer.

Precisamente hace unas dos
semanas, en la misma zona,
pero en la vereda Morros, de El
Carmen de Viboral, el grupo ar-
mado asesinó a otro campesino.

El Alcalde comentó que tras
el asesinato se siente tenso el
ambiente en el pueblo, pero
confía en que ningún otro he-
cho empañe la tranquilidad
que vive el municipio en los
últimos años. GMV |

 
