PERIODICO: LA cor
REVISTA: MZA E

PAGINA; qn

 

 

a 3 PRIMER PLANO

 

DECISIÓN DE LA CORTE SUPREMA ABRE SALIDA

Desplazados tendrian menos
tramites para restitución de tierras

Magistrado dice que

de esta manera la
administración de justicia
coopera con el drama de
esta población. El fallo se
da en el proceso contra
el ex jefe 'para' conocido
como 'el Alemán'. A favor.

 

COLPRENSA[LA PATRIA|BOGOTÁ

LAA O

Una decisión de la Corte Suprema
de Justicia abrió la puerta para que
los desplazados del conflicto armado
puedan retornar a sus tierras sin ex-
ceso de trámites.

- La decisión manifiesta que "la for-
ma en que la administración de justi-
cia se puede vincular con la supera-
ción o por lo menos con la mitigación
de este drama, es facilitando la resti-
tución de tierras en la fase temprana
del proceso transicional".

Agrega que "lo justo en estos casos
es que desde el inicio del proceso, por
el Magistrado con Funciones de Con-
trol de Garantías, se ordene la restitu-
ción en un trámite incidental en el que
se respeten o se sopesen los derechos
de terceros de buena fe, se acredite que
el desmovilizado confesó en su versión
libre el desplazamiento y se acredite
la apropiación espuria por medio de
títulos fraudulentos de los bienes de
los desplazados”.

"Esas familias merecen que sus
tierras vuelvan a sus manos y que
no se pierdan en la maraña general
de una bolsa común, contrariando el
concepto de restitución, primera op-
ción reparatoria reconocida en la ley”,
señala la decisión del magistrado José
Leonidas Bustos.

"La justicia transicional no puede
ser indiferente a la tragedia humani-
taria que vive nuestro país de cuenta
de los millones de desplazados que
deambulan con rumbo a ninguna
parte, por los cinturones de miseria
y mendigan en los semáforos de las
grandes ciudades, invisibles de cuenta
de la técnica y la inflexibilidad jurídi-
ca”, agrega la sentencia.

El criterio fue propuesto dentro del

proceso que se sigue contra del ex jefe
paramilitar Freddy Rendón Herrera
alias 'el Alemán', dentro de Justicia
y Paz.

En esta oportunidad se trata de la
apelación interpuesta por el fiscal 48
de la Unidad Nacional de Justicia y
Paz y los representantes judiciales de
las víctimas.

Estos últimos cuestionaron la de-
cisión adoptada por un magistrado
de Control de Garantías de la Sala de
Justicia y Paz del Tribunal Superior
de Medellín, que consideró improce-
dente la solicitud de inhabilidad de
títulos fraudulentos que poseía 'El
Alemán.

Para la Corte es claro que "los des-

plazados, familias -y en muchos casos
poblaciones- invisibles, trashumantes
de la miseria y de la indiferencia, se
merecen que se aplique en su favor los
criterios moduladores de la actividad
procesal (...), para que se pondere y
fexibilice el alcance de la Ley 975, en
función de su necesidad extrema, para
evitar excesos de dilación".

 

OS

>
Foto Colprensa|LA PATRIA

ER

o

 

Los desplazados ven una luz en medio de su situación, con la decisión de la Corte Suprema

en cuanto a la restitución de tierras.

 

Aceleran titulación de

 

 

El Ministerio de Agricultura utilizará dicha herramienta mientras
hace trámite en el Congreso la ley de tierras. Por ahora, entregó
34 títulos para igual número de familias desplazadas de Turbo en
el Urabá Antioqueño.

Esta determinación beneficia a familias que también han sido
víctimas de despojo de sus terrenos. (
Con el título en la mano los beneficiados celebran su nueva
condición como dueños absolutos e inequívocos de las tierras.

 

El Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural, Juan Camilo

Restrepo Salazar, dijo que mientras sale aprobado el proyecto

de ley sobre restitución de tierras, el Gobierno no se quedará de
brazos cruzados.

En este sentido, por vía administrativa pondrán acelerador al
proceso que vendrá acompañado de asistencia técnica y financiera
para que los predios entregados sean productivos y sostenibles.
En el curso de las próximas semanas el Ministerio de Agricultura
y Desarrollo Rural y el Incoder realizarán nuevos actos de
titulación y restitución de tierras.
