Suentes de Imjormación

Recortes ( le Grensa Nacional

 

¡ Popayán Santa Marta Manizales Revistas
ia El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá ip rtad Hoy Diario Del Magdalena . Semana
El Tiempo a era Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Jet-set
4 Nuevo Siglo El Mundo eeutá Tolima 7 Días Boyacá 7 Días a Ciner ES
O
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur es Ne a a
u
ads Cali sed da a Montería Credencial - Caras
: iario Del Hu e
a e E o La Nación El Universal El Meridiano Otras
OZ
e 0 a
ae ADA) FENA 3 hr FECHA: 5
MEDIO: hs ya 50 aut 2. PAGINA: ! :

 

 

 

 

Locoblio

— 38 casos de abusos sexual en
niños de familias desplazadas

El Gobierno Departamental se mostró alar-
mado y preocupado por los altos índices de
abuso sexual que se viene cometiendo en
menores de edad que hacen parte de la pobla-
ción desplazada que se encuentra asentada
en Santa Marta.

Según, informaciones suministrada por el
gobernador encargado del Magdalena, José
Eduardo Barreneche Ávila, en lo que va de
este año se tiene contabilizado 38 abusos

sexuales a niños indefensos perteneciente a puede cumplir con políticas a su favor y

diferentes núcleos de familias desplazadas. mucho menos ejecutarla y lle: ohu-
Así quedó establecido durante la reunión ciones.

que el mandatario seccional sostuvo en su Igualmente señalo, que la reunió: ¡ue una

despacho con Oriel Willock de la Embajada
de la Gran Bretaña en Colombia; Háron Jacob
Rething y Luis Fernando Granja del Consejo
Noruego, en la que hablaron sobre estos pro-
blemas en la población refugiada.

Advirtió que sobre este flagelo, el estudio
apenas está comenzando por parte de la
Secretaría del Interior del Departamento y
una de las personas encargada de realizarlo,
confirmó el número de caso detectado en lo
que va del año 2007.

«Así lo indican las cifras que nos han
llegado. Es muy alarmante y preocupante
esta situación, y es el momento de que se debe
aprovechar esta coyuntura de estos organis-
mos internacionales, tanto la Embajada como
el Consejo Noruego para comprometerlos
con esta necesidad», dijo Barreneche Ávila al

 

 

e

ser consultado al respecto.

PROBLEMA DE INFORMALIDAD

Para el Gobernador encargado del Mag-
dalena, el problema de los desplazados radi-
ca en la informalidad, porque si tuviésemos
una fuente de donde se encuentran y cual es
el número, se podría emitir políticas para
tratar de mejorar esta población, pero como
se encuentra dispersa en muchos casos no se

forma de acercamiento entre la Embajada de
la Gran Bretaña y la Gobernación del Magda-
lena, en la que se habló del problema del
desplazamiento, pero en especial el proble-
ma de los niños que hacen parte de esta
población, que además de ser abusados
sexualmente, son Obligados a realizar traba-
jos pesados. .

Los representantes de la Embajada de la
Gran Bretaña y el Consejo Noruego, se com-
prometieron a realizar convenios para que a
través de Londres se canalizaran unos recur-
sos que sirvan para apoyar los diferentes
proyectos que lidera el Gobierno Departa-
mental a través de la Secretaría del Interior,
considerado como el comienzo de algo fruc-
tífero, siempre y cuando se suscriban y se
puedan ejecutar.

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
