uentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla

 

 

 

Bogotá El Heraldo ada Santa Marta
El Tiempo La Libertad ae El Informador Manizales Revistas
Portafolio M ] Hoy Diario Del Magdalena EE Cromos
La República ls o Armenia Ib Cúcuta Semana
El Nuevo Sialó olombiano Crónica agué La Opinió
A El Mundo El Nuevo Día di o
El Espacio Bucaramanga Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
ea Deportivo Vanguardia Libera peas id Vill A ita
spectador a Tarde illavicencio Tv Y No
Tiempos Del Mundo Cali Llano Y Días Pasto Soho Ml po
Mira e Oondéni Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
Voz El País an Del Huila Cartagena M a Publicidad Y Mercadeo
á Nación El Universal asados Credencial - Caras
FT. PEH::. eridiano —__ tf“ Otras", y A
j LALA E Ed An ] EEN A y
MEDIO: LGA a
PAGINA:
de FECHA:
VIOLENCIA Y CONFLICTO

Las mujeres son
las que más
denuncian

 

ARCHIVO
Las mujeres son quienes
más denuncian hechos de
violencia en su contra, gt-
nerados a partir del conflic-
to interno que vive el país
hace más de 40 años, según
lo reveló un informe pre-
sentado por la Comisión
Nacional de Reparación y
Reintegración (Cnrr).

Los datos fueron tomados
de 5.143 fichas que incluye-
ron formatos diligenciados :
por las víctimas de los para-
militares ante la Unidad de
Justicia y Paz de la Fiscalía,
según los cuales el 76,6 por
ciento de las personas que
declararon los hechos de-
tictivos son mujeres; el 31 2

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 2 por ciento de ellas son solte-

ras; el 23 por ciento casadas;  ,
E-mail: fuentes inform(D aja el 17,8 viudas. efe ax: 566 12 94
$ y En el documento se pre- lombia
www.fi uentesdi cisa que el 67,4 por ciento
de los denunciantes tiene
una relación familiar estre-
cha con quien padeció di-
rectamente el hecho delictl-
vo, mientras que el 31,6 por
ciento de los encuestados es
víctima directa. |
Entre las cifras que se pre
sentaron en este preliminar
de un informe que será pre-
sentado en su totalidad en
enero próximo, se evidencia
que el 30,3 por ciento de los
casos denunciados fueron en
zona rural de Urabá.
