En Santa Marta

Desplazados estarán en Consejo de Planeación

El proyecto que incluye a dosrepresentantes
de los desplazados en el Consejo Distrital de
Planeación fue firmado porel alcalde José Fran-
cisco Zúñiga tras haber sido aprobado por el
cabildo.

La reunión para socializar la aprobación de
esta iniciativa se dio dentro del comité confor-
mado por el Ministerio Público en cabeza del
procurador Mauricio Meyer Castañeda, la De-
fensoría del Pueblo, el Presidente del Concejo
Distrital, el área de Población Vulnerable y
otras entidades distritales.

Esta iniciativa está argumentada en la pre-
misa que indica que debido a que este comité

 

debe ser integrado por miembros civiles de los
sectores más representativos de la comunidad
como lo es el sector industrial, comercial, cam-
pesino, docente, indígenas, mujeres, entre otros,
se hace necesario adherir uno de los sectores
más representativos y vulnerables de la pobla-
ción como lo son los desplazados.

La función propia de este consejo incluye la
consulta del Plan Local de Desarrollo para que
emitan el concepto respectivo y las recomenda-
ciones respectivas antes de que éste sea puesto
a consideración del Consejo distrital o de la
Asamblea departamental.

Sigue a la página 8C

 
