 

10

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

A 9 200
A e

FECHA

El NUEVO SIGLO / Miércoles 3 de octubre de 2007

-

El organismo solicitó que los gobiernos de Estados Unidos
de justicia que se logre en el proceso

 

 

“Con este
documento
demuestra la
falta de
voluntad real
del Estado
de juzgar
desmantelar
a los grupos
paramilita-
res”: FIDH

 

 

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

Politicalnforme

ADVIERTE FEDERACIÓN INTERNACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS

Solo 8% de los “paras' están bajo la

jurisdicción de Justicia y Paz

“HOY EN día, de los 30 mil paramili-
tares desmovilizados, 92% se han benefi.-
ciado de un régimen de amnistía de facto
instituido por decreto. Sólo 8% recaen bajo
la competencia de la Ley de Justicia y Paz,

Implementada a través de decretos que no

respetan la decisión de la Corte Constitu-
cional, que estimó que esta debe adaptar-
se para que no viole el derecho de las víc-
timas a la verdad, la justicia y la repara-
ción”.

Así lo advierte un informe de la Fede-
ración Internacional de los Derechos Hu-
manos (FIDH) sobre la aplicación de la
Ley de Justicia y Paz, el cual es “el resul-
tado de más de dos años de trabajo, reali-
zado en colaboración con sus ligas en Co-
lombia y basado en la observación de las
audiencias de la ley 975 de 2005 que tu-
vieron lugar, de mayo a julio de 2007, en
Bogotá, Medellín y Barranquilla”.

El documento afirma que “las estruc-
turas paramilitares han cometido duran-
te su existencia un promedio de 60 mil
crímenes de lesa humanidad o graves vio-
laciones a los derechos humanos. Sin con-
tar con más de un millón de personas des-

plazadas que serían causa directa de las

estrategias de terror, las amenazas y el
accionar paramilitar. Colombia es el se-
gundo país en el mundo con más despla-

RT

 

zamientos forzados”.

El informe señala que “en el 2006, más
de 219.000 personas han sido desplaza-
das, y el total es de más 380 mil familias
registradas. En Colombia, sólo entre ene-
ro y junio de 2007, más de 770 civiles han
sido asesinados o víctimas de desaparición
forzada”.

Agrega que “más de 80 fosas comunas
han sido descubiertas; al final de 2006, la
Fiscalía estimó que todavía faltaban por
encontrar más de 3 mil personas. Sin
embargo, se considera que este dato está
lejos de reflejar la denuncia de más de 30
mil desapariciones forzadas”.

En este sentido, se conoció que la FIDH
ha presentado varias comunicaciones a la
Fiscalía de la Corte Penal Internacional
(CPI) para que se investigue y juzgue a
los responsables de crímenes de lesa hu-
manidad en el país. |

Igualmente, también advirtió que el
gobierno de Uribe Vélez debería retirar
su declaración, hecha bajo en el artículo
124 del Estatuto de Roma, que sustrae de
la competencia de la CPI los crímenes de
guerra cometidos por todos los grupos ar-
mados en Colombia.

Según lo señala el informe de la FIDH,
“con este documento se demuestra la fal-

ta de voluntad real del Estado de juzgar y

desmantelar a los grupos pa-
¡ ramilitares, y se concluye que
“$ de manera supletoria la Cor-
ll te Penal Internacional debe
actuar para investigar y juz-
gar a los responsables de crí-
menes de lesa humanidad co-
metidos en Colombia desde el
F primero de noviembre de
3% 2002”.

“Efectivamente, las versio-
nes libres se han convertido en
' apología del delito y del para-
Y militarismo. Los paramilita-
"Y res no están obligados a con-

"| fesar sus crímenes ni a deve-
lar la verdad de quiénes apo-
-. yaron sus estructuras, ni a
1. mostrar siquiera arrepenti-
- miento por sus crímenes, ni
han sido obligados a entregar
todas sus armas de guerra, ni
tampoco a entregar sus bienes

para reparar a las víctimas,

y Europa condicionen los tratados comerciales con Colombia al grado
de judicialización de paramilitares desmovilizados

       

      

yer se conoció que Ignacio Espinosa, presidente
del Tribunal Superior de Justicia de La Rioja, estará en
Bogotá a partir de hoy en una comisión con la que se
busca analizar las denuncias que existen en Colombia
sobre muertes extrajudiciales.

El organismo internacional anunció que su presi-

dente permanecerá en el país hasta el próximo 10 de
octubre, con el fin de poder reunirse con los familia-
res de las víctimas que han denunciado dichos delitos
y, así mismo, constatar con los abogados que tramitan
estos procesos en los órganos judiciales colombia-
nos, con el objetivo de verificar la veracidad de las
denuncias.

Entre tanto, el tribunal internacional explicó que la
visita de Espinosa también tiene en la agenda la re-
unión de éste con altos funcionarios colombianos, en-
tre ellos el vicepresidente, Francisco Santos Calderón:
el ministro de Defensa, Juan Manuel Santos Calderón;
el fiscal general, Mario Iguarán, y funcionarios de la
Corte Constitucional y el Consejo Superior de la Judi-
catura.

  

IN

mientras que estas y sus representantes
tienen un acceso muy limitado a las au-
diencias”, advierte el reporte.

Solicitud a EU y Europa

El documento señala que todas las in-
consistencias que se han presentado en
el proceso se deben al hecho de que las
víctimas que han asistido a las audien-
cias de versión libre no han recibido ade-
cuada protección y, por tal motivo, 16 de
ellas ya han sido asesinadas en total im-
punidad.

Ante esto, “la FIDH llama también a
las autoridades estadounidenses y euro-
peas para que condicionen sus acuerdos
comerciales al respeto de los derechos
humanos en Colombia, y a la Fiscalía de
la CPI para que abra una investigación
sin más demora, que podría cumplir un
rol preventivo muy importante”.

“La FIDH concluye que dicho proceso ha
sido armado con el ánimo de sustraer los
altos mandos del paramilitarismo a la ju-
risdicción de la CPI. La FIDH urge al Go-
bierno colombiano a que abrogue el marco
Jurídico de la Ley de Justicia y Paz o, en su
lugar, expida un marco legal que cumpla
con los estándares internacionales”. ¡13
