136

 

   

TRANSIT NOTICIAS LTDA. — rusuxcación | py, Mig «

FECHA:
P SN AJO ¡ : r
e y REA f g Ao ? IN

7
él e

 

 

 

 

"Las víctimas tienen reparación a medias"

Ley de Justicia y

Paz, “agridulce”

REDACCIÓN/AGENCIAS
Nacional de Reconciliación,
Eduardo Pizarro Leongómez,
dijo ayer que el balance de los
dos años de vigencia y apli-
cación de la Ley de Justicia y
Paz en Colombia ha sido «agri-
dulce» para las víctimas.

La ley de Justicia y Paz,
presentada por el gobierno y
aprobada por el Congreso en
2005, es consecuencia de los
acuerdos de desmovilización
de las Autodefensas Unidas
de Colombia (AUC) por los
que a cambio de sus confe-
siones y la reparación a las
víctimas se les ofrece a los
paramilitares determinados
beneficios judiciales.

Pizarro advirtió de que este
proceso de paz y reconcilia-
ción que emprendió Colom-
bia «reviste características es-
peciales y únicas» frente a otros
procesos de ese tipo que se
han llevado a cabo en otras
naciones.

Mencionó entre esas pecu-
liaridades el hecho de que «el
proceso colombiano se lleve
a cabo en medio del conflic-
to, no después de él», y que
se busque «la verdad históri-
ca tanto como la jurídica», para
que haya justicia y reparación
a las víctimas por los propios
victimarios, «sin amnistías ni
indultos».

El sociólogo habló en el foro
sobre las experiencias de pro-

cesos de paz y reconciliación,

al que asistieron el Premio
Nobel de Paz y ex presidente
de Sudáfrica, Frederik W. de
Klerk; el ex presidente de Cabo
Verde Antonio Mascarenhas
Monteiro; el vicepresidente
colombiano, Francisco Santos;
el canciller, Fernando Araújo,
y el Secretario de Global Leader
Foundation, Robin Christopher.

Avances

Pizarro aseguró que ha ha-
bido avances en la construc-
ción de la política para aten-
der a las víctimas, pero ano-
tó que hay «insuficiencias»
derivadas del mismo esquema,
pues es la primera vez que existe
una de esas comisiones en
medio del conflicto.

Destacó entre los logros que
los derechos de las víctimas
en el país sean hoy parte de
la agenda pública y que, «en
medio del conflicto», se esté
reconociendo la verdad judi-
cial e histórica, «que permite
reconstruir el qué y el porqué
pasó, y quiénes fueron los res-
ponsables». |

Las víctimas

Dijo que si bien la presen-
cia de las víctimas o de sus
familiares no es fácil, el que
70.000 estén presentes en pro-
cesos judiciales muestra la im-
portancia que tiene la justicia
y la reparación por los
victimarios.

 
