 

119

) .,
Uentes: de / ITIULCLON

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales A

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e Semana
El Tiempo : úcuta Cambia
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerénte
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a ; Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo s Tolima 7 Días BOVaCáT is Diners
moy a Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villaviceñicio Soho - Shock
ca ero Vanguardia Liberal La Tarde ano 7 blas AN MA

Ss be
Tempbs Del Mundo Cali Neiva Persio o
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena pe rede e
: ió ridiano
Voz El Pale. as La Nación El Universal e
PI Po A
RE Bl e 17 APR 2007

MEDIO: V, CAMBLO PAGINA: FECHA: _+

 

 

 

| Ñ A

Llegan cartas

   

  

corrupción en la
Fiscalía de Córdoba,
su director,

William Baquero,
fue trasladado

al Magdalena.

CANSADO E IMPOTENTE ante lo que
ocurría a su alrededor, William Baquero
Namen, un veterano abogado que se des-
empeñaba como director seccional de
la Fiscalía en Córdoba, decidió prender
alarmas. Entre el 6 de octubre de 2006 y
el 16 de febrero de 2007 envió cartas a la
directora nacional de Fiscalías, Alicia
Ledesma, en las que denunciaba nume-
rosas irregularidades en la entidad re-
gional. Entre ellas, el archivo de más de
10.000 investigaciones que, entre otras
cosas, comprometían a políticos del de-
partamento.

En la misiva, fechada el 6 de octubre
de 2006, Baquero dice que en siete me-
ses, la Fiscalía Séptima, a cargo de Luis
Gutiérrez Montiel, profirió 12 resolucio-
nes inhibitorias, nueve preclusiones y
ninguna medida de aseguramiento. Pese
a esto, Gutiérrez fue ascendido a fiscal
delegado ante el Tribunal Superior de La
Guajira con un salario superior a 13 mi-
llones de pesos.

Sobre el fiscal 11 de la Unidad de De-
litos contra la Administración Pública,
Jairo Raúl Ruiz, afirma que en los mis-
mos siete meses expidió 26 resoluciones
inhibitorias, 21 preclusiones y ninguna
medida de aseguramiento. Y algo simi-
lar sostiene de Rubén Díaz Vergara, fis-
cal 14 de la misma unidad, que dictó 18
resoluciones inhibitorias, 21 preclusio-

    

260 CAMBIO ¡ABRIL 16 DE 2007

La Fiscalía seccional de Córdoba
IE alo
(E

 

E Oficio No 2319

2 IMPONER MEDIDA DRA

ALICIA LEDESMA

Solxwito par in antenor se pedere URGENTEMENTE a lo
Contra une AUDITORIA 12) y corno $ hipo en el mes de Febrer
de Fiscalias de ía Guaira po solo a la Unidad de Delitos es BOGOTA .D.C.
Montería. sino 1 a las otras unidades tanto, S

* obio de verifica: si dos precosos se han venido adelantande: mem setos avena

proceso y laz disposiciones propedimentalo:

 

Valga igual lvar. prós por le Directora Seccional del 011
"tala den Arima Mareo mas 430 denuncias penales
,

Valga igualmente resal

MONTERIA OCTUBRE 6 DE 2006.

 

Foto: Joana Toro / Cambio

DIRECTORA NACIONAL DE FISCALIA
FISCALIA GENERAL DE LA NACION

tar, la información que me ha sido entregada por la Directora Seccional del CTI

y el Jefe de Asignaciones de esta Seccional a cerca del hallazgo de mas 450 denuncias penales
presentadas ante la Fiscalia 22 Local de Tierra Alta por delitos de homicidio y desaparición forzada

En contra de esta Fiscal cursa una queja disciplinaria por

'
i Fa fin de prosorvar el baes nombre dea o
administración de justicia.

Circular públicamente rumores muuy insistentes de que hay Fiscales y empleados gue de Nemo afrás
seo har venido Incraado ilicitamente or se actividad judicial y han incrementado
a pd E a Emoor Rombas de Gasciimas

eisrcicio de sus funciones al haber al parecer permitido aue "»

Circulan públicamente rumores muy insistentes de que hay” Fiscales y empleados que de tiempo atrás

csemomantar anaras 1 , HER

Carina Er ra Rs EA EA
.osa a. te. LERROA * - an. +

m4

nes y ninguna medida de aseguramien-
to.

Las quejas de Baquero se extienden a
Tierralta, reconocido fortín paramilitar,
donde encontró que el despacho 22 de la
fiscalía regional no tramitó 450 denun-
cias penales por homicidio y desapari-

( Compras de Fincas, Bombas de Gasolinas,

vehículos últimos modelos, inmuebles lujosos y costosos, etc etc)

ción forzada. “Circulan rumores de que
hay fiscales y empleados que se han ve-
nido lucrando ilícitamente de su activi-
dad judicial y han incrementado sus pa-
trimonios —dice Baquero en su carta-.
Les sugiero que se ordene verificar el pa-
trimonio de cada uno de los señores fis-
  

| ee
uentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales Revistas

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semaña
El Tiempo Cúcuta
ir Medellín Armenia Ipaaió La Opinión tie
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día oo
No El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun de Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarda Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz ÓN El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

REV, CAMBIO econo. ¿11 APR 2007

PAGINA: Z2b

MEDIO:

 

 

 

VEEDURÍA AMENAZADA

Carlos Valera Pérez, de 70 años,
abogado y veedor de Córdoba, es
conocido por su lucha contra la
corrupción y ha sido uno de los que
ha denunciado la corrupción de la
Fiscalía en Córdoba. Por este
motivo, en los últimos días ha
recibido amenazas: “Mire, viejo
decrépito, lo tenemos calibrado -le
dijeron en una de las llamadas- Siga
con sus denuncias y verá lo que le
pasa”.

La Policía le redobló el esquema de
seguridad a este hombre que vive
encerrado en su casa de La Granja,
al sur de Montería, y que las pocas
veces que se atreve a salir debe

 

hacerlo con escoltas y protegido
con un pesado chaleco antibalas
que le dobla el cuerpo.

Valera fue el promotor de la acción
de nulidad que en 2004 despojó del
cargo al ex gobernador de Córdoba,
Libardo López Cabrales y denunció
penalmente al actual alcalde de
Montería, León Fidel Ojeda, por
celebración indebida de contratos.
“Tendrán que matarme para que
deje de perseguir la corrupción —le
dijo a CAMBIO—, Acá hay una
inocultable inoperancia en la
administración de justicia y lo más
grave es que nadie hace nada por
frenarla”.

 

Foto: Joana Toro / Cambio

 

FISCALIA

cales. Desafortunadamente, tenemos
delincuentes incrustados en nuestra ES
institución”. sn

No obstante la gravedad de las de- A
nuncias, el silencio de Bogotá fue la úni-
ca respuesta que recibió Baquero y por
eso decidió escribir otra carta a la seño-
ra Ledesma.

En tres cartas el director seccional
de Fiscalías en Córdoba reveló
que la entidad afronta una grave
crisis en ese departamento.

MONTERIA PEBRERO 13 DE 2007.
Oficio No 0355

DRA

ALICIA LEDESMA ZAP¿ Ta
DIRECTORA NACIONAL. DE FISCALIA
FISCALIA GENERAL DE 1.4 NACION
BOGOTA D.C,

  

comparamos con las resoluciones de acusaciones dictadas durante ese mismo periodo que nibobos
| Mil quinientos cuatro (1504) hav un diferencia bien marcada, en un departamento con un alto índice
secreto a voces a a ' > eseuitados en la Unidad de delitos contra la administrar;4-

En misiva fechada el 13 de febrero, o
tras afirmar que el año pasado la Fis-
calía de Córdoba profirió 6.643 resolu-
ciones inhibitorias, precluyó 4.207 in-
vestigaciones y dictó 567 medidas de
aseguramiento, Baquero dice que es
un secreto a voces que muchos fiscales
y empleados de la regional han sido re-
comendados por influyentes políticos y
que por consiguiente “la imparcialidad
e independencia de algunos de estos
se ve menguada y en otros casos plena-
mente sometida”.

Como no obtuvo respuesta, el 16 de
febrero remitió otra comunicación a
la Directora Nacional de Fiscalías y le

 

 

 

 

sugirió integrar un comité auditor en
Bogotá para investigar los despachos
seccionales, locales y especializados.
“Hago un llamado desesperado a su
despacho a fin de que dirijan con supre-
ma urgencia su atención a este departa-
mento”, dice Baquero en su carta.

¿La respuesta? Baquero fue trasla-
dado a la dirección seccional de la Fis-
calía del Magdalena y en su reemplazo
fue nombrada Perla Dávila Martínez,

Alicia Ledesma, directora
nacional de Fiscalías.
abogada de carrera de la Fiscalía, in-
vestigada por falsedad en documento
público y peculado cuando era directo-
ra seccional del Atlántico, pero según
ella esas investigaciones fueron archi-
vadas.

CAMBIO buscó a la directora de fis-
calías, Alicia Ledesma, quien asegu-
ró que su despacho tramitó a tiempo

 

Perla Dávila Martínez, nueva
directora de Fiscalías de Córdoba.

las quejas del fiscal Baquero, que envió
una comisión a Córdoba y que trasladó
a Bogotá los procesos más sensibles de
corrupción. “Hice lo que tenía que ha-
cer”, aseguró Ledesma, pero su expli-
cación no parece suficiente porque las
cartas de Baquero mostraron un negro
panorama que merece toda la atención

- dela cúpula de la entidad. E

ABRIL 16 DE 2007

| CAMBIO 2 /

 

 
