 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

FOTO: ERNESTO GUZMAN JR.

PAG.

 

PUBLICACIÓN EL PArs

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

 

Día de dolor:
en Putumayo

Ayer fue la primera jornada de
entrega de cuerpos de 223

 

personas asesinadas por las AUC.

ohana tiene 12 años, zapatos
rosados de bailarina y pan-
talón de flores. “Quisiera que
mi papá estuviera vivo” dice
mientras pinta con crayones
una casa con una pareja y una
niña, cogidos de la mano. Ese
sencillo mensaje es el que le
dará a su padre, Eugenio Fermín Mejía,
uno de los 17 cuerpos que la Unidad de
Justicia y Paz de la Fiscalía entregará
hoy en Putumayo.

Ayer los familiares de las víctimas
del exterminio paramilitar pudieron ver
los restos de sus seres queridos. Fueron
segundos de un dolor profundo. El que

trae consigo la verdad para cientos de

colombianos.
Abuelas, madres, padres, viudas y
huérfanos pasaron por el salón co-

- munal de La Hormiga, en Putumayo.
Johana, con el dibujo enla mano, entró

con su mamá. Es una niña con cara de
gente mayor. La inocencia se la ma-
taron el día que los paras tumbaron la

+ puerta de su casa y sacaron a la fuerza a
- supapá.

- “Llegaba del trabajo y jugaba con-
migo; era una miquita que me le subía

- encima”; recuerda la niña. En ese mo-

mento entraron los hombres armados.

Uno de ellos desenfundó la pistola y
apuntando a la cabeza de Eugenio lo
obligó a salir. Se escucharon tres tiros.
Madre e hija corrieron con el herido
para el hospital, pero no las dejaron
llegar. “Lo remataron con cuatro dis-
paros a quemarropa, a mí no me hi-
cieron nada por mi hija” cuenta Adiela,
la mamá de Joha-

| na. |
imbas llegaron
a La Hormiga, jun-

Las 223 to con otros 40 fa-
víctimas de miliares de vícti-
lOS paras en mas delos parami-

 

Putumayo litares, para darles
fueron el último adiós.
aseshadas Nerviosas se reu-
por el Frente  nieron con los si-
Sur, del cólogos y funcio-
Bloque narios enviados
Central por la Fiscalía.
Bolívar. Unos y- otros
tratan de ayudarles

en el duro proceso
de sanar la heridas de la violencia. El
primer paso es conocer la verdad y dar
sepultura a su seres queridos, lo que
harán a partir de hoy. Luego esperan
que llegue la justicia y la paz a sus
vidas.

[20
