 

Me

 

AA AR Pa pd a PRA A DES PS PBI 2 PA Pd PS Sd PP TA a PDT FA AS Fl PA PS PET E LP PINAR A PAE PARA Pr ed EA dra TA

entexos con las autodefensas?

El rastro de
un empresario
en entredicho

dl Las razones por las cuales hoy permanece
detenido en Bogotá Alfonso “El Turco' Hilsaca.

N EY QUEVEDO H.
Alas 11 y 45 de la noche del 13 de
febrero de 2003, un joven que
ocultaba sus ojos con una gorra
irrumpió ante un grupo que con-
versaba animadamente en una de
las bancas anexas a la Torre del
Reloj en Cartagena y en segundos
asesinó a cuatro trabajadoras se-
xuales. Desde ese día corrió el ru-
mor de que las cuatro mujeres ha-
bían sido víctimas de una opera-
ción de limpieza y que “un duro
de la ciudad” estaba detrás de la
acción para castigar la práctica de
suministrar escopolamina a los
turistas que habitualmente feste-
jaban en el sector.

Semanas más tarde, un testigo
directo del cuádruple homicidio,
un joven bogotano que se dedica-
baaconseguirles mujeres o droga
a los turistas y que esa noche
acompañaba a las víctimas, apor-
tó un indicio clave: “Tengo sospe-

 

Gb. Fiscalia tiene
claro que políticos

y empresarios de
Cartagena fueron
determinantes para
garantizar el accionar
delictivo del bloque
Héroes de los Montes
de María de las
Autodefensas Unidas
de Colombia”.

chas que fue porlasinfluencias de
alguien que estuvo acusado por la
gente de la calle de hacer una lim-
pieza en el sector, estoy hablando
del dueño de la discoteca Anti-
gua, que se encuentra en la Plaza
de Los Coches, en el interior de la
Torre del Reloj”. El propietario
resultó ser Alfonso del Cristo Hil-
saca Eljadue.

No obstante, el comentario del
declarante se vio desestimado
por el propio Hilsaca, quien ofre-
ció una jugosa recompensa a
quien aportara información so-
bre los autores materiales de la
masacre. Aún así, el testigo insis-
tió en su hipótesis y al compare-
cer de nuevo ante la justicia de-
nunció que dos agentes dela Sijín,
a punta de presiones y amenazas,
lo habían obligado a señalar a dos
personas capturadas y que acam-
bio le ofrecieron protección,
cambio de identidad, una próte-
sis y la recompensa que estaba
aportando Hilsaca.

Estas denuncias se fueron des-
vaneciendo con el paso del tiem-
po, sobre todo porque la justicia
concentró su investigación en la
responsabilidad de los sujetos Sa-
muel Enrique Dorado y Javier
Hoyos Puerta, asociados además
alasinvestigaciones por la oleada
de homicidios perpetrada en el
barrio Nelson Mandela en Carta-
gena. De hecho, el pasado 5 de
mayo, el J uzgado Único Penal del
Circuito Especializado de Bolí-
var los condenó por dicha opera-
ción de limpieza, incluyendo el

cuádruple crimen de las trabaja-
doras sexuales.

Sin embargo, el nombre de Al-
fonso Hilsaca, conocido como El
Turco, siguió rondando entre los
investigadores judiciales y reco-
bró importancia cuando a raíz de
la Ley de Justicia y Paz (Ley 975
de 2005), los desmovilizados je-
fes del paramilitarismo empeza-
ronaconfesarsusactos de violen-
cia. La Fiscalía tenía claro que va-
rios políticos, comerciantes y em-
presarios de Cartagena habían si-
do determinantes para garanti-
zar el accionar delictivo del deno-
minado bloque Héroes de los

Ele empresaño Alfonso del Cristo Hita hoy en aprietos por señalamientos de desmovilizados de las Auc. /'ElUniversa

Montes de María de las Autode-
fensas Unidas de Colombia.

Se rumoraba que El Turco Hil-
saca era un hombre cercano a los
paramilitares, pero imperaba
más su importancia económica y
social. Nacido en septiembre de
1959 en Mompox (Bolívar) y cria-
do en el municipio de Magangué,
trabajando en Ecopetrol, comer-
cializando ganado y através de su
propia discoteca en el pueblo,
consolidó una apreciable fortuna
que lo llevó a la contratación pú-
blica. Hasta que un día, según él,
por amenazas de la guerrilla, de-
cidió trasladarse a Cartagena,

 

donde en pocos años se convirtió
en un potentado.

Y no sólo se hizo célebre por-
que su empresa de construcción
empezó a ganar contratos para
realizar obras civiles en Cartage-
na y otros municipios de Bolívar,
sino porque a través de sus 19 so-
ciedades se convirtió en uno de
los principales financiadores de
campañas políticas en la costa
Atlántica. Junto asu amiga Enilce
López, conocida como La Gata, y
el ganadero de Sucre Joaquín
García, hoy prófugo de la justicia,

“EL Turco” PÁGINA 4
