 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — tumticación | EL, TIEMPO

 

 

FECHA: «3 ¿UY

A

Pp

Desmovilizados en política
Señor Director:

Dice su edición de ayer que hay añil.
tos desmovilizados del paramilitarismo pa-
ra las próximas elecciones. Eso es una
afrenta adicional a las víctimas de dicha
violencia y a la mayoría que vive dentro de
la legalidad. Hay consideraciones de tipo
moral y de sentido común que militan con-
tra esos supuestos ejercicios “democráti-
cos”. Quienes se han dedicado a aterrorizar,
robar, matar y destruir a los colombianos
demostraron su violencia y su desprecio
por el Estado de derecho. La naturaleza hu-
mana no cambia de un día para otro. Ya es
hora de que recuperemos el sentido de dig-
nidad nacional.
| Jorge Porras
