 
   

 

 

Ea »
INFOMEDIST
Fecha: e =$ JU ÑN 2 SMAO can b E Á z

Publicación: L A T ARDE PEREIRA

 

Sección:
É

 

A DG GA res

as Farc conmemoraron en los tres
últimos meses sus históricas fe-
¡chas, a las que se unió el primer
año de la muerte de uno de sus lí-
o Y lo hizo de la única manera que
conoce: destruyendo y asesinando.
Cuarenta soldados y policías asesina-
dos en él último mes, es el saldo de la
celebración” de los 45 años de creación
de una guerrilla que no puede mostrar
una sola obra en bien de la comunidad
colombiana en estas cuatro décadas de
existencia. No tiene un solo hecho posi-
tivo para abrogarse; ni una comunidad
de las que habita ha salido de la pobre-
za (al contrario, a donde han llegado,
han empobrecido aún más a sus habi-
tantes); no ha construido una sola ca-

 
  
 

 

 

Un tiempo perdido

Lo único que piden los colombianos a las Farc es un ¡Basta ya! de tan-
to dolor, y que por lo menos tengan entre sus planes la liberación de
quienes aún mantienen secuestrados

rretera; ni una sola escuela (salvo las de
adoctrinamiento ideológico); no ha he-
cho parte de un solo proyecto producti-
vo que haga la diferencia con respecto
al establecimiento que combate.

Es, además, la muestra de cómo se
pueden malograr la vida de tres gene-
raciones enteras de quienes han hecho

parte de su historia y de su legado. Eso

es triste.
Lo anterior por no hablar de su aporte

- más reconocido: haber vuelto a todo un

país y a sus habitantes unos parias en el
mundo entero, por la violencia que aquí

sembró ese grupo. Y por haber sembrado
las justificaciones para seguir creando
una espiral de violencia de la que nos
costará mucho salir victoriosos.

El juicio de la historia de las Farc,
que ya ha comenzado a escribirse, no
será benévolo, porque no tiene nada po-
sitivo qué relatar sobre lo que ha sido
su huella por la sociedad. Una huella
escrita con sangre, destrucción, miem-
bros mutilados de civiles y militares, y
vidas perdidas de los militantes, reclu-
tados en sus primeros años y manteni-
dos ignorantes y pobres hasta morir o

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuwuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalcliente0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

desertar.

Las instituciones y los grupos se eva-
lúan por lo que contribuyen a las socie-
dades donde se asientan. ¿Qué le han
dejado las Farc a Colombia? ¿Cuáles han
sido sus contribuciones al desarrollo y
a minimizar la pobreza y las desigual-
dades? ¿Qué tanta ha sido la mejoría
de las poblaciones que han controlado
durante tantos años? ¿Dónde están sus
líderes?

Lo único que piden los colombianos a
las Farc es un ¡Basta ya! de tanto dolor,
y que por lo menos tengan entre sus pla-
nes la liberación de quienes aún man-
tienen secuestrados, cuyas vidas siguen
manipulando y que constituyen hoy por
hoy su único activo político.
