Suentes

Recortes de Prensa Nacional

   

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizal ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La seri ens
E Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Samara
Portafolio í i Acuna
La República poa. CO Ibagué La Opinión saclia
p El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo ada ONO a ; Jet-set
Hoy ] Tolima 7 Días Boyacá ea
Ñ Pereira Boyacá 7 Días Diner's
lEspacio Bucaramanga Diario Del Otun te Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

cua. 2 4 NOV 2007

itoriales

meoio: EL NUEVO SIGLO-BTÁ

DAÑINA.

E

Martes 27 de noviembre de 2007

 

¿El camino de la hecatombe?

O Laberinto Uribe- Chávez

 

 

 

UANDO el presidente Alvaro Uribe in-

vitó a Hugo Chávez a sus labores de me

diador con las FARC no calculó la di-
mensión del encargo. Una actividad de seme-
jante envergadura, sin un marco de referen-
cia claro, sin unas funciones acordadas y
predeterminadas, podía salirse de madre,
como muchos advertimos y como en efecto
ocurrió. Y así pasó por ese equívoco inicial
de no establecer siquiera las definiciones de
facilitación para la senadora Piedad Córdo-
ba, ni de mediación para Chávez, que en los
términos de la ONU tiene al menos diecio-
cho significados.

Así comenzó el intempestivo proceso, que
poco a poco llevó al gobierno colombiano a ser
un espectador. Eso produjo el desespero de
Uribe, que al parecer no percibía en la senado-
ra Córdoba la persona que supiera interpretar
su pensamiento o el de su Comisionado. Tanto
del lado de la administración colombiana, como
de ella misma, parecía una consigna aceptar y
decir que aquella era miembro de la oposición.
Pero en el escenario no estaba en juego esa dl1-
cotomía entre gobierno y oposición, que no es
valedera en temas que trascienden la órbita
nacional y que exigen acuerdos mínimos inter-
nos. Incluso, para mayor confianza presiden-
cial, pudo acompañarse las labores de Córdo-
ba con alguien de su entorno parlamentario o
con quien el primer mandatario considerara
propio para lo que pretendía. La tesis de que
“para que vea que no es fácil”, motivo princi-
pal del nombramiento de Córdoba, no era bue-
na señal de partida.

Aún así, a las primeras de cambio, Córdo-
ba obtuvo cosas impensables, como el hecho
de que Ricardo Palmera aceptara salir de la
lista de canjeables. Ese, que es un avance poco
reseñado, permitía pensar que la senadora es-
taba logrando cosas que ninguno otro había ob-
tenido antes. No se presentó así, sino que se
puso de epicentro el acopio de las “pruebas de
supervivencia”, que si bien apuntaban en la di-
rección correcta, retrasaban el acuerdo, pues
ya armado semejante escenario internacional
lo importante era presionar y abrir de inme-
diato el asunto de las primeras liberaciones con
las que debían llegar las “pruebas” de los que
serían liberados después y en corto plazo.

Ya el encuentro con Márquez”, en pleno

O Las falencias de la mediación

Palacio de Miraflores, con todas las causales
de beligerancia de por medio, había impactado
a la opinión, puesto que nunca las FARC ha-
bían llegado a esos lugares y niveles de
interlocución. Saltar de la periferia colombia-
na, como el Caguán, al centro institucional de
Caracas, con Presidente a bordo y sin presen-
cia del gobierno colombiano, fue un triunfo
subversivo sin precedentes. Vino lo conocido,
cuando Uribe puso fecha límite a la media-
ción y a los pocos días abortó el intento. En
principio Chávez aceptó la decisión con humil-
dad republicana, pero el fin de semana estalló.
Se vino lanza en ristre contra el Presidente co-

“lombiano, pues, según sus palabras, pudo lla-

marlo para finiquitar su encargo. En eso pue-
de tener razón. En lo que no la tiene en modo
alguno es en insultar al primer mandatario,
representante constitucional de los colombia-
nos. Sabe Chávez que Uribe, acorde con su per-
sonalidad, no se arriesga sino ante lo conocido
y obvio, es decir, donde tenga el teatro asegu-
rado, y le gusta tener el control absoluto. No
está mal que así sea. Esa es su personalidad,
en sintonía con muchos colombianos, y el man-
datario venezolano comprendía que su propó-
sito obsesivo es derrotar a las FARC, no hacer
acuerdos con ellas. Esto, desde luego, no era
secreto para nadie, mucho menos para el me-
diador. También sabía Chávez que Uribe esta-
ba arriesgando parte de su capital político, en
una persona tan afecta a mantenerlo, y que
debía manejarlo con cautela.

Y si de ese lado estaba Uribe, un Presiden-
te con una popularidad inusitada en el país, al
otro lado estaban las FARC, sobre las que la
repugnancia colombiana es insoslayable des-
pués de tantas oportunidades negadas por ellos
para hacer la paz.

La labor de la mediación, pues, tenía que
comenzar por analizar a los protagonistas y no
dar por sentado que los conocía. Y esa falencia,
que dio a pique con un proceso que comenzaba
a caminar, no puede llenarse con insultos. Sabe
el presidente Chávez el sufrimiento colombia-
no con el tema de las FARC. Por eso tiene que
mantenerse, pese a todas las dificultades, como
parte de la solución y no convertirse innecesa-
riamente en parte del problema. Al contrario,
puede ser esa la hecatombe que está buscando
Uribe en ese laberinto con Chávez.

 

 
