 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

Uribe se compromete con estos dos países

No habra rescate militar dle
ciudadanos deE,U. y Francia

“El compromiso del gobierno se mantiene también con todas las familias de los

secuestrados.

BOGOTÁ

El Presidente Alvaro Uribe se comprometió
con los gobiernos de Estados Unidos y
Francia a no liberar, a través de un rescate
militar, a sus ciudadanos secuestrados por
las FARC.
La revelación la hizo el Canciller Fernando
Araújo quien se encuentra de visita en
España.
Araújo aseguró que el compromiso del go-
bierno se mantiene, no sólo con ellos, sino
con todas las familias de los secuestrados.
No se harán operaciones de rescate militar
sin su aprobación.
En el caso puntual de los tres contratistas
norteamericanos, por decisión de sus
familias que se oponen a este tipo de rescate
y en el de Ingrid Betancourt, por petición
del Gobierno de Nicolás Sarkozy.
Araujo, quien habló ante decenas de em-
presarios y académicos españoles, expresó
su confianza en las gestiones del Presidente
venezolano Hugo Chávez quien dijo, in-
- sistirá ante las FARC para una reunión con
uno de sus delegados eso sí, en Caracas.
Colombia y España suscribirán un Acuerdo
de Asociación Estratégica que será firmado
por los Presidentes de ambos países y que
servirá para impulsar la relación bilateral
en todos los niveles. Así lo acordaron hoy
los cancilleres Miguel Ángel Moratinos y
Fernando Araújo, de visita en Madrid.
Este Acuerdo de Asociación Estratégica,
que había sido suscrito en Enero pasado y
que ya está listo, supondrá un nivel privi-
legiado en las relaciones entre los dos paí-
ses, nunca antes alcanzado que se tra-
ducirá en más inversiones y más coope-
ración en todos los ámbitos.
Además, España, a través de su canciller
Miguel Ángel Moratinos, ofreció respaldo
para que el Acuerdo de Asociación entre la
Unión Europea y la Comunidad Andina,
que comienza a negociarse este lunes en
Bogotá, llegue a buen término.
Un respaldo que se basa en el compromiso
y la cercanía entre las dos naciones. España
está dispuesta a hacer todo lo necesario
para que Colombia encuentre una salida

positiva a
sus proble-
mas de vio- |
lencia y
también,
para que
junto a los
países de la
Comunidad ¿A
Andina
avance en
un relación ES
sólida con la
Unión Eu-
ropea que se
traduzca en
más desa-
rrollo y bie- E
nestar para FERNANDO ARAÚJO
los colombianos.

También, España se comprometió a resolver
los problemas migratorios que dificultan la
expedición de visas y la realización de trá-
mites para los colombianos.

El ministro Araújo había demandado, en la
reunión con su homólogo español, la agi-
lización de esos trámites consulares, visas
y otros procesos administrativos que deben
cumplir los inmigrantes colombianos ante
las autoridades españolas en territorio ibé-

 

rico y en el Consulado de España en Bogotá.

Gestiones de Chávez

Sobre las gestiones de paz que adelanta el
presidente de Venezuela Hugo Chávez para
lograr el acuerdo humanitario, Araújo reíteró
el respaldo del gobierno pero insistió que
cualquier negociación formal estará a cargo
del Comisionado Luis Carlos Restrepo.
Araújo dejó claro que el gobierno 1 no aceptará
que el presidente Chávez se reúna con de-
legados de las FARC en territorio colom-
biano. Por eso, señaló que el mandatario
venezolano insistirá en la realización de ese
encuentro pero en Caracas.

El ministro anticipó que en los próximos
días, delegados del ELN y el comisionado
de paz Luis Carlos Restrepo se reunirán en
Venezuela, con la PreScncla del jefe de estado

Hugo Chávez.

PUBLICACIÓN LA LIBERTAD

 

 

 

 

Na j

11
