FUERON ASESINADAS OCHO PERSONAS EN EN

Ofrecen recom
$200 millones

 

TARA TATROS AR ACACAS AAA A

 

Con el fin de encontrar los res-
Ponsables del asesinato de ocho
Personas en una discoteca de En-
vigado, Antioquia, la Policía Na-
cional ofreció ayer una recom-
Pensa de 200 millones de pesos.

Otra de las medidas tomadas
por las autoridades, al fina] de un
consejo de seguriad realizado por
las autoridades departamentales,
está la designación de un grupo
especial de investigadores para
aclarar el hecho.

De acuerdo con la versión de
las autoridades, el hecho se re-
gistró cuando varios hombres ar-
mados irrumpieron en la discote-
ca “Guanteros” y abrieron fuego
Contra los asistentes.

establecer la autoría de la matanza d

 

 

VIGADO, ANTIOO

“9 J)

=3 JUL 2010

Ay "ERIÓDICO - BOGOTA

e

g 3
2
Á

pensa de
por masacre

  

pts

  

 

SA
O

El coronel Edgar Muñoz, co-
mandante de la Policía del depar-
lamento, aseguró que los pistole-
ros huyeron del lugar en varias
Motocicletas y señaló que hasta
ayer se desconocían los móviles
de la matanza y realizan redadas
en Medellín, Envigado y locali-
dades cercanas Para tratar de ubi-
car a los delincuentes.

Entre tanto, el gobernador de
Antioquia, Luis Alfredo Ramos
aseguró que la Matanza podría
“por el enfrentamiento de
bandas criminales dedicadas a]
narcotráfico. El hecho se pre-
sentó en la madrugada y será la
Policía la que recoja información
sobre los hechos”.

Envigado. Se dice

que puede ser ajustes de cuentas,
Confirmó que las personas

que resultaron heridas se encuen-
tran en delicado estado de salud y
tienen pronóstico reservado.

Ramos enfatizó que “tenemos
reporte de dos personas que lle-
gan precisamente en el momento
en el que salían del mismo es-
tablecimiento e Inician disparos
indiscriminados Contra las per-
sonas”.

Las autoridades, entre tanto,
confirmaron que dos agentes de
la Policía resultaron heridos, ya
que hubo enfrentamientos con
los sicarios.

El presidente Alvaro Uribe
condenó el hecho y ratificó la
recompensa
