  
 

INFCGMERILSA

 

 

Fecha: eN 9 SEP 2009 Página: Ab

 

Publicación: E A O PIN ION Ciudad:

 

 

 

EN ben ' C U e U TA

 

El director de la campaña colombiana contra minas Álvaro
Jiménez Millán, en compañía de Hernando José Mora,
gerente del Centro de Rehabilitación.

Mañana, foro sobre
minas antipersonal

La ESE Centro de Rehabilitación Car-
dioneuromuscular de Norte de Santander será
sede del foro de consulta regional sobre minas
antipersonal.

El gerente de la entidad, Hernando
José Mora González, informó que la activi-
dad tendrá lugar mañana, de 9:00 a 12:00 del
mediodía.

La coordinación está a cargo de la funda-
ción “Mi Sangre” que lidera Juanes y la campaña
colombiana contra minas, dirigida por Álvaro
Jiménez Millán, y contempla a Santander, Arau-
ca, Boyacá y Norte de Santander.

La consulta regional es el esfuerzo
colectivo de un grupo de 14 organizaciones
para presentar resultados como Nación en la
segunda conferencia de revisión del Tratado
de Ottawa, previsto en Cartagena, del 30 de
noviembre al 4 de diciembre.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
