    

NTRO ENTRE LOS DOS MANDATARIOS FUE EL ACU

A

¿| presidente Alvaro Uribe se reunió
-on su homóloga Cristina Fernández

 

e E 5 go

  

 

La mandataria argentina Cristina Fernández de Kirchner recibió en la Casa Rosada al jefe de Estado colombiano.

El presidente colombiano Álvaro Uribe Vélez se reunió con la recién posesionada mandataria
de Argentina, Cristina Fernández, a quien le explicó los avances obtenidos en el canje huma-
nitario y cómo funcionaría la zona de encuentro en caso de que las Farc acepten la propuesta.
Además el primer mandatario se reafirmó en su dedición de buscar los medios jurídicos para
que los guerrilleros que liberen a los secuestrados no tengan que pagar condena, al mismo
tiempo, señaló la disposición de cien millones de dólares de recompensa. Pág. 2A
