Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El o petiso La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Mag Ercaiá Semana
Ps Medellín a Ibagué La Opinión ed
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día fal
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ci
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv e oral
¡ ramanga ¡ari E .
Pe DP tos Liberal a a Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali - Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL TIEMPO - BTA. á 2 6 NOV 2007?
MEDIO: PAGINA: qe 2 FECHA:
FORO DEL LECTOR
secuestrados: lo que sigue ahora
Señor Director: sobre un acuerdo humanitario. Enviar una
Lo del protagonismo internacional de las prueba de vida trasnochada de solo uno de
Farc era inevitable. Igual el de Chávez y el los centenares de secuestrados que tlene esa
de Piedad. Pero, como usted dice en su edito- quer rilla solo y ye Para que Chávez sepa
rial Y ahora, ¿qué? (25-11-07), “negociar con NANA interlocutores. rd
un secuestrador la liberación de rehenes tie- Fidel Santamaría Rúa
ne costos”. Había que pagarlos, sin protago- Said
nismos, sin medir consecuencias políticas,
pues de por medio está la vida de los secues- » ETT
trados, la tranquilidad de sus familias. No se ACUERDO
podía cerrar así no más la puerta para una o o]
posible liberación. No había mucho aún, pe- 44 MÍ A A ¡TE E e
ro había algo. Más que en mucho tiempo. Y o
ahora, ¿qué? No dejarlos solos, buscar sali-
das. Que Sarkozy y Chávez sigan. Y que las
Farc demuestren que tenían voluntad. Es su
oportunidad. Esas disculpas de la logística
son otro insulto.
Alirio Peralta Castañeda
Bogotá
kk ko ( ne
Señor Director: DEJASTE
Me parece un chantaje y más intervencio- ve r7ós
nismo la afirmación del presidente Hugo > BROCHA”
Chávez de que el rompimiento de su media- Ss
ción en el acuerdo humanitario pone en peli-
gro las relaciones con Colombia. A Chávez ..s
se le pidió un favor, luego se le retiró la peti- Señor Director:
ción de ayuda y se le agradeció su gestión. Se sabía lo que iba a suceder, ya que las
Ahí terminar DN atribuciones. Con él no Farc no han tenido deseos de paz Lo triste
e. E an e por lo es que sigamos haciéndoles el juego. Divide
Ál Pino Gallego y reinarás. Da dolor por los familiares de los
Alvaro Pin 90 secuestrados y, más que por ellos, por los
.... que han perdido la libertad. Chávez no logró
Señor Director: pruebas de supervivencia. Es decir, resulta-
de . dos. ¿Cómo es posible que ahora diga que se
Su editorial dice Gs hay ue PABAL STA siente engañado por Uribe y ponga de por
de redes Pte E ho, CO las relaciones binacionales? ¿Qué ha-
der de las Farc. ¿Cuál? Si se trata, como el do e pesar de 14 AR de AHOSEz qUs.
editorial lo advierte, de una guerrilla que Francia y Venezuela les exijan la libertad de
utiliza a sus víctimas como mercancía y car- OS 0 secuestrados O CODA
ne de cañón, no puede ser el despeje, porque O A partir de ahí, sí iniciar un diá-.
Av. 6 ello conduciría a poner en peligro la seguri- en 4

 

dad nacional y a proporcionarles posibilida-

des de más secuestros para hacer nuevos es-

cudos. Lo mejor es continuar el cerco mili-

tar hasta cuando acepten negociar en térmi-
nos justos.

Federico Maldonado

Bogotá

KA

Señor Director:

Lo de las Farc con el presidente Chávez y
la senadora Piedad Córdoba es un irrespeto,
superior a los propinados a las autoridades
colombianas cuando se ha tratado de hablar

 

 

 

Ricardo García Ch.

Koko

Señor Director:

Lo que ha sucedido es muy grave. El go- |

bierno colombiano tenía que haber medido
previamente y con cuidado las consecuen-
cias y costos de aceptar la intermediación de
Hugo Chávez. Hechos como el de la llamada
eran de esperar y la reacción necesitaba ma--

nejo y cabeza fría. ¿Por qué el presidente Uri-.

be no se comunicó con él? ¿No se había ha-
blado de mesura?

3. Augusto Salazar |

Bogotá

 

 

 
