eo y ;
Familias tendrán contacto directo
Bogotá. El Presidente de la República Álvaro Uribe
Vélez autorizó ayer, a través de doña Lucy de Gechen, es-
posa del Senador secuestrado Jorge Eduardo Gechen Tur-

- bay, alos familiares de las personas secuestradas a buscar
un contacto directo con las Farc. El Presidente expresa

que el Gobierno está dispuesto a un contacto directo con

las FARC, sin intermediarios. Esta decisión se da después

de que, a través de un emisario incognito enviado por el
Gobierno, las Farc enviara un mensaje de no aceptación
a las propuestas hechas por el Presidenete al grupo gue-
rrillero para llegar al acuerdo humanitario.

yl
