Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

  
  
     

las Farc. Ella se Acuerdan una

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
El Heraldo El Liberal El Informador ps as
Bogotá o e La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta Hoy Diario Del Magdalena S
Portafoli ] Cúcuta emana
ortafolio Medellín Armenia 6 ia Cambio
La República ¡ Ani Ibagué uns
p El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día
Y. Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga ¡ari
ES g Diario Del Otun si Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero )
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz EC YEMPO - aro El Universal El Meridiano Y
4
MEDIO: PAGINA: FECHA:
o O
AGOSTO 15. AGOSTO 31. En OCTUBRE 1: 12. da la. A ps |
Piedad Córdoba es - la reunión de inauguración del... NOVIEMBRE 4. NOVIEMBRE 5. NOVIEMBRE 8. a
nombrada por el Hato Grande, gasoducto binacional Chávez, en su Aparecen fotos de Chávez y Córdoba se NOVIEMBRE 9. NOVIEMBRE 19.
presidente Uribe Chávez le pelo en La Guajira, Uribe y alocución de 'Aló Iván Márquez con reúnen con 'lván Chávez y Uribe se Chávez se
facilitadora del a Uribe que Chávez dijeron que — Presidente”, Rodrigo Granda, el Márquez' en el reúnen en Chile en — reúne con el |
intercambio ' autorice un quetían avanzar en anuncia la llegada guerrillero liberado Palacio de Miraflores la Cumbre presidente |
humanitario con encuentro entre buscar un acuerdo. de delegados del — porel Gobierno y aparecen ante A Iberoamericana. Sarkozy de

él y las Farc, Se Chávez señaló que su secretariado a —.  comogestorde paz. prensa. Uribe y Francia y Uribe

   
   

 

   

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

reúne con Hugo  fijalafecha mediación iba por Caracas Granda anuncia que algunos ministros posible reunión con fe fija un límite
Chávez para que parael8de : buen camino. Hacen de Color n - vuelve a la guerrilla, dicen que el hecho Marulanda”, pero para su
sea mediador. octubre. | Ll . Un pacto de silencio. Un Comunicado que lo que incómoda al  Oxigena políticamente en un proceso de mediación
se OCTUBRE 3. Piedad | nfornáron. Gobierno. o a la guerrilla. paz luego del hasta el 31 de
ii Córdoba anuncia en sa A intercambio diciembre de -
aplaza aro que se He rucpcid bs este año. |
aza la reunión e advierte a Lnavez <= E
E que no ha 8 militares que estaría
- *“garantías' pára E colombianos. | dispuesto a
E Iria Wet ic de o .ta Zo reunirse con
S. ES jo EEE El Faic en niple |
Caguán si este |
RR grupo libera a
m4 los plagiados y

Chávez quería...

VIENE DE LA PÁGINA 1-3

rá de “solución humanita-
ria”, concepto que no implica
negociación, sino decisiones
de su discrecionalidad.

Y otro elemento nuevo. En
la era de la “solución humani-
taria”, que ahora dirigirá de
manera preponderante el alto
comisionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo, no habrá es-
cenario internacional. Y me-

 

El presidente francés, Nico- :
las Sarkozy, en otro comunica- :
do emitido ayer, también in- :

terpretado como “discreto”

raciones sobre la decisión.

lado, como diría el analista Al-

Francia y familiares piden

El presidente de Francia,

nes” y espera que el presiden- : de las comisiones de facilita-

- te Uribe haga nuevas conside- : ción para el diálogo con la gue-

: rrilla y familiares de los se-

Pero los analistas tienen : Cuestrados coinciden en que

otras miradas del caso. De un : la decisión de terminar con la

: mediación del presidente

retomar mediación, con reglas

en fuentes diplomáticas pari- :
sinas, cree que “la gestión de :
Chávez es la mejor opción pa- :

ra la liberación de los rehe- : Nicolas Sarkozy, miembros

| INSISTEN EN p

es en el marco
de un proceso. :
de paz.

 

Gráfico CEET.

 

 

DAVID MARTINON,

 

portavoz del presidente francés.

Continuamos pensando que la gestión del
presidente Chávez es la mejor opción para

la liberación de los rehenes”.

Ea

 

 

    
     

¿Se puede
llamar a un
general de
otro país?

Para analistas, la llamada
de Hugo Chávez al general Ma-
rio Montoya, que llevó al Go-
bierno a suspender la media-
ción del mandatario venezola-
no en el tema del intercambio
humanitario, no solo es “in-

: E: z : usual” sino “inapropiada”
nos, para las Farc. fredo Rangel, el estilo poco di- : Chávez y la senadora Piedad > ES o
Uribe podrá intentar mu- plomático del presidente : Córdoba debe reconsiderarse. COMUNICADO DE LA CANCILLERÍA VENEZOLANA. aia S a ee las normas

chas otras alternativas, pero
de algo que está seguro, es
que no volverá a generar un
escenario de protagonismo po-
lítico internacional a quienes

Chávez, y del otro, el desespe- :
ro del presidente Uribe por :
las constantes filtraciones de : francés expresó su deseo de
su colega venezolano y el nue- : que Chávez continúe con su

: gestión humanitaria y decla-

vo protagonismo de las Farc,

A través de su vocero, Da-
vid Martinon, el mandatario

 

 

 

 

El gobierno de Venezuela acepta esta decisión
soberana del gobierno de Colombia, pero
manifiesta su frustración porque se aborta un
proceso que se venía llevando con pulso firme”.

 

El hecho, aseguran, no hu-
biera pasado de una nota de
protesta de la Cancillería, pe-
ro había un aviso previo de
Uribe a Chávez para que no in-

considera “los terroristas fueron la causa de la crisis. : ró que el presidente de Vene- e ? - e o ; 111 -
más sanguinarios del mun- Otros, como Ramiro Bejara- | Pla es + “mejor opción” pa- COMUNICADO CORDINADORA mm. "A a A e io *%
O más probable es que, cede ros due claras Ala Uberación delos ro PARAERACUERMOMARAMITAMIO  AERpg om co excercinal

o más probable es que, : dijo el ex ministro Rafael
aunque se intenten caminos entre Uribe y Chávez, precipi- : nes Instamos a las Farc a evidenciar voluntad J

“humanitarios”, el Presiden-
te reforzará el rescate militar.
Ante esta decisión, los go-
biernos de París y Caracas,
guardan la esperanza de que
la presión internacional y la
de las familias de los secues-
trados, deje una puerta abier-
ta al “acuerdo humanitario”.

Fuentes diplomáticas de Ca-
racas explicaron a EL TIEM-
PO, que el carácter “modera-
do” y “casi amistoso” del co-
municado emitido por el Pala-
cio de Miraflores, que “acepta
esta decisión soberana del go-
bierno de Colombia, pero ma-
nifiesta su frustración”, tiene
como propósito dejar una ren-
dija abierta en caso de que el
Gobierno de Bogotá reaccione
con más “serenidad”.

Anoche Chávez reiteró que
si “Marulanda” libera a unos
secuestrados, él los recibirá
en Caracas.

taron esta situación.

era muy grande y creo que el
presidente Uribe debió hacer

una reconvención. Aquí faltó :
más prudencia de Chávez y :
: be, cuyo contenido está por de-
: finirse. ;
Los familiares de los secues-

Ch be dí Med : trados, reunidos en la Coordi-
Mi ES Url 3 La en 1d d : nadora por el Acuerdo Huma-
E a A de es de ataco : nitario, expresaron también
sa lupa : que la única salida que ven pa-
Sada . — : ra la situación de sus seres

chos compatriotas era el ries- : ;
: queridos (dos de los cuales

Lo ocurrido se entiende : cumplirán 10 años de cautive-

más con la frase que Uribe le : Y10 €l próximo 21 de diciem-

dijo a Piedad Córdoba el 15 de : dre), es que se mantenga la

agosto, cuando la graduó faci- :
: 16S.

más tolerancia de Uribe”.
Anoche, en su primera reac-

ción pública tras su decisión :
de cancelar la mediación de :

go político”.

litadora: “Te voy a nombrar,

para que te des cuenta de que :
: a que evidencien su voluntad

con esos tipos no se puede”.

Martinon dijo además que

Alfredo Rangel, que no es ! durante la reunión del martes

un contradictor de Uribe, esti- : Pasado entre los dos mandata-

ma que ambos se equivoca- : rios se realizaron avances

ron: “Lo que estaba en juego : Muy importantes y anunció

: que Sarkozy le enviará con su
: embajador en Colombia, que

se encuentra en París, una
carta al presidente Alvaro Uri-

mediación, previas condicio-

Por ello instaron a las Farc

entregando pruebas de vida (...) Al presiden-
te Uribe y al presidente Chávez, a acordar
una cumbre para superar las diferencias”.

ALO

Nr

 

MARLENY ORJUELA,

 

presidenta de Asfamipaz.

 

A las Farc les falta voluntad, pero al Ministro
de Defensa le pregunto, si no pidió rescate a
sangre y fuego para su primo Francisco, ¿por
qué lo exige ahora para nuestros familiares?”.

 

JAIME BERNAL CUÉLLAR,

 

ex procurador.

La mediación debe recomponerse con límites
y condicionamientos, pero a las Farc también
debemos exigirles. Que muestren si tienen
voluntad entregando pruebas de vida”.

de hacer el intercambio de
presos por secuestrados entre-
gando pruebas de superviven-
cia de las personas que man-
tiene en su poder.

Los familiares proponen

 

E
7
Ló
7

además una cumbre entre los
presidentes Uribe y Chávez,
para que se superen las dife-
rencias, se retome la media-
ción y se “construya un mar-
co que facilite su desarrollo”.

Pardo-. El problema no es que
lo haya llamado (al general),
sino que había una adverten-
cia de que no lo hiciera”.

El analista Rafael Nieto di-
jo que el hecho fue un “acto
agresivo” y una “injerencia”
de Chávez: “No corresponde a
un Jefe de Estado llamar a un
general de otro país, por in-
ofensiva que sea la informa-
ción que pida. El Gobierno
perdió la confianza en
Chávez”, afirmó y explicó que
los estados son cuidadosos
cuando se trata de su fuerza
pública por lo que significan
en términos de soberanía.

Enrique Serrano, investiga-
dor de la U. del Rosario señaló
que el incidente “es propio de
la diplomacia informal de
Chávez” y que el venezolano
desconoce las complejidades
del conflicto colombiano: “Es
ahí dónde está cometiendo
errores”, señaló.
