 

 

 

A A

 

o 9 0cí 200/

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

| | A A
PUBLICACIÓN

 

 

 

 

DIARIÓ DEL
MAGDALENA
AA l

 

FECHA:

 

j E is
E E 0
LE E EAS

BOGOTÁ COLPRENSA

En la tarde del domingo, el Eo Álvaro
Uribe Vélez llamó con carácter urgente al alto
comisionado para la paz, Luis Carlos Restrepo,
y a su equipo de asesores. La razón: discutir las
fuertes declaraciones del mandatario venezo-
lano Hugo Chávez, quien en su programa "Aló
presidente" le pidió a su homólogo colombiano

"más ayuda" para lograr el encuentro en Cara-
cas con las Farc.

El pronunciamiento de Chávez, más que dis-
gusto, generaron sorpresa en la Casa de Nariño.
Por eso, según fuentes consultadas por Col-
prensa, la discusión en Palacio giró en torno a
dos claridades: primero, que no hubo ninguna
solicitud por parte de los facilitadores para que
miembros de la guerrilla de las Farc hicieran
presencia en territorio venezolano.

Y en segundo lugar, se dejó claridad que no
fue el gobierno colombiano el que canceló el
encuentro programado para este 8 de octubre
entre un emisario de las Farc y el presidente
Chávez, sino que la misma se hizo por los
propios mediadores. Por eso, en concepto de los
hombres reunidos en Palacio, no se puede acu-
sar a Colombia del aplazamiento del encuentro.

A puerta cerrada y durante varias horas, el
equipo de Palacio analizó lo dicho por Chávez:
"No ayudaron mucho las declaraciones del
Ministro de Defensa de Colombia cuando él dijo
que los representantes de las Farc se moverían
a su cuenta y riesgo y que ellos seguirían hacien-
do operaciones para tratar de capturarlos. Creo

- que el gobierno de Colombia debe facilitar y no

obstaculizar la reunión (...) el gobierno del pre-
sidente Uribe debe ayudarnos en ese sentido",
dijo el mandatario del vecino país.

Santos dijo en su momento desde La Julia,
Meta, que "nada de salvoconductos, si ellos
quieren llegar como lo han dicho, será por sus
propios medios ”.

Pero el pronunciamiento debía ser más enfo-
cado hacia las acciones de la guerrilla, que una
respuesta directa a Chávez. Por eso se emitió,
pasadas las 5 de la tarde, un comunicado en el
el Gobierno condena el asesinato en Caldas de
Jesús Albeiro Montoya, candidato del Partido
de la U a la Alcaldía de Samaná, resaltando que

- ese hecho, sumado a muchos otros "demuestra

la barbarie terrorista de las Farc y la necesidad
del buen cuidado por parte de la comunidad
internacional, para no caer en el engaño del
terrorismo que quiere fungir como actor políti-
co”. |

Y luego agrega: "el Gobierno no va a permitir
algo semejante a los episodios del Caguán:
mientras las Farc disponían de las comodida-
des de esa zona, asesinaban, secuestraban y
destruían municipios; ahora quieren el benévo-
lo tratamiento del acuerdo humanitario, mien-
tras asesinan candidatos a alcaldías, a concejos
y siguen en su actuar terrorista, atentando con-
tra la democracia".

LO QUE DIJO CHÁVEZ
Si bien Chávez agradeció la confianza depo-
sitada por el presidente Uribe para conseguir la
libertad de los secuestrados, le pidió ayuda
para las gestiones del encuentro en Caracas.

"Yo sé que Uribe quiere el acuerdo humani-
tario. Uribe, te lo adelanto, que nos pongamos
de acuerdo. Si “Marulanda” quiere venir a Cara-
cas, ponle un avión y me lo pones en la raya
(línea de frontera) con cafecito y todo. Tienes
que ayudarnos", sostuvo Chávez.

Pero antes adelantó que uno de sus puntos a
estudiar con el presidente Uribe el próximo 12
de octubre en La Guajira, será el respaldo de
Colombia en las gestiones para lograr la re-
unión y el acuerdo humanitario "¿Pero si yo no
puedo hablar con las Farc cómo hago? (...) Uribe
sí quiere el acuerdo humanitario; me lo ha dicho
y yo le creo" , aseguró el mandatario.

Enseguida, calificó de "malévolo" un artícu-
lo de prensa que considera la mediación del
presidente Chávez como "una jugada de genio"
por parte de Uribe para tenderle una trampa a
los comandantes de las Farc y capturarlos.

"No creo que eso sea así, aunque sé de mu-
chas fuerzas que se oponen al acuerdo (...) Hay
muchos que se oponen, pero somos muchos
más los que estamos bregando para lograr el
acuerdo humanitario y yo tengo fe en que lo
lograremos", dijo.

¿DISCURSOS OPUESTOS?

Los analistas dieron su propia lectura de la
situación. Para el politólogo y analista interna-
cional, Vicente Torrijos, en las dos últimas se-
manas se han manejado dos discursos diferen-
tes que siguen "enredando" la posición del
Gobierno Uribe. Por un lado, el Alto Comisiona-
do para la Paz, Luis Carlos Restrepo, al decir en
diálogo con Colprensa el 29 de septiembre, que
la reunión de este lunes sería "la hora de la

verdad (...) si hay dificultades y se necesita un

cara a cara con el Gobierno estamos dispuestos
a hacerlo en Caracas".

nn

A
