 

 

Recortes de Grensa Nacional

Barranquilla Popavá
6 payan Santa Marta
agora El Heraldo * El Liberal El Informador Manizales
El Tiempo La Libertad es La Patria
Portafolio a Hoy Diario Del Magdalena

La República Medellín Armenia : Cúcuta

El Nuevo Siglo - El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión
Hoy El Mundo El Nuevo Día

; Tolima 7 Días B
P oyacá

DER a PUCAramEnga Diario Del Otun Boyacó 7 Días
El E Vanguardia Liberal La Ti Villavicenci

| Espectador a larde id ICiO Pasto
e Del Mundo Cali Neiva EI Diario del Sur

na El Occident ¡ari
VOZ El País e Diario Del Huila Cartagena Es

LA PATRIA - MIZALEZ

 
 

9 b JUEVES 11 DEOCTUBRE DE 200/

EL CODA SE PRONUNCIARÁ OFICIALMENTE MAÑANA FRENTE AL TEMA

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Merradan

Los del Pipintá tendrian

que pagar su condena

Ante la negativa del Comité Operativo para la

Dejación de Armas (CODA) a

los del Pipintá les

| tocará pagar su sentencia. El fin de semana
explicarán las razones de la decisión. Hoy los
paramilitares se encuentran en prisión. Proceso.

 

 

MANIZALES

Las dudas que existen
sobre si el Gobierno Nacio-
nal abrirá alguna posibili-
dad en el programa de des-
movilización a los miembros
del Frente Cacique Pipintá
de las Auc, que se entrega-
ron el pasado 26 de septiem-

 
  
 
   
   
    
    
 
  

las Fuerzas Militares.

  
 

   
 
   
   
 
 
 

 

 

     
    
  

Los 44 paramilitares del frente Cacique Pi-
pintá de las Auc quedaron en prisión. Ayer,
a las 4:00 de la tarde culminó la última au-
diencias de control de garantías en contra
de estas personas, quienes tendrán que res-
ponder por los delitos de paramilitarismo
y porte ilegal de armas de uso privativo de

La última diligencia, en la que estuvieron
incluidos algunos mandos medio
po, terminó como las anteriores: con la ape-
lación de la medida de aseguramiento por

s del gru-

bre al Ejército, quedarán
definitivamente resueltas
mañana.

Ese día el Comité Opera-
tivo para la Dejación de Ar-
mas (CODA) dará a conocer
su determinación definitiva
y presentará las conclusio-
nes y los argumentos alre-
dedor del caso con las 44

   

los defens

cional.

 

> Y FOSSIL

Por ahora, se descono
diencía en la que resolverán el recurso, el cual
le corresponderá a un juez penal del circuito,
quien decidirá si definitivamente tendrán que
esperar su juicio en prisión o en libertad.

Por ahora, para lo que sí están corriendo térmi-
nos es para que la Fiscalía presente el escrito de
acusación, para lo cual cuenta con 30 días hábi-
les. Con el escrito se inicia formalmente el juicio

ce cuándo será la au-

           
 
     
   
   
   

cia por sus crímenes.

a UR
Entre el grupo de paramilitares que se entregaron al Ejército
existen cinco que cuentan con requerimientos de la Unidad Na-
cional de Derechos Humanos de la Fiscalía, con sede en Mede-
Ilín. Entre ellos están algunos mandos medios, a quienes proce-
san por casos como desplazamiento forzado, desaparición for-
zada, homicidio en persona protegida, entre otros. A estas per-
sonas las llamarán más adelanta a que respondan ante la justi-

  
 
 

 

personas que hicieron palt-
te del grupo armado ilegal.
Según fuentes del Go-

bierno, el documento ya

existe, pero se hará oficial
mañana, con lo que se dará
una respuesta a aquellos
que aún esperan que el Es-

A ON

ores. Los abogados esperan que en
segunda instancia les den la libertad condi-

 

en contra de estas personas.
Sólo hasta el momento previo a la lectura de
este escrito, los 44 miembros del Pipintá ten-
drán la oportunidad de obtener la rebaja del
50% de la pena, en caso de aceptar los car-
gos. De lo contrario, el porcentaje del benefi-
cio comienza a disminuir.

Con el final de las audiencias se da un nuevo
paso en este proceso judicial, que se convier-
te en la derrota militar, política y judicial del
frente Cacique Pipintá.

 

tado los acoja como desmo-
vilizados y les brinde bene-
ficios.

Aunque en las audiencias
se anunció que esta entidad
decidió no acogerlos, ni dar-
les la categoría de desmovi-
lizados, se espera un pro-

  

 

COM

 

 

nunciamiento de fondo que
logre explicar con detalles la
decisión, con lo que se acla-
ren las dudas.

De acuerdo con fuentes
del Gobierno, uno de los
argumentos es qué la opor-
tunidad que ellos tuvieron
para desmovilizarse como
Auc la perdieron cuando
oficialmente se dio por ter-
minado el proceso de paz
con los paramilitares en el

aís.

El CODA lo integran el
Ministro del Interior, el Mi-
nistro de la Defensa, el Fis-
cal General, la Defensoría
del Pueblo, la Alta Conseje-
ría Presidencial para la
Reintegración y el ICBF.
