 

  

nan

LEsélo

03

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

ge £ Ts A
i ES e a | )
CR

J

 

ed ld

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

PIANTEA PRIMERO LIBERACIÓN SIN CONDICIONES Y LUEGO, ZONA DE ENCUENTRO CON LA GUERRILLA

Nueva propuesta de Uribe conserva
el intercambio como vía a la paz

e IN

  

o O

Felipe Caicedo-EL TIEMPO

El presidente Álvaro Uribe y el profesor Gustavo Moncayo volvieron a extenderse la mano al mediodía,

cuando le iban a contar al país sobre la conversación de dos horas que tuvieron. -

Así ha cambiado su posición

Al comienzo, Uribe ató el
intercambio a un proceso de
paz y a un cese del fuego y de las

hostilidades. Luego de

conversaciones con facilitadores
aceptó que una cosa no tuviera
que ver con la otra.

Un “Tr

El amanecer bogotano de
ayer fue opaco, como presa-
- glando lo que podría pasar en
la cita entre el presidente Al-
¡| varo Uribe y el profesor Gusta-
vo Moncayo.

Los voceros del Gobierno
llegaron puntuales para cum-
plir la cita en la Plaza de Bolí-
var, programada para las 9 de
la mañana, pero el profesor
había salido temprano para
bañarse e ir a misa.

Faltando 5 para las 10 apare-
ció Moncayo. Un rápido salu-
do y de inmediato a la carpa
de los diálogos, a la que entra-
ron funcionarios del Gobier-
no y familiares de secuestra-
dos.

A los pocos minutos, afue-
ra, un grupo empezó a gritar
en contra del Presidente, a lo
cual Moncayo salió y les pidió
que cesaran las arengas.

El encuentro bajo la carpa
' tuvo momentos tensos. Uno
- de ellos fue cuando el docente
dijo que a su parecer hay res-
ponsabilidad del Gobierno en
la muerte de los 11 diputados.
Uribe lo refutó y le recordó
que la guerrilla ni siquiera ha
devuelto los cadáveres.
Mientras la charla transcu-
rría dentro de la tienda, afue-
ra un hombre bajito ofrecía
' unas matas; otro, minutos a
celular, un cristiano le grita-
- ba vivas al Señor y un sujeto
de chaqueta de sudadera in-
tentaba esculcar en los bolsi-
llos de los curiosos que se
“apretujaban' en el sitio.

Arrancó el debate

Sobre las 12 del mediodía la
reunión terminó.

Enseguida, el Mandatario
arrancó su discurso contando
algunos detalles de la re-
unión, pero de inmediato en-
tre el grupo que había estado
cerca de la carpa de Moncayo
empezaron los gritos de “para-
co” y “asesino”.

El Presidente mantuvo la
calma y simplemente hacía al-
gunos silencios, hasta que fi-
nalmente paró en seco. “Ven-
ga aquí el quiera debatir, ven-
ga aquí porque aquí vamos a
practicar la democracia, no
los gritos prefabricados”, los

ound di

  

que no despeja, pero ac
una zona de encuentro de 180
kilómetros cuadrados en límites de
Valle y Cauca sin hombres de la
Fuerza Pública y sin hombres
las Farc. La guerrilla hor

FE

   
 

  

  

 

e,

El año pasado, en medio de

un cruce de comunicados, las
Farc y el Gobierno estuvieron de.
acuerdo en que el intercambio
humanitario fuera el punto de
partida para comenzar un
proceso de paz.
A

Aunque el presidente Álva-
ro Uribe, respondiendo al cla-
mor que le pide resolver la si-
tuación de los secuestrados de
las Farc ha estado particular-
mente activo en las propues-
tas a esa guerrilla, las dos que
lanzó ayer se enfrentan a la
ya conocida postura intransi-
gente del grupo subversivo.

El orden de las ideas que ex-
puso en medio del diálogo con
el profesor Gustavo Moncayo,
excarcelar a los guerrilleros
presos en Colombia ('Sonia' y
'Simón Trinidad no entran) si
las Farc liberan a los secues-
trados, y luego establecer una
zona de encuentro por 90 días
para pactar la paz, deja al gru-

po insurgente sin el instru-

mento más poderoso para pre-
sionar al Gobierno: los secues-
trados.

Ellos, muy a pesar del profe-
sor Moncayo, que durante 47
días caminó desde Sandoná
(Nariño) hasta Bogotá para pe-
dir al grupo armado y al Go-
bierno que pacten un inter-
cambio humanitario, siguen
estando en la mitad de un pul-
so político.

La propuestas del Presiden-
te, que en la práctica le sugie-
ren a las Farc obviar una ne-
gociación para el intercambio

oras en la Plaza

6

   
 

Bien pueda el que me dice Llevamos 10 años y no hemos
paramilitar, venga dígame logrado nada: el mismo discurso
dígame por qué... venga del Presidente y el mismo de las
la democracia”. Farc y no hay nada”. j
Aquí lo que no podemos es No es lanzar propuestas por
comparar al gobierno de la lanzar propuestas. Deben.
democracia con los juegos sentarse en la mesa y decir cada
- del terrorismo”. uno su propuesta para buscar un
' E consenso”.
¿ . Le propuse a Moncayo De nada sirve el gesto std
.. - que si quiere vaya a Cuba del Presidente de liberarw,
a hablar con el guerrillero alos guerrilleros porque
Rodrigo Granda para ellos no lo han pedido. No

    

AA

increpó el mandatario. Inclu-
so autorizó a una joven que lo
gritaba para que subiera has-
ta el lugar en el que él estaba.
Fue un debate inusual de
un Presidente con la gente en
la plaza pública. Uribe no es-
quivó las ofensas y, por el con-
trario, siempre invitó a la dis-
cusión con argumentos.
Continuó y aprovechó su di-
sertación para una pulla. Se-
ñaló que no entendía cómo
quien presidía el Gobierno en
1997 (Ernesto Samper), cuan-
o comenzaron los secuestros
masivos de miembros la Fuer-
za Pública, ahora trabaje en
un proyecto (un referéndum
para el acuerdo humanitario)
“para obligar al Presidente a
hacer lo que los terroristas
quieren”.

buscar una solución”.

“Que los que le entregaron

el país al terrorismo por lo me-

nos no se atraviesen ahora en
el proceso de recuperar al
país para la democracia”, se-
ñaló.

Luego tomó la palabra Mon-
cayo, quien insistió en el
acuerdo humanitario, en la
necesidad del diálogo entre
las partes, en la importancia
de no dejar morir a los secues-
trados en el monte. “No quere-
mos que a nuestros hijos nos
los entreguen como a los dipu-
tados del Valle”, dijo.

Tras esto, Uribe le dio la pa-
labra a la mujer que había au-
torizado a pasar junto a él.
Ella cuestionó algunas políti-
cas del Gobierno y dijo que el
país estaba vendido a los “grin-

gos”. Uribe la refutó con cifras

| estamos sintoniza

 

y otra vez los gritos en su con-
tra. “Bien pueda el que me di-
ce paramilitar, venga dígame-
lo aquí, dígame por qué, por
qué?”, respondió el Presiden-
te con tono vehemente.

Moncayo intervino de nue-
vo. Señaló que las familias de
los secuestrados están “en me-
dio del juego politiquero” de
las Farc y del Gobierno. Agre-
gó que de nada sirve liberar
guerrilleros si las Farc no lo
han pedido y finalizó señalan-
do que no se trata de lanzar
propuestas simplemente por
lanzarlas. “Usted no es el due-
ño de la vida”, le dijo.

Uribe le replicó y le pidió
no comparar al Gobierno con
las Farc. Dijo que el canje no
puede ser el camino hacia el

secuestro y el asesinato.

La pregunta es si las Farc harán un giro en su posición. Hasta hoy

y dar el salto a un pacto de
paz, no dejan a esa guerrilla
sin el show que propiciaría
con la entrega de los secues-
trados, pero sí la obligan a des-
prenderse de las condiciones
que pone y con las cuales bus-
ca imponerse ante un conten-
dor duro como Uribe. Si no
fuera así, hacía mucho tiem-
po habrían liberado a los pla-
giados.

Pero, además, resulta difí-
cil pensar que las Farc acep-
ten un plazo de 90 días para
pactar la paz, si acaso llega-
ran a ceder en el tema de los
secuestrados para mostrar
sensibilidad ante el ejemplo
de tenacidad de Moncayo.

Solo para hablar del acuer-
do humanitario han pedido
un despeje por 45 días de Flori-
da y Pradera (Valle). Y siem-
pre han exigido que sea prime-
ro el despeje y luego los diálo-
gos para la liberación.

El intercambio, es claro, no
se dará en las condiciones que
pone la guerrilla, no solo por-
que tiene como contraparte a
un Presidente que ayer reite-
ró que no despejará “un milí-
metro cuadrado de territorio”
y que no aceptará que los gue-
rrilleros liberados vuelvan a
las filas, sino porque se trata
de una negociación y cada par-
te debe ceder un poco.

La guerrilla de Marulanda'
sabe que tiene que hacerlo pa-
ra evitar más pérdida políti-
ca, mucho más cuando no le

han faltado propuestas del

Presidente y cuando la pre-
sión de las familias de los se-
cuestrados y del país va en au-
mento.

Lo concreto, de hecho, es
que Uribe le lanzó una nueva
carta: liberación sin condicio-
nes,zona de encuentro por 90
días y pacto de paz, que lo mí-
nimo que debe provocarle es
una discusión sobre lo que po-
dría ser la contrapropuesta.
Hay un punto en el que están
de acuerdo y del que puede sa-
lir una fórmula intermedia:
que el intercambio humanita-
rio sea el punto de partida pa-
ra un proceso de paz. Y eso,
aunque con otro orden, es lo
que propone el Presidente.

 

El “profe? lloró ayer con su espo-
sa, Estela, tras hablar en la Plaza.

 

Y los insultos contra el Pre-
sidente continuaron, sobre to-
do cuando insistía en que no
habría zona de despeje. “Espe-
ro que cuando me dicen para-
militar no es porque quieran
el triunfo de la guerrilla”, les
respondió en una ocasión,
mientras Moncayo trataba de
contener las lágrimas abraza-
do a su esposa.

Tras dos horas el debate pú-
blico concluyó.

Moncayo, que salió antes
que el Presidente terminara
su intervención, ratificó que
se quedará en ese lugar hasta
cuando se dé el acuerdo huma-
nitario y Uribe se despidió
con un “prepárense para el
fin de semana, dejen en la ca-
sa la rabia y traigan a la Plaza
de Bolívar los argumentos”.
