Hay enemigos del acuerdo”
humanitario: Uribe Vélez

Durante la clausura del Círculo ticos nacionales y extranjeros Uribe Vélez dijo sentirse afli-
de Montevideo, en la bibliote- que están tratando de conven- gido por estos ataques de per-
ca La Ladera, el presidente cera las Farc de no aceptar la sonas que dicen ayudar al país.
Alvaro Uribe Vélez dijo que propuesta de zona de encuen- Tema del Día 3A y
recibió información sobre polí- tro presentada por el Gobierno. Actualidad del Mundo 6A

 

 

 

 

José Luis Chavarriaga
Con manifestaciones de respaldo al mandatario colombiano, Álvaro Uribe, culminó ayer la XIV reunión del Círculo
de Montevideo, grupo de debate y pensamiento que en esta ocasión trató la bonanza económica de Latinoamérica
y los riesgos que para la misma representan ciertas democracias en la región, que piensan que con el populismo
pueden integrar al continente en la ola del desarrollo global. “a

A e

 
