 

En Derechos Humanos

07

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

MAR 2007 "AG _2

 

PUBLICACIÓN EL ESPACIO

ET DEDIÁNICAO NETO NTRA A nar asnicar |

EE.UU. elogia labor de Colombia

Las acciones en cuanto a seguridad y Jas negociaciones para la desmovilización: 20 ia causas

Orlando Vargas
Redactor Política

Colombia es un país que a lo largo
de las últimas décadas ha sido identifi-
cado como uno de los más violentos del
mundo, producto del conflicto armado
que ha cobrado millares de víctimas, la

mayoría de ellas inocentes.

Toda esta clase de hechos atroces hicie-
ron que el país andino adquiriera la fama de
ser un país poco respetuoso de los derechos
humanos, generando una pésima calificación
a nivel internacional.

Este flagelo ha tenido que ser asumido
por los gobiernos de turno, que a pesar de
emprender campañas para mejorar dicho
inconveniente no han tenido los mejores
dividendos a la hora del balance.

Pero como suele suceder en la academia,
el alumno busca mejorar sus calificaciones
para aprobar sus asignaturas, tal y como está
sucediendo actualmente, donde los últimos
resultados favorecen a Colombia, a pesar de
la crítica situación que vive el país.

Labor

Es por eso que el gobierno de Estados
Unidos se declaró convencido de que el go-
bierno colombiano mejoró la situación de los
lerechos humanos en 2006, en medio de una
reciente preocupación en el Congreso por el
reciente escándalo de la parapolítica.

El departamento de Estado señaló que “a
pesar de que persisten serios problemas, el
respeto del gobierno de los derechos humanos
ha ido mejorando”.

En el informe anual sobre la situación de
los derechos humanos en el mundo, revelado
el día de ayer, se critica la situación de dos
países latinoamericanos: Cuba y Venezuela.

El gobierno estadounidense .considera que
los pasos dados por el presidente Álvaro Uribe

“para mejorar la situación de los derechos huma-
nos y la seguridad, dejaron claros resultados”.

 

Convivencia udadana
El proyecto de convivencia y seguridad ciuda-
dana fue el tema de la reunión que lideró el día

de ayer el presidente Uribe. En dicho encuentro
participaron el ministro de Defensa, Juan Ma-

Dichos resultados revelan que el número
de homicidios decayeron un 5%, así como
las matanzas (-23%), secuestros (-14%) y
desplazamientos forzados (-20%).

Además atribuyó a los grupos armados
ilegales la mayoría de las violaciones de los
derechos humanos registradas.

El Departamento elogió la gestión de
los derechos humanos por Colombia en mo-
mentos en que el escándalo de los lazos con
ilegales generó preocupación en el Congreso
estadounidense, que debe aprobar el Tratado
de Libre Comercio (TLC) y renovar el Plan
Colombia en los próximos meses.

Aunque el año pasado “persistieron ál-
gunos problemas graves, el
respeto del gobierno por los
derechos humanos continuó
mejorando, en particular por
las acciones tomadas por
las fuerzas de seguridad del

gobierno y las negociaciones
para la desmovilización” de

grupos ilegales.
Durante el año anterior
se registraron en Colombia
“ejecuciones extrajudiciales,

 

 

6% SNE
nuel Santos; el director de la Policía, general
Jorge Daniel Castro; el fiscal general, Mario
Iguarán, y congresistas que forman parte de las
comisiones primeras de Senado y Cámara.

desapariciones forzadas, colaboración de mi-
litares insubordinados con grupos criminales,
tortura y maltrato de detenidos, arrestos arbi-

_trarios, e impunidad por parte de un sistema

judicial ineficaz sujeto a intimidación”.

Según el Departamento de Estado, tam-
bién hubo en Colombia el año pasado hostiga-
miento e intimidación de periodistas y grupos
de derechos humanos, “violencia contra las
mujeres, abuso y prostitución de niños, tráfico
de mujeres y niños para explotación sexual,
discriminación contra las mujeres, indígenas
y otras minorías, y trabajo infantil ilegal”.

Otros países

En el informe del Departamento de Estado
se destaca que el gobierno ecuatoriano, “en
general, respetó los derechos de sus ciudadanos
durante 2006, pero continuaron los problemas
graves en áreas como ejecuciones ilegales y uso
excesivo de la fuerza por parte de la Policía,
torturas ocasionales, y arrestos arbitrarios”.

Mientras tanto el gobierno peruano, “en
general, respetó los derechos de sus ciudada-
nos durante 2006” y continuó los esfuerzos
iniciados durante la Administración de Ale-
jandro Toledo para “ampliar y consolidar la
ley laboral y para juzgar a los responsables por
violaciones de los derechos humanos”.

Y
