| 6 | Generación, domingo 18 de noviembre de 2007

 

Jean-Noél Wetterwald,
representante de

Acnur en Colombia
BeatrzmeOelcolombiano.com.co

Este licenciado en Derecho de la
Universidad de Neuchatel, Suiza,
ha dedicado 28 de sus 52 años al
trabajo con refugiados y despla-
zados en el mundo, como lo
muestran sus misiones en
Vietnam, Camboya, Chile,
Guatemala, Croacia, Bosnia e
Indonesia, entre otros destinos.
La Acnur le encomendó la direc-
ción de su misión en Colombia
desde el pasado 20 de agosto.

César Baeza, Acnur

 

 

personas a salir de su barrio y llevarlas a que se ubiquen en otras Zonas, con lo cual crece la presión social en estas urbes.

Lo que hemos dejado atrás

Boris Heger, Acnur

;
: % E Y eS De
e p e RS ab e E ¿38 on

El desplazamiento no tiene rutas, cualquier vía sirve al momento de es-
capar, pero también es útil para el retorno.

     

Una exposición sobre el des-
plazamiento forzado, que re-
corre ciudades y pueblos de
Colombia, llega a Medellín.

 

olo cuando se tiene la oportunidad de

recorrer los lugares donde habitan las

víctimas del desplazamiento forzado y

conocer de su propia voz las razones que

las obligaron a dejarlo todo atrás, es

cuando se conoce la otra cara de la reali-
dad, no la que muestran las cifras e investigaciones,
sino la de aquella que se percibe distinta cuando es
vista, escuchada y sentida a través de las historias
contadas por los protagonistas. Si todos conocieran
estas historias no tardarían en darse cuenta de que
es una situación de extrema gravedad que exige de
todos, sin tregua, una respuesta que ayude a las mi-
les de personas que se han visto obligadas a salir de
su tierra.

Cuando se teme por la vida no existe otra opción
distinta a huir. Me he encontrado con comunidades
que han resistido lo que ninguno de nosotros sería
capaz de tolerar, han resistido frente al invierno que
inunda sus cultivos y que estropea sus cosechas, han
soportado que sus hijos sean educados por tempora-
das intermitentes, han aguantado hambre a causa
del desabastecimiento producido por el control, que

 

 

dd hombre, pero ¿ae
he las ale arriba, de Le
ode rualos? Se dice que Moraes

la. Dimuke

a tere Món
en rancho y uu E

«habla de Ía dignidad
cual dignidad hablamos, 1
delamedisa, dio
derecho al trabaja, A la vivio
vivia rms nin

ja elo 115.
por techo usa lona + unta 4aJa de cart

ma
pers
DESPLAZADA?
pa Y t

: PRRECEUD" >

2 O o í nn pb 1>-

e
   

Barranquilla Popayán
Bogotá ar
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
“—— ELCOLOMBIANO”
M/LLIN
MEDIO:

 

 

La exposición aborda la
problemática a través de los
testimonios reales que representan el
drama de miles de desplazados”.

 

Muchas mujeres emprendieron solas el desplazamiento y solas deben re-
tomar sus vidas y las del resto de sus familias.

wentes de Información

ecor tes de

 

Prensa Na CLON al

Santa Marta Manizales Revistas
El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
Cúcuta Cambia
Ibagué La Opinión Caronte
El Nuevo Día . Jet-set
Tolima 7 Días Boyaca Dare
Boyacá 7 Días
Tv Y Novelas
Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Cartagena Montería Credencial - Caras
El Universal El Meridiano Otras
NOV 2007
PAGINA-: FECHA:

  

ejercen algunos grupos armados, del ingreso de ali-
mentos a sus comunidades, han sufrido de desnutri-
ción y de enfermedades ocasionadas por las pésimas
condiciones de salubridad de sus viviendas.

Así han vivido durante toda su vida y esto no sig-
nifica que por esta resistencia deban vivir así de ma-
nera indefinida. Lo que significa es que su apego a
la tierra y el respeto por sus costumbres, son más
fuertes que las penurias que
tienen que soportar; también
significa, que esta manera va-
liente de enfrentarse al día a
día, pierde sentido cuando la
vida misma está en riesgo. Por
eso resulta incomprensible que
se les señale de oportunistas
cuando llegan a las ciudades,
tal vez porque hace falta, ade-
más de solidaridad, que los co-
lombianos conozcan las histo-
rias de antes y después de los
desplazamiéntos.

Estas historias no pueden
seguir siendo invisibles para el
país. La exposición Lo que hemos
dejado atrás, desplazamiento
forzado y derechos en Colom-
bia” aborda la problemática a
través de los testimonios reales que representan el
drama que sufren miles de desplazados.

En el diseño de la exposición estuvimos el AC-
NUR, el Ministerio de Cultura, el Museo Nacional
de Colombia y el Instituto Colombiano de Antropo-
logía e Historia (Icanh). Ahora, gracias al apoyo de la
comunidad internacional, la exposición está reco-
rriendo todos los municipios del país. En Medellín

Xavier Creach, Acnur

   

Gerard Fayoux, Acnur

Boris Heger, Acnur

Boris Heger, Acnur

Simone Bruno, Acnur

Defensoría del Pueblo

haremos el lanzamiento el próximo 20 de noviembre
en la Biblioteca Pública Santo Domingo y donde es-
tará por unas semanas más, para luego recorrer toda
la ciudad. Esperamos que por medio de ella, el des-
plazamiento y las víctimas dejen de ser una realidad
ignorada por la sociedad |
