1...

$ LAI

4

CARUBEDAD

 

El Periódico
wwvw.el periodico.com.co

EDITORIAL

 

La hora
del perdón

Corremos por tiempos difíciles, acelerados y caóticos,
donde aparentemente sólo nos queda tiempo para ser
productivos, para ocuparnos en nuestros asuntos y por
ningún lado hay espacio para la espiritualidad. Sin em-
bargo llega la Semana Santa, y con ella un rescoldo de
lentitud que además de otorgar serenidad, nos permite
reencontrarnos con nuestro ser interno, para acercarnos
a nuestras creencias.

En un país como el nuestro, con una alta fidelidad
religiosa, la Semana Mayor es el tiempo para el perdón.
Para recomenzar muchos asuntos que por distintos fac-
tores se han quedado en el olvido y que tienen que ver
con la formación espiritual del ser.

Es el tiempo de la reconciliación, del perdón, de des-
armar la palabra y por medio de actos verdaderos y sin-
ceros retomar el sendero de amor y comprensión que
nos guíe hacia una sociedad más justa e igualitaria.

Es deber de todos los colombianos mirar hacia su in-
terior y encontrar esos puntos que nos acercan con los
demás para llegar a la reconciliación.

En ese orden de ideas, el Gobierno abrió la posibi-
lidad, por fin, de un acuerdo humanitario que logre la
libertad de todos los compatriotas que se encuentran se-
cuestrados. Es importante ese gesto, porque pone sobre
el tapete un tema que hasta ahora había sido evadido e
ignorado por quienes detentan el poder.

Es imperativo buscar aquietar las hoy indómitas aguas
de la violencia, para lograr la reconciliación. Es el mo-
mento en que el país debe reaccionar como un solo cuer-
po y lograr ese estado del alma que le permite paz interior
y desde allí desprender ese sentimiento a su entorno.

Todos los colombianos somos responsables del bien-
estar de la Patria y sin distingo de raza o de color polí-
tico hay que apuntarle a ese objetivo tan esquivo para la
sociedad: la paz. Sólo
así, con el compromi-

so de todos es posible Es tiempo de reconcilia-

«+ sentar las bases que ción y perdón, de desar-

generen nuevos senti- Mar la palabra y por me-
mientos de integraron: .. diia acios verdaderos y
nacional. :

evitación es a %hceros retomar el sen-
rescatar el genuino lero de amor y compren-

sentido de la Semana sión que nos guíe hacia

- Santa. Dejemos de de- unasociedad más justa.

tallar en las diferencias

- y busquemos los puntos

comunes para finalmente acercarnos hacia los demás,

independientemente de sus visiones contradictorias.
Entre iguales es muy fácil lograr acuerdos, pero cuando
hay disenso hay que comenzar a operar con tolerancia y
respeto hacia las ideas del otro. La palabra de Jesús de
Nazareth no puede ser más clara: “Habéis oído que se
dijo: Amarás a tu prójimo y odiarás a tu enemigo. Pues
yo os digo: Amad a vuestros enemigos y rogad por los
que os persigan, para que seáis hijos de vuestro Padre
celestial, que hace salir su sol sobre malos y buenos, y

- Jover sobre justos e injustos. Porque si amáis a los que

os aman, ¿qué recompensa vais a tener?”
Es aquí donde se encuentra la magia del entendimien-
to, que arroja luces que permiten reflexionar y, si no

- comprender, cuando menos detallar en las acciones de
nuestro interlocutor. Avanzando en esa proximidad lo-

_graremos llegar el justo medio que lleve a la reconcilia-

ción real de una sociedad que desde hace muchos años

no tiene un solo día en paz.
La liberaciones, llamadas unilaterales, del soldado

- Josué Daniel Calvo y del sargento Pablo Emilio Mon-

cayo, son una puerta que se abre para ir en busca de esa
reconciliación que anhela el país y que pide a gritos la
sociedad.

No hay que perder el momento, aprovechemos esta

' semana para meditar con cabeza fría cada una de las

posiciones para lograr ese perdón que requiere todo el

- país para salir de la encrucijada de la violencia que nos

agobia.

 

 

EL PERIÓDICO

GRUPO EDITORIAL EL PERIÓDICO S.A.

EL PERIÓDICO - BOGOTÁ
3 0 MAR 2010
