 

PoliticaNacional

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

156 2007 E
PUBLICACIÓN | EL

 

 

 

 

 

 

FECHA:

 

 

 

LUEGO DE la polémica que
se generó entre el presidente
Álvaro Uribe y la Corte Supre-
ma de Justicia por el fallo en el
que no se reconocía el delito de
sedición para los miembros de
las autodefensas, ayer el Go-
bierno radicó un proyecto de ley
que pretende otorgar más be-
neficios a los paramilitares,
pero en ningún aparte del arti-
culado se hace referencia al
otorgamiento de los delitos po-
líticos a los desmovilizados de
este grupo ilegal.

La iniciativa radicada por el
ministro del Interior y Justi-
cia, Carlos Holguín Sardi, tuvo
un giro de 180 grados: el Go-
bierno desistió de sus intencio-
nes de que a los paramilitares
se les reconozca el delito de
sedición y, en cambio, plantea
la posibilidad del indulto para
los desmovilizados rasos de las
autodefensas a través del re-
conocimiento del delito de con-
cierto para delinquir.

En este sentido, el Minis-
tro del Interior explicó que la
conversión del delito de con-
cierto para delinquir en indul-
table habilita automática-
mente a los desmovilizados
para ejercer todos los derechos
políticos, incluyendo los de
elegir y ser elegido.

Sin embargo, aclaró que “eso
no sería inconveniente si los se-
ñores se lanzan para las eleccio-

   

   
 

 
   

   

finales de julio, el Gobierno p
en la página de Internet de la Presiden-
cia el anteproyecto de sedición para que
los colombianos hicieran comentarios en
torno a si estaban o no de acuerdo con
la propuesta.

Una semana después, el ministro del
Interior y Justicia, Carlos Holguín, aseguró
que se habían recibido no menos de 300
mensajes que el Gobierno analizaba.

Días después anunció que el Gobier-
no iba a radicar el proyecto de sedición
ante el Congreso, y la expectativa ronda-
ba en torno a si iba a ser el mismo que
estaba en la página de Internet o habría
modificaciones. |

Sin embargo, la propuesta radicada
ayer no tiene nada que ver con el delito
de sedición y distó mucho del proyecto
que se había puesto a consideración de
los colombianos.

Por esta razón, EL NUEVO SIGLO pu-
blica a continuación el texto del cual opi-
naron los colombianos:

eS

 

    
  

ublicó

El NUEVO SIGLO / Jueves 16 de agosto de 2007

GOBIERNO ABANDONA TESIS DEL DELITO POLÍTICO

Listo proyecto para beneficiar
a paras, pero sin sedición

En la iniciativa radicada por el Ejecutivo se propone el indulto para el delito
de concierto para delinquir para los desmovilizados rasos. Reforma no
cobija a los vinculados en parapolítica

    
   

nes, caso en el cual lo ideal es
que la gente no vote por ellos”.

El proyecto establece que
en el delito de concierto para
delinquir simple incurren
también los miembros de gru-
pos organizados al margen de
la ley a quienes no se les im-
puten otras conductas delicti-
vas y taxativamente excluye

    
   

   
  

    
 

   
 

a

Artículo 1. El artículo 468 d
Penal quedará así:

Artículo 468. Sedición. Los que median-
te el empleo de las armas pretendan impe-
dir transitoriamente el libre funcionamiento
del régimen constitucional y legal vigentes,
incurrirán en prisión de seis (6) a nueve
(9) años y multa de cien (100) a doscien-
tos (200) salarios mínimos legales men-
suales vigentes, incrementados en los tér-
minos de la ley 890 de 2004,

Incurrirán en las mismas penas quie-
nes, mediante el empleo de las armas, cons-
tituyan grupos ¡legales con la pretensión
de sustituir a la fuerza pública para resistir
o confrontar a grupos armados organiza-
dos al margen de la ley que realizan con-
ductas constitutivas de rebelión.

Parágrafo. Lo previsto en el presente
artículo no será aplicable a quienes se be-
neficien de estas conductas para acceder a
la función pública o tengan la calidad de ser-
vidor público durante su realización.
Artículo 2. Adiciónase la ley 1106 con

me:

.

CARLOS HOLGUÍN Sardi, ministro del Interior y Justicia.

| Código

los actos de barbarie o de lesa
humanidad y el narcotráfico.
Holguín dijo que de esa si-
tuación se benefician unos 18
mil desmovilizados a quienes
no se les ha resuelto la situa-
ción jurídica y a unos 13 mil
que ya han sido condenados.
En el caso de los condenados,
según el proyecto, podrán reci-

 
  
 
  

     
 

     
  

E SR
un artículo nuevo que quedará así:

Artículo nuevo. Los beneficios previs-
tos en la ley 782 prorrogada por la ley
1106 de 2006 sólo se conceden a los
miembros de grupos armados organiza-
dos al margen de la ley que se hayan des-
movilizado individual o colectivamente.

Estos beneficios no se aplican a las
conductas constitutivas de genocidio, te-
rrorismo, secuestro o extorsión en cual-
quiera de sus modalidades, desplazamien-
to forzado, desaparición forzada, homici-
dio cometido fuera de combate o colocan-
do a la víctima en estado de indefensión,
tráfico de estupefacientes y sustancias si-
cotrópicas y aquellos a que se refiere la
ley 67 de 1993, hechos de ferocidad o
barbarie o aquellos que puedan significar
violaciones graves al Derecho Internacio-
nal Humanitario, crímenes de lesa huma-
nidad y, en general, conductas excluidas
de tales beneficios por la legislación inter-
na o tratados o convenios internacionales
ratificados por Colombia”. ¡13

bir adicionalmente los benefi-
cios de la llamada Ley de Or-
den Público, es decir, pueden
ser indultados, dijo el Ministro.

“Simplemente establece-
mos como concierto para de-
linquir simple la pertenencia
a un grupo armado al margen
de la ley que haya participa-
do en un proceso de paz”, acla-
ró el ministro Holguín.

El alto funcionario resaltó
que en ningún caso los dirigen-
tes políticos que hayan tenido
nexos con paramilitares podrán

Texto del proyecto radicado ayer por
el Gobierno al Congreso: )

PROYECTO DE LEY

“Por medio del cual se modifica el ar-
tículo 340 del Código Penal y se adiciona
el artículo 69 de la ley 975 de 2005”

EL CONGRESO DE COLOMBIA

DECRETA:

ARTÍCULO PRIMERO. Modifícase el in-
ciso primero del artículo 340 del Código
Penal, modificado por el artículo 8 de la
ley 733 de 2002, cuyo texto definitivo
quedará así:

“Artículo 340. Concierto para delinquir.
Cuando varias personas se concierten con
el fin de cometer delitos, cada una de ellas
será penada, por esa sola conducta, con
prisión detres (3) a seis (6) años, quedan-
do igualmente comprendidos en esta mo-
dalidad delictiva los miembros rasos per-
tenecientes a los grupos armados organi-
zados al margen de la ley a quienes no se
les imputen otras conductas delictivas.

Cuando el concierto sea para cometer
delitos de genocidio, desaparición forza-
da de personas, tortura, desplazamiento
forzado, homicidio, terrorismo, tráfico de
drogas tóxicas, estupefacientes o sustan-
cias sicotrópicas, secuestro, secuestro ex-
torsivo, extorsión, enriquecimiento ilícito,
lavado de activos o testaferrato y conexos,

O financiamiento del terrorismo y adminis-
tración de recursos relacionados con ac-
tividades terroristas, la pena será de pri-
sión de ocho (8) a dieciocho (18) años y
multa de dos mil setecientos (2.700) has-
ta treinta mil (30.000) salarios mínimos

beneficiarse con esta figura.

“Les recuerdo que los para-
políticos nunca han sido rela-
cionados como desmoviliza-
dos, por lo cual no pueden aco-
gerse a esta figura”.

Agregó que la ley no puede
beneficiar a quienes desde sus
cargos hayan favorecido a los
ilegales, “No podemos admitir
que la ley acoja a quienes ha-
yan financiado el terrorismo,
ni las actividades relacionadas
con el mismo”, enfatizó.

El proyecto fue radicado en
momentos en que se mantiene
una diferencia entre el presi-
dente Uribe y la rama judicial,
la cual se unió en contra de las
críticas que hizo el Jefe de Es:
tado a la decisión de la sala pe-
nal de la Corte Suprema, en el
sentido de que “el fallo de los
magistrados demostraba un
sesgo ideológico”, refiriéndose a
que si se les reconocía este de-
lito a los guerrilleros, por qué
no a los paramilitares. [13

 
   

PI

legales mensuales vigentes.

La pena privativa de la libertad se
aumentará en la mitad para quienes or-
ganicen, fomenten, promuevan, dirijan,
encabecen, constituyan o financien el
concierto o la asociación para delinquir”.

- ARTÍCULO SEGUNDO, Adiciónese el
artículo 69 de la ley 975 de 2005, con
un parágrafo para que quede así:

“Artículo 69. Las personas que se ha-
yan desmovilizado individual o colectiva-
mente en desarrollo de un proceso de paz.
que se adelante con el Gobierno Nacional
y que hayan sido certificadas por el Go-
bierno Nacional, podrán ser beneficiarias
de resolución inhibitoria, preclusión de la
instrucción o cesación de procedimiento,
según el caso, por los delitos de concier-
to para delinquir en los términos del inci-
so primero del artículo 340 del Código
Penal; utilización ilegal de uniformes e in-
signias; instigación a delinquir en los tér-
minos del inciso primero del artículo 348
del Código Penal; fabricación, tráfico y
porte de armas y municiones.

Las personas condenadas por los mis-
mos delitos y que reúnan las condiciones -
establecidas en el presente artículo también
podrán acceder a los beneficios jurídicos que
para ellas consagra la ley 782 de 2002.

Parágrafo. Lo previsto en el presente
artículo no será aplicable a quienes se be-
neficien de estas conductas para accedera
la función pública, o tengan la calidad de
servidores públicos durante su realización”.

ARTÍCULO TERCERO. La presente ley -
rige a partir de su promulgación”. ¡T3
