PERIODICO: » El PAS: ad ¿O

HUT
Kp' VISTAS
, - me... -— o >

PAGINA: en e

LIGA

 

 

 

Jueves

9 de Septiembre
$ 4 En
Santiago de Cali,

Colombia

ElPaís (le Tierras

Aledo las sentencias de la Corte Constitucional que obligan al Estado a reparar
el drama ocasionado por el despojo que durante años cometieron los grupos de
violencia en muchas zonas de Colombia, el Gobierno Nacional ha presentado ante el
Congreso un proyecto de ley para restituir la tierra a los desposeídos. Será la ocasión
para resolver una de las razones de más peso en el deterioro de la calidad de vida para
millones de colombianos y en el desequilibrio social que muestra la Nación.

Corno lo cita en su exposición de motivos, el proyecto responde a lo requerido por
la Corte Constitucional en el auto 008 de 2009, con respecto a las víctimas de la
violencia. Por eso, el Partido Liberal pretendió incluirlo en el proyecto de la Ley de
Víctimas, posición que no aceptó el gobierno por los peligros que implica el no poder
conseguir los recursos suficientes para cubrir ambos frentes. Pero el fondo es el
mismo: los estragos causados por la violencia que se produce cuando el Estado no
cumple su función primordial, hacer que la ley se acate y se respeten los derechos de
la gente.

En ese orden de ideas, el proyecto no lleva implícitas una reforma agraria o un
cambio en la legislación sobre la materia de aquellos que comprometen profundos
aspectos filosóficos sobre la PupES de los medios de A Ante todo, la

 

 

 

 
  

| 8 | | no . Como lo
reconoce la exposición de motivos, “cerca de 750. 000 O campesinos fueron -
desplazados de sus territorios por la fuerza en las últimas dos décadas, de los cuales
460.000 abandonaron un poco más de tres millones de hectáreas”:

No hay pues un debate sobre la propiedad privada. Pero sí se abre una
oportunidad para que la sociedad, representada por el Estado, repare el inmenso
daño que ha causado la violencia en el tejido social de la Nación, agravado por la
alianza nefasta entre los grupos que la producen con la política y el poder en
municipios, departamentos e incluso a nivel nacional. De ahí que la propuesta
incluya la creación de una jurisdicción especial para la restitución de tierras cubiertas
por la presunción de despojo en “zonas afectadas por la violencia generalizada” Y
sea necesario también crear un registro de esas tierras como requisito para la
restitución, que será administrado por una “Unidad Administrativa Especial de
Restitución de Tierras Despojadas; dependiente del Ministerio de Agricultura.

Bajo esa perspectiva, es de esperar que el proyecto consiga el respaldo de los
partidos que conforman la coalición de gobierno. Lo que no impide preguntar cuál
será el límite en el tiempo para aplicar la ley, dado que la violencia lleva por lo menos
50 años. Y cómo hará el Gobierno para que los campesinos desposeídos que regresen
a sus parcelas tengan los recursos económicos y técnicos necesarios para impedir su
fracaso, además de las garantías absolutas de que el Estado estará siempre presente y
evitará el vacío de autoridad que generó el desastre de violencia y ol erario
que aún padece Colombia.
