 
 

>

ESOESTSMBTA

 

 

 

 

 

 

 

"Fecha: y 6' y Página: ? A y : di
Publicación: j y
da p NA -MIZALE LON
Sección: an ma mi Br - de 0 A
E A

 

 

- SE EMPANTANA LEY DE VÍCTIMAS

Cámara aprobó principio de oportunidad

 

“BOGOTÁ

Tras la aprobación en su último debate
de la reforma al llamado principio de opor-
tunidad (delación), los 19 mil paramilitares
rasos tendrán una luz para salir del limbo
jurídico” en el cual se encontraban.

El Gobierno, en cabeza del anterior co-
misionado de paz, Luis Carlos Restrepo,
había mostrado su preocupación por el
tema, pues en la ley de Justicia y Paz el
Ejecutivo se había comprometido a consi-

.. derarlos delincuentes políticos; lo que les

permitía gozar de algunos beneficios, entre
ellos no pagar cárcel. Pero una sentencia
de la Corte Constitucional rechazó este
tratado.

Pero ayer, durante una sesión atípica,
La Cámara le lanzó el 'salvavidas' a la ley y
abrió las puertas para que la Fiscalía pueda
otorgar beneficios jurídicos a los delincuen-
tes que con su información permitan el
desmantelamiento de organizaciones, o la
captura de jefes criminales. De hecho, los

19 mil paramilitares no serán investigados
y cualquier acción penal cesará y cooperan
delatando a sus superiores.

Por otro lado, estaba previsto que se
debatiera la ley de víctimas. Pero el pre-
sidente de la Cámara Germán Varón Ce-
trino anunció que pondrá en votación el
proyecto, una vez sea entregado el informe
de conciliación del texto entre Cámara y
Senado. La iniciativa debe aprobarse antes
del 20 de junio para que no se archive o
esperar las horas extras.

 

: Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
