Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

A Manizales Revistas
MORMAanar La Patria €
Bogotá dra ¡99 ps romos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena zer Semana
Portafollo : Medellín Armenia Ibagué La Opinión pi
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a
UNO glo El Mundo Tolima 7 Días lia Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ee Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
12 0CT 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

l ZA EL HERALDO

NACIONALES

VIERNES 12 DE OCTUBRE DE 2007

 

Impuesta ARA para ejercer cargos públicos por 10 años

24 años de prisión para
antofimio por crimen de Galán

La familia de Luis Carlos Galán sarmiento, su esposa Gloria Pachón y sus 4 hijos
recibirán una indemnización por $1.725 millones.

Bogotá, Primera Página.

El ex ministro y ex congre-
sista liberal Alberto Rafael San-
tofimio Botero fue condenado a
24 años de prisión y a la inter-
dicción de derechos y funciones
públicas por diez años, por el
asesinato del candidato presi-
dencial Luis Carlos Galán Sar-
miento el 18 de agosto de 1989.

El Juzgado Primero Espe-
cializado de Cundinamarca lo
encontró responsable como co-
autor del delito de homicidio con
fines terroristas y además le im-
puso el pago de mil 957 millones
de pesos como indemnización
por perjuicios a las familias Ga-
lán Sarmiento y de Santiago
Cuervo, escolta muerto en el
atentado.

De acuerdo con esta deci-
sión, a la familia de Galán: su es-
posa Gloria Pachón, sus hijos
Luis Alfonso, Mario Juan, Carlos
Fernando y Juan Manuel recibi-
rán una indemnización por
$1.725 millones. Así mismo, or-
denó el pago de $232 millones a
la familia del escolta, Santiago

Cuervo Sánchez.

Sin embargo, tanto el pago de
la indemnización como la inha-
bilidad interpuesta por el juez
aún no se hará efectiva, puesto
que por estas se decretaron me-
didas cautelares. Esto significa
que tanto la indemnización como
la inhabilidad quedarían vigen-
tes solo cuando el Tribunal Su-
perior confirme el fallo en pri-
mera instancia.

La defensa de Santofimio Bo-
tero tendrá cinco días para ape-
lar la decisión del juez. Por aho-
ra lo único que queda con efecto
inmediato es la condena.

En agosto de 2004, el magni-
cidio de Luis Carlos Galán tuvo
un radical vuelco cuando José
Ever Rueda Silva, quien disparó
contra Galán a las 8 y 40 de la no-
che del 18 de agosto de 1989, an-
tes de ser asesinado, escribió
una carta a su madre, y en ella
contaba que el narcotraficante
Gonzalo Rodríguez Gacha, El
Mexicano” y Henry Pérez, líder
de los paramilitares en el Mag-
dalena Medio, usaron al tenien-

te del Ejército Carlos Humberto
Flórez Franco, quien dirigía la
red de inteligencia del B-2 de la
Décima Tercera Brigada, para
ejecutar el asesinato de Galán.
La Fiscalía decidió investi-
gar más en detalles y después de
que el teniente del Ejército fue
capturado, un fiscal especializa-
do de la Unidad Nacional de De-
rechos Humanos de la Fiscalía
profirió medida de asegura-
miento contra Santofimio, con-
sistente en detención preventiva
sin beneficio de excarcelación.
Su captura se produjo en Ar-
menia el 12 de mayo de 2005 por
miembros del Cuerpo Técnico
de Investigación de la Fiscalía
General de la Nación, la etapa de
instrucción culminó el 21 de di-
ciembre de 2005 y fue llamado a
responder en juicio como coau-
tor de homicidio con fines terro-
ristas, en concurso con lesiones
personales con fines terroristas
y concierto para delinquir.
Según la acusación, Santofi-
mio tuvo capacidad para influir
de manera perversa la mente del

extinto capo del narcotráfico Pa-
blo Emilio Escobar Gaviria, pa-
ra presionar un atentado en con-
tra de Galán, el que traería be-
neficios mutuos para el político
tolimense en su carrera hacia la
Presidencia de la República, y
para el narcotráfico pues le ase-
guraría el fin de la figura de la ex-
tradición.

Eso se ratificó el 27 de julio
de 2006 cuando RCN Televisión
emitió un video grabado por Vir-
ginia Vallejo en el que ella ase-

 

En la investigación por el

homicidio del líder político Luis.
Carlos Galán, a pesar de la con-

dena del ex ministro Alberto
Santofimio, quedan muchos te-
mas por aclararse, piensa la fa-
milia del ex candidato presi-
dencial asesinado.

Carlos Fernando Galán, ex
periodista político del diario “El
Tiempo” y actual candidato al

Hace falta mucho

 

Alberto Santofimio Botero

guró que Santofimio Boterole di-
jo a Pablo Escobar que después
de asesinar a Luis Carlos Galán,
Santofimio “pondría de rodillas
al país”.

John Jairo Velásquez Vás-
quez, alias “Popeye”, lugarte-
niente de Pablo Emilio Escobar
Gaviria, quien como líder del
Cartel de Medellín ordenó el

 

Concejo de Bogotá por el movi-
miento uribista Cambio Radi-
cal, dijo hoy que la familia “re-
cibe la decisión del juez como
una luz de esperanza para la
justicia colombiana, para mu-
chos casos que aún están pen-
dientes de aclarar”.

Explicó quesetratade unnue-
vo capítulo en una lucha muy difí-
cil después 17 años de la muerte

 

 

 

por aclarar, dice familia de Galán

magnicidio, se convirtió en una
de las piezas centrales para con-
seguir la condena.

“Popeye” purga condena en
Cómbita, Boyacá, mientras tam-
bién se tuvieron en cuenta los
testimonios de Luis Carlos Agui-
lar, alias “El Mugre”, y el ex par-
lamentario Carlos Oviedo Alfa-
ro, entre otros.

 

de Galán, y querespetala decisión
porque se toma “defendiendo una
posición por la verdad en el caso
de la muerte de mi padre”.

La familia Galán, especial-
mente Gloria Pachón, esposa
del político y sus tres hijos siem-
pre sostuvo que el magnicidio
fue inspirado por un complot
«entre la clase política y los nar-
cotraficantes.
