LA LIBERTAD

B/QUILLA 1 0 JUN 2010 9- A

 

Apoyo a los desplazados |

Galapa

La administración de Galapa ejecuta diferentes
frentes entre los cuales se encuentra el apoyo
a los desplazados por la violencia.

El técnico administrativo Javier Cuello Medi-

na, miembro de la dependencia que preside el

Ingeniero Aquiles de Moya, manifestó que se
viene ejecutando un proyecto consistente en
entregar un aporte económico a los asentados
en esta parte del Atlántico.

Se trabaja conjuntamente con el Banco Agra-
Tio, entidad encargada de manejar los recur-
sos, de los cuales la alcaldía aporta el diez por.
ciento. Cien familias aproximadamente se.

verán favorecidas con el proyecto que busca
ampliarse a un número superior, los interesa-
dos deben presentar en las instalaciones del
palacio municipal, fotocopia de la cédula de
ciudadanía en el caso de los padres, los meno-

res O hijos se les anexa una copia del registro

civil o tarjeta de identidad.
M
pesos, para una vivienda de tipo 1 como es-
tablece el ejecutivo nacional, con unas condi-
ciones mínimas de habitabilidad, de esta ma-
nera la administración municipal espera

erradicar esta problemática", acotó Cuello Me-

dina.

 

-
A

El valor del subsidio es de once millones de
