 

Farc

pe

 

Jorge Silva, Reuters-Caracas, Venezuela

prometen pruebas de
supervivencia de canjeables

  

Un encuentro entre el delegado de las Farc, Luciano Marín Arango (izq.), alias Iván Márquez y miembro del Secretariado del grupo guerrillero; Hugo Chá-
vez, presidente de Venezuela (c.), y Piedad Córdoba, senadora colombiana, se cumplió ayer en el Palacio de Miraflores, en Caracas. Tras la reunión, los
tres hicieron un balance del proceso de búsqueda del intercambio humanitario y resaltaron algunos puntos que muestran avances.

 

j

en menos de 12 días.

En menos de dos semanas se
conocerían nuevas pruebas de
vida de los militares, policías
y dirigentes políticos secues-
trados por las Farc con el fin

tendría
antes de su viaje a Francia,

 

de intercambiarlos por guerri-
lleros presos.

La información fue revelada
tras una reunión en Caracas
entre los facilitadores para el

insiste en una reunión con
Manuel Marulanda.

 

- Venezolano

intercambio humanitario, au-
torizados por el Gobierno co-
lombiano -el presidente vene-
zolano, Hugo Chávez y la se-
nadora Piedad Córdoba- y Lu-

.

 

Z propuso

el Yarí como la zona del
- posible encuentro.

ciano Marín Arango (a. Iván
Márquez), miembro y repre-
sentante del Secretariado de
las Farc para el proceso.
"Paz y D.H. 12A

 
