Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

¡ vistas
¿ nta Marta Manizales Re
Barranquilla A Pr oscRoaia La Patria Cromos
, El Heraldo El Libera Hoy Diario Del Magdalena ) Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio
El Tiempo | La Opinión Gerente
Portafolio Medellín persa A Eee ci pues
La República El Colombiano = : u ce Boyacá Dinars
El Nuevo Siglo El Mundo ds Tolima Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
: - Shock
pod Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto pus a
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur dci Y Mercado
El Espectador | Neiva riada Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali Del Huila Cartagena rl eS
Mira E ds prose El Universal El Yeridiano
Voz al Bl ¡ANO? e “EN Kg? '
ELcOs ON 16% =3 DIC
IN |
LL PAGINA: FECHA:
MEDIO:

 

 

La entrega de los restos tuvo lugar
en la capilla de la Gobernación.

La Fiscalía
entregó 15
restos a
lamiliares

Medellín
Con mucha tristeza pero con la
tranquilidad de poder dar por
fin sepultura a sus seres queri-
dos, recibieron quince familias
los restos de sus padres, ma-
dres, hijos o hermanos desapa-
recidos varios años atrás en me-
dio del conflicto armado.
El Fiscal General de la Na-
ción, Mario Iguarán Arana, y
el peda: de Antioquia, Pe 23 28 - Telefax: 566 12 94
Av. 6 No. 14-27 - of. 107 Aníbal Gaviria Correa, acom- C Colombia
E-mail: fuentes pañaron la ceremonia de en- TÁ, D.C. -
trega que se constituye en E Com
primera, luego de iniciada la ”'
búsqueda y exhumación de
restos dentro del proceso de
Justicia y Paz.

Las identidades de los restos
entregados son Iber Darío
Orozco Osorio, Gloria Milena
Aristizábal, Wilson José Reyes
Talegua, Misael de Jesús Berrío
Castaño, Víctor Elías Sucerquia
Chavarría, Manuel Salvador
Alarcón Gómez, Rodolfo Arbey
Ríos Vargas, Román Alirio Gon-
zález Zamarra, Elkin Hernando
Carmona Montoya, Félix Anto-
nio Zapata Rojas, Jaler Antonio
Hernández Murillo, Unaldo
Aníbal Castaño Osorio, Luis
Armando Salgado Gil y María
Mercedes Toro.

En lo que va del año, la Uni- |
dad de Justicia y Paz de la Fis-
calía ha desenterrado 127 res-
tos óseos en 91 fosas halladas
en San Roque, San Vicente,
Granada, La Ceja, Urrao, San
Carlos, San Luis, Briceño,
Olaya, Segovia, Amalfi, El
Santuario y varios municipios
del Urabá antioqueño.

De ellos ha podido ser iden-
tificados plenamente los 15 en-
tregados el pasado viernes, 85
tienen información preliminar
y están a la espera de las prue-
bas de ADN que realiza el Ins-
tituto de Medicina Legal. De
los 27 restantes no se tiene
ningún dato más allá del sitio
donde fueron enterrados.

“La Gobernación de Antio-
quia no ha dudado en acompa-
ñar con toda decisión el traba-
jo de la Fiscalía en este que
puede ser apenas un paso,
pero que para nosotros signifi-
ca mucho en el proceso que
viven los familiares de desapa-
recidos”, expresó el goberna-
dor Aníbal Gaviria.

En el acto el mandatario pi-
dió justicia y reparación “sobre
la base de la verdad” y expresó
que sólo así es viable la recon-
ciliación y reiteró la necesidad
de que la sociedad deje a un
lado la indiferencia. PLY.

 

 

 

 

 

 

—

dra
