EL ESPECTADOR 4 / JU!

El pecado de ingratitud

MAURICIO
GARCIA
VILLEGAS *

LA INTENCIÓN DE ÍNGRID BETAN-
court de demandar al Estado produjo una
avalancha de reacciones en su contra. En
un país en donde los consensos son tan es-
casos, todos los colombianos, los de iz-
quierda y los de derecha, los ricos y los po-
bres, los foristas y los editorialistas, el Go-
bierno y los medios, todos, se sintonizaron
para despotricar contra Ingrid.

Es cierto que la Betancourt hizo mucho
por despertar este furor nacional: su deci-
sión temeraria de viajar a San Vicente del
Caguán y el monto alucinante de la repara-
ción solicitada, pusieron en evidencia su
torpeza política, su codicia y su descone-
xión mental con la realidad nacional. Todo
esto explica, y hasta justifica, la reacción
airada del pueblo colombiano. Sin embar-
go, me parece que hay algo de excesivo en
e especie de lapidación colectiva.

__ómose explica ese exceso? Mi hipóte-
sises que Ingrid es vista en Colombia como
una ingrata y laingratitud es un pecado que
aquí difícilmente se perdona.

 

Todas las sociedades hacen su lista de
pecados capitales, desde los más graves
hasta los más leves. Así por ejemplo, los an-
glosajones, a diferencia de los españoles,
creen que la lujuria es un pecado más grave
que la codicia. Para un cubano, el egoismo
puede ser un vicio peor que, digamos, la
pereza, mientras que para un alemán es
muy probable que sea lo contrario. Pues
bien, la ingratitud es un defecto que los co-
lombianos ponen casi siempre al inicio de
esa lista y eso tiene relación con el tipo de
sociedad que tenemos.

En Colombia, como en muchas socieda-
des en vía de desarrollo, los favores que la
gente consigue de los demás valen mucho.
Más aún, la defensa de lo propio y el ascen-
so social dependen en gran medida de las
relaciones, de los contactos, de los padri-
nos. Esto no sólo ocurre con los pobres; los
ricos y los de clase media también necesi-
tan de los favores de los demás. El cliente-
lismo político es sólo un capítulo del clien-
telismo social.

Ahora bien, existe una ley sociológica de
los favores: quien regala algo nunca lo hace
de manera gratuita; espera que la otra par-
te haga lo propio. Para que esa ley social
funcione, quien recibe el favor tiene que
quedar agradecido, de lo contrario el siste-
ma colapsa. Por eso los ingratos son vistos

ma a

como enemigos del orden social.

En los países desarrollados, en cambio,
las personas se protegen y progresan, sobre
todo a través del Estado, no de las palancas.
El juez, la policía y las autoridades estatales
son para ellos más eficaces que los padrinos
o los amigos. En Colombia también pasa
eso, pero en menor medida. Aquí tenemos
—como dice Roberto DaMatta en Brasil—
una mezcla de los dos sistemas: la gente usa
las conexiones o las leyes según lo que más
le convenga. ]

Los colombianos juzgan a Ingrid con la
lógica de la ley social de los favores: “Se hizo
secuestrar —dice la gente— y a pesar de eso
el Estado la liberó; por eso su gratitud debe
ser eterna e infinita”. Ingrid, en cambio, ra-
zona con la fría lógica del cálculo legal: no
me protegieron bien y por eso tengo dere-
cho a que me indemnicen. En su mentali-
dad europea y desconectada, la demanda
no significa que no tenga gratitud —incluso
eterna e infinita— hacia el Ejército. |

Sin duda la codicia y la terquedad de Ingrid
son reprochables. Pero hay una cierta desme-
sura en la reacción nacional contra ella; des-
mesura que, a mi juicio, sólo se explica por esa
reprobación, también excesiva, que los co-
lombianos hacemos de la ingratitud.

* Profesor de la Universidad Nacional e
investigador de DeJuSticia
