 

FISCALÍA / DECÍAN SER PARAMILITARES: TESTIGOS

Militar de caso Cajamarca,
en grupo de 7 soldados
investigados por secuestro

Un grupo de siete militares, ads-

crito al mismo batallón al que per-
tenecían seis soldados sindicados
de la muerte de una familia campe-
sina en Cajamarca, fue involucra-
do por la Fiscalía en un proceso
por el asesinato de otros cuatro
campesinos, en hechos ocurridos
en esa misma Zona del Tolima en el
20083.
» Lo más grave es que uno de los
uniformados, el soldado profesio-
nal Albeiro Pérez Duque, resultó
implicado en los dos casos.

Los investigados, que se encuen-
tran detenidos, hacen parte del ba-
tallón de contraguerrillas “Pijaos”,
de la Sexta Brigada.

Según las pesquisas, a las 6:00
a.m. del 2 de noviembre del 2003, lle-

. 8aron ala vereda Potosí varios uni-

formados con brazaletes de las Auc
y se llevaron a Jesús Céspedes, que
estaba trabajando en el campo.

Según testigos, lo metieron en
Una Casa vecina, que estaba desocu-
pada, y lo torturaron. Además, pu-
sieron su cabeza dentro de una bol-
sa negra que tenía jabón en polvo y
lo tildaron de guerrillero.

Al día siguiente, reveló un testi-
g0, uno de los hombres llegó gritan-
do a la casa: “Se nos metió la guerri-
lla”. Sus compañeros tomaron los
fusiles y salieron a la calle, luego
se escuchó un fuerte tiroteo.

En la carretera quedó el cuerpo
sin vida de Camilo Pulido, que iba
en un campero cargado de merca-
dos. Luego, llegaron a las vivien-
das de Marco Antonio Rodríguez y
Germán Bernal, que fueron tortu-
rados y asesinados, al parecer, en
la misma zona.

Según los testimonios, a estas
cuatro personas las señalaban de
ser milicianos y colaboradores de

_la guerrilla,

“Se les veían las insignias”

Otros testigos contaron a la Fis-
calía que reconocieron a los señala-
dos “paras' como los mismos solda-
dos del Ejército que patrullaban el
área. “Además se les alcanzaban a
ver las insignias militares y sus
apellidos”, dijo uno de ellos.

Las pesquisas revelaron que este

 

Lugar donde ocurrieron de
los hechos ON

CALDAS
RISARALDA £ E/MARCA
/ Cajamarca
QUINDÍO ce

| *—Semillas de Agua
Vereda Potosí Allí llegaron los
| militares con
| brazaletes de las
C y se llevaron
a los campesinos.

TOLIMA

de

HUILA

 

A%Gráfico: Diseño Editorial /EL TIEMPO.
grupo, además de cometer los Ccrí-
menes, se robaron varias reses, sa-
quearon las viviendas y amenaza-
ron a familiares y amigos de las víc-
timas para que no contaran nada y
los obligaron a dejar la zona “por-
que si los volvían a ver los mata-
ban”.

Ante estos hechos, la Unidad de
Derechos Humanos de la Fiscalía
acaba de dictar medida de asegura-
miento contra del sargento Wilson

Casallas, el cabo Óscar González y

los soldados profesionales Edilber-
to Malatesta, Marco Gueche, Ómar
Beltrán Blanco y Alepifen Rodrí-
suez por homicidio, tortura, se-
cuestro, hurto y desplazamiento
forzado.

Por su parte, el soldado Pérez, in-
vestigado por el homicidio de la fa-
milia en Camajarca, tendrá ahora
que responder también por hurto y

falsedad en documento en el proce-

so de los cuatro campesinos muer-
tos.

En relación con el caso de Caja-
Marca, la Fiscalía se alista a califi-
Car el expediente. Los hechos ocu-
rrieron el 10 de abril] del 2004, en la
vereda Potosí, donde el Ejército in-
formó sobre la muerte de cinco per-
sonas (entre ellas un menor de 6
meses) como consecuencia, según
esa institución, del fuego cruzado
con la guerrilla.

Sin embargo, la Fiscalía encon-

- tró inconsistencias en los hechos y

ordenó la captura de seis uniforma-
dos que participaron en la acción.

O0 6 A EN O

 
