  

 

 

 

 

 

El Heraldo. El Libaral omo: Proa pevistas
Bogotá Es bbetaá Hoy Diatio Del adds La Patria Cromos
El Tiempo iberta Oy Diario Del Magdalena ei Sómana
Portafolio ; Armenia E Cambio
La República do bla Crónica dela ¿ pati Gerente
. uevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
AA Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal 1 9 Á * El Meridiano Otras
AR 3 0 SEP 200M
MEDIO: EL ESPECTADOR iz

    

    

OO AO
ORESTES NDA ARA RSRR LIIDONE LIE

IvÁN CEPEDA CASTR

Pt

PEI AA

O

Gustavo Petro y
Carlos Gaviria

STA SEMANA FUE PRESENTADO EL
E libro ¡Vamos a superar el horror!, un re-
portaje biográfico al senador de la Repú-
blica Gustavo Petro, elaborado por el periodista
Mario López. En una narración literaria quere-
crea las imágenes del país que emergió del
Frente Nacional, el libro condensa los aconteci-
mientos que marcaron el desarrollo político e
intelectual de Petro: el fraude en las elecciones
presidenciales de 1970, sus años de estudiante
en Zipaquirá, los comienzos de su militancia
guerrillera, la dura experiencia de la tortura y la
prisión, los acuerdos de paz y su labor parla-
mentaria. Esa historia muestra el carácter origi-
nal delainterpretación que hizo el M-19 del país
y Su CONCcepción creativa del lenguaje simbólico
como acción política, que le permitieron alcan-
Zar una gran influencia popular, y liderar la
Asamblea Constituyente de 1991. Pero, al mis-
mo tiempo esa historia contiene la crítica de las
tentaciones militaristas y mesiánicas que lleva-
ron al grupo guerrillero a cometer crímenes de
guerra enel Palacio de Justicia. El planteamien-
to político que hoy defiende Petro suscita con-
troversia. De ese enfoque comparto su rechazo
alos crímenes cometidos por los grupos guerri-
lleros, y en primer lugar, al secuestro; su visión
de distinguir entre la responsabilidad de los al-
tos mandos militares y la base de la Fuerza Pú-
blica; su noción de democracia radical. En cam-.
bio discrepo de su tendencia a debilitar el con-
cepto dela esencia política del conflicto armado
y delapreponderancia dela responsabilidad es-
Av. 6 No. 14- e of. 707 tatalen el fenómeno paramilitar, así como de su elefax: 566 12 94
| escaso reconocimiento a la contribución que
E-mai [: fuentes otras corrientes de izquierda han hecho a la lu- lombia
cha democrática en Colombia.
y Esta semana también el ministro de Defensa,
Juan Manuel Santos, calumnió al presidente
del Polo Democrático Alternativo. El ex magis-
trado de la Corte Constitucional Carlos Gavi-
ria ha sido uno de los principales protagonistas
de la revolución más significativa que se ha
gestado en el campo de los derechos humanos
en Colombia. Esa transformación civilizadora,
encarnada en la Constitución de 1991, ha gene-
rado una paulatina toma de conciencia: los de-
rechos son inmanentes a la condición de la
Persona, y no son concesiones sujetas a la vo-
luntad del poder político y judicial. El desper-
tar de ese cambio de mentalidad se ha eviden-
ciado en la actuación de los propios funciona-
rios judiciales. El profesor Rodrigo Uprimny
recordaba en uno de sus artículos la encuesta
realizada en 1989 entre jueces penales de Bo-
gotá en la que se quería saber si ellos conocían
los tratados de derechos humanos. El estudio
estableció que sólo el 10% de los jueces conocía
a al menos un tratado, menos del 3% conocían
| dos tratados y ninguno de esos funcionarios
había aplicado esas normas en un caso especí-
fico. La Carta Política de 199] ordenó a todos
los agentes del Estado velar por el respeto y por
el ejercicio de los derechos humanos, eincluso
convirtió su defensa y difusión en un deber
ciudadano (artículo 95). En su condición de
académico, de presidente de la Corte Constitu-
cional, de senador de la República y como pre-
sidente del Polo Democrático Alternativo,
Carlos Gaviria ha promovido como ningún
otro intelectual o servidor público del país, esa
revolución de los derechos.
El Polo Democrático Alternativo es un partido
en el que converge, por primera vez en la histo-
ria del país, el más amplio espectro de las ver-
tientes de la izquierda. Es muy saludable que
sus dirigentes puedan debatir con madurez sus
diferencias sin que eso signifique la división. La
controversia pública muestra la vocación de-
mocrática del Polo, y lo está fortaleciendo.

fm_cepedaDyahoo.f
