LUNES 7 DE AGOSTO DE 2006 EL TIEMPO

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INFORMACIÓN GE

 

NERAL 1-11.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

EL PRESIDENTE ÓSCAR ARIAS DICE QUE EL APOYO INTERNACIONAL AL PROCESO DE PAZ NO ES INDISPENSABLE

Si fuera Uribe, me la jugaría por la reconciliación!

Óscar Arias, presidente de
Costa Rica y premio Nobel
por su plan de paz en Centro-
américa, vino a la posesión
del presidente Uribe. Por su
autoridad en los temas de paz,
recibió hace unos días por pe-
tición de los “paras' desmovili-
zados una delegación que lo
invitó a asesorar el proceso.
EL TIEMPO habló con él.

¿Por qué se reunió con los
desmovilizados de las Auc?
Me pidieron una audiencia

y decidí escucharlos. Me ha-
blaron de su desmovilización
y de lo que viene en la etapa
de reinserción. Este es un
país que ha sufrido. La violen-
cia no ha creado nada. Es ne-
cesario sanar heridas e ini-
ciar la reconciliación. Se re-
quiere valor para dialogar.
Valor que tuvieron líderes en
el pasado. Eso fue lo que hici-
mos en Centroamérica.

¿Qué papel podría jugar
usted?

No tengo idea. No
he hablado con el pre-
sidente Uribe. No sé
si las partes están de
acuerdo, pero no me
puedo negar.

¿Podría servir como
una vía para lograr
apoyo internacional
al proceso? Arias.
Si me lo piden, lo buscaría,

  

Presidente Óscar

En muchos sectores
hay dudas de este
proceso, ¿cómo se
pueden despejar?
Dialogando uno es-
peraría aclarar du-
das. Tiene que haber
buena fe y transpa-
rencia. Los compro-
misos tienen que
cumplirse. No sé si

pero no es indispensable con- 108 colombianos apoyan el diá-

tar con ese apoyo internacio-

nal.

lago, pero si yo fuera el gobier-
nocolombiano trataría de con-

vencerlos de que el diálogo es
conveniente. Tampoco sé si
grupos como las Farc tienen
voluntad de dialogar. Lo que
sí sé es que Colombia no tiene
agenda como la tuvimos noso-
tros. Si yo fuera reelegido co-
mo lo acaba de ser el presiden-
te Uribe no perdería la oportu-
nidad para hacer un esfuerzo
para acabar con la guerra.

¿Cree que a Colombia le llegó
la hora de cambiar de política
y jugársela por la paz?

Es una pregunta difícil. Se-
ría histórico que el presidente
Uribe en un primer gobierno
practicara la mano dura y en
el segundo buscara la recono-
ciliación. Es más fácil hacer
la guerra y es evidente que
aquí no hay triunfo militar,
tampoco lo hay en el Medio
Oriente, no lo hubo en Centro-
américa. ¿Quién es el interesa-
do en que haya un diálogo
aquí y, pienso, debe dar el pri-
mer paso? El Gobierno.

Ó

]
