   

Barranquilla

¿ El Heraldo
da La Libertad
Portafolio Medellín
La Republica El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga
Diario Deportivo Vanguardia Liberal
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente

Voz El País

UCNLeS

 

IYRACIÓN

Recor Les de Srensa o Va crona ¿

Popayán Santa Marta ¡ '
El Liberal El Informador sir ci
Hoy Diario Del Magdalena bo
; Semana
Armenia a. Cambio
ad Ibagué La Opinión Gerente
El Nuevo Día
, Tolima 7 Días Boyacá 1pese!
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun o : Tv Y Novelas
La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras

 

 

PAGINA: Apr FECHA: Ñ Mi DEC 2007,

Tres congresistas de Norte de Santander
en la mira de la Corte por *parapolítica'

BOGOTÁ, COLPRENSA

Tres nuevos nombres
de congresistas en ejercicio
se suman a la larga lista de
parlamentarios, presunta-
mente vinculados con gru-
pos de autodefensa.

Se trata de los senado-
res de Norte de Santander
Manuel Guillermo Mora,
Juan Manuel Corzo Román
y Carlos Emiro Ramiro
Peñaranda, para quienes el
año terminó con la apertura
de una investigación preli-
minar, por sus supuestos
vínculos con grupos para-

Esta decisión no implica
una vinculación formal a lo
que muchos han denomi-
nado el segundo 8.000, sino
un paso en las averiguacio-
nes mediante las cuales la
Corte tratará de establecer
si hay, o no, mérito para lla-
marlos a indagatoria.

Este último paso (inda-
gatoria) sólo se dará en caso
de que se encuentren indi-
cios serios sobre los señala-
mientos que se les imputan,
evento que comprometería
la libertad de los implica-
dos.

A las determinaciones
adoptadas en el último día
de labores judiciales en las
altas cortes por la vacancia

judicial, se sumó el llamado

a versión libre del senador
conservador Ciro Ramirez,
quien deberá  compare-
cer a la Corte Suprema de
Justicia, para cumplir esa
diligencia, el 17 de enero del
2008.

Ramírez deberá explicar-
le a los magistrados de la
Sala Penal, qué hay de cier-
to en las versiones entrega-
das por un par de narcotra-
ficantes, quienes lo señalan
de tener nexos con ellos.

Otra de las decisiones
adoptadas por la Sala Penal
estuvo relacionada con la
negativa al pedido del repre-
sentante a la Cámara por
Casanare, Oscar Wilches,
con la que buscaba revocar
la medida de aseguramiento
que pesa en su contra y que

 

 

 

 

 

 

Una veeduría intemacional que acompañe el proceso
de la 'parapolítica' se está tramitando en estos momentos
por parte del presidente de la Corte Suprema de Justicia.

Así lo informó el magistrado Alfredo Gómez Quintero,
presidente de la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia,
al término del periodo judicial del 2007 y al anunciar lo que
le espera a esa investigación para el 2008.

Lo que se quiere con esta medida es garantizar aún
más la transparencia de los procesos que se adelantan
contra 48 parlamentarios investigados por sus supuestos
nexos con los grupos paramilitares.

   

 

 

 

 

 

lo mantiene detenido en la
cárcel La Picota de Bogotá,
por sus presuntos nexos
con los grupos paramilita-
res que comandaba Martín
Llanos.

Por su parte, el presiden-

te de la Sala Penal, magistra-

do Alfredo Gómez Quintero, .

sostuvo que la etapa de
investigación en contra de
Wilches fue cerrada.

Lo que resta esperar en
este último proceso es que
el alto tribunal determine

 

: COLPRENSA/EL LIBERAL
LOS SENADORES por Norte de Santander, Manuel Guillermo Mora, Juan Manuel Corzo Román y
Carlos Emiro Ramiro Peñaranda son los congresistas llamados por víneulos con paramilitares.

si hay mérito para llamar
a juicio al procesado, o si
por el contrario, es posible
precluir la investigación. De
adoptarse esta última de-
terminación, finalizarán las
investigaciones contra el re-
presentante.
