454
LA NACION

comiera” Ae

 

 

12 Ju 2007

Reacciones

Era una respuesta MAI

 

La entrevista
que le dio Raúl
Reyes, segundo
al mando de la
guerrilla de las
Farc, al periodis-
ta Lázaro Vivero,
generó reaccio-
nes. El director de la corporación
Nuevo Arco lris, León Valencia,
dijo que las Farc entienden que
los últimos gestos del Gobierno
son motivados por posiciones ex-
ternas (Francia), más que por la
voluntad de avanzar en el inter-
cambio humanitario.

“Ratifican a sus voceros Fabián

Ramírez y los demás, para efec-
tos de la negociación con el
Presidente, excluyendo a Granda
de un diálogo interno para el inter-
cambio y abriendo la posibilidad
para que él sirva de vocero en el
exterior”, sostuvo Valencia.

Según el analista lo que entendie-
ron las Farc con el gesto del presi-
dente “es una debilidad y ante eso
su conducta es volver a insistir en
las condiciones. que siempre han
puesto”.

   
 
   
 

Necesitan la foto

Por su parte, el director del
Instituto de Estudios para el
Desarrollo y la Paz (Indepaz),
Camilo González Posso, sostuvo
que esta es una “respuesta anun-
ciada”. El Gobierno, cuando dio
esos pasos ya sabía que esa era
la respuesta que iban a dar las

Farc. “Ninguna de las iniciativas

tomadas tiene implicación inme-
diata en la liberación de los rehe-
nes”. Según González, las Farc
reiteran su postura, que es poco
flexible, en el tema de la desmi-
litarización de los municipios de

Florida y Pradera; “esa es la cuota

 

 

política que reclaman para.
tad de los secuestrados políticos,
ellos necesitan la foto de los dos
municipios del Valle”.

Despeje ya
Yolanda Pulecio,
madre de Íngrid
Betancourt, re
cibió sin sorpre-
sa la insistencia
de la desmili-
tarización de los
municipios de Pradera y Florida.
“Yo le he insistido varias veces
al Presidente que reconsidere el

- no querer que sea en Pradera y

Florida, que es lo que piden, y si
realmente lo que el Presidente
quiere es la liberación de los se-
cuestrados, entonces que des-
militaricen esa región, que no
es tan grande y que no es por
demasiado tiempo.

 
 
 
 

 
