W
PA ..
Ps -

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Suentes de Y,

e

pan Recortes de Vrensa Nacional
Barranquilla
Bogotá El Heraldo al a Santa Marta M
El Tiempo La Libertad El Infor mador L ans Revistas
Portafolio Hoy Diario Del Magdalena a Patria Cromos
La República Medellín Armenia Cúcuta Semana
El Nuevo Siglo El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
Hoy El Mundo El Nuevo Día Gerente
El Espacio Bucaraman Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Diario Deportivo v le Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
ENESPactador anguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
Tiempos Del Mundo Cali Llano 7 Días REO Soho - Shock
Ira El Occident ro Iva Diario del Sur Alo - Dinero
Voz -Ccidente Diario Del Huila Cart Publici e
El País ni a agena | rcadeo
La Nación El Universal Montería . h fe Ca
El Meridia e
MEDIO: EL TIEMPO > STA.
P :
AGINA: FECHA:
AA

EL TIEMPO SÁBADO 15 DE DICIEMBRE DE 2007

 

 

 

 

1-8 NACIÓN

 

CONSIDERÓ “DESOBLIGANTES' DECLARACIONES DE ORTEGA

Colombia protesta contra
Nicaragua por “guiños” a Farc

Es la nota de protesta más dura que el gobierno del presidente Uribe ha proferido, después del
incidente con Venezuela. Presidente Ortega llamó hermano” al jefe de las Farc, Manuel Marulanda.

_ El gobierno del presidente
Alvaro Uribe envió ayer una
nota de protesta contra Nica-
ragua para rechazar las expre-
siones de “hermanamiento”
del presidente de ese país, Da-
niel Ortega, con el jefe de las
Farc, “Manuel Marulanda' y
por su intromisión en asuntos
internos de Colombia.

Es la segunda nota de pro-
testa más dura que Colombia
ha proferido contra un país ve-
cino, después del último inci-
dente con Venezuela que puso
fin a la mediación del presi-
dente Hugo Chávez en el
acuerdo humanitario.

Ortega se ha referido de ma-
nera sistemática, en los últi-
mos días, a los secuestrados
en poder de las Farc, y al tiem-
po que ha llamado “querido

Av. 6 No. 14-27 - of 70
E-mail: fuente

 

hermano” al jefe guerrillero,
“Manuel Marulanda”, ha cues-
tionado al gobierno del presi-
dente Uribe por haber puesto
fin a la mediación del presi-
dente Chávez, y la senadora
Piedad Córdoba.

En esa línea, Ortega dijo
ayer que Ingrid Betancourt co-
rre el “riesgo de ser asesina-
da” y sugirió que “no es fácil
asegurar que (Betancourt)
pueda recorrer ante un punto
seguro y que no le vayan a ase-
sinar para culpar a la guerri-
lla, porque desgraciadamente
a esos extremos llega esa con-
frontación en Colombia”.

También afirmó que “el
Presidente de Colombia, por
presiones, las presiones ya sa-
bemos de quién (...) rompió la
iniciativa que venía desarro-
llando con el presidente de Ve-
nezuela, a la cual ya se había
sumado el presidente de Fran-
cia, Nicolas Sarkozy”.

El momento político

Aunque Uribe trató en al-
gún momento de sobrellevar
la hostilidad de Ortega (concu-
rrió a su posesión como man-
datario), dos circunstancias
sobrevinientes terminaron
por enrarecer definitivamen-

te la relación: la sentencia de

la Corte Internacional de La
Haya, hace dos días, que des-
estimó su pretensión de apo-
derarse de San Andrés y Pro-
videncia, y la suspensión
abrupta del papel mediador
de Chávez en la búsqueda del

CAU >>

 

 

Colombia expresa su
más enérgica protesta
por las declaraciones
del presidente Daniel
Ortega, relacionadas
con asuntos internos,
de exclusiva compe-
tencia de Colombia.

 

Fernando Araújo, canciller.

 

pe. A (Ni caragua) tiene la esperanza de

que nuestro hermano, el
comandante Manuel Marulanda",
dé ese paso... se necesitan
reuniones, negociaciones previas
para garantizar incluso que no
vayan a matar a Ingrid”.

Daniel Ortega, presidente de Nicaragua.

 

intercambio en Colombia.

Aunque sectores de ese
país han celebrado como un
triunfo el veredicto del tribu-
nal que le da posibilidades de
alegar la ampliación de su
frontera en el mar Caribe,
otros aseguran que su hostili-
dad está motivada por la nece-
sidad de aplacar la frustra-
ción que le produce no haber-
se podido apoderar del princi-
pal archipiélago colombiano.

Ortega, además, es visto co-
mo uno de los principales alia-
dos del presidente venezolano
y de su Socialismo Siglo XXI,
antípoda de Uribe.

A Ortega se le ha cuestiona-
do, por analistas internacio-
nales, su entrega casi incondi-
cional a Chávez en virtud de

los beneficios económicos
que este le prodiga, sobre to-
do en materiá energética.

Es claro, entonces, que una
de las principales razones por
las que Ortega halaga a las
Farc y hostiliza a Uribe, es su
cercanía con Chávez.

Ortega fue también uno de
los mandatarios latinoameri-
canos a quien Sarkozy, pidió
apoyar la salida humanitaria
al problema de los secuestra-
dos en poder de las Farc.

Aunque Colombia había
guardado silencio frente a
otras expresiones de Ortega,
ayer protestó de forma “enér-
gica” y así lo hizo saber el can-
ciller, Fernando Araújo, a su
colega nicaragúense Samuel
Santos (ver nota anexa).

 

La nota d

Esta es la nota que el canci-
ller Fernando Araújo le envió
ayer a su similar de Nicara-
gua Samuel Santos López.

El Gobierno de Colombia ex-
presa su más enérgica protesta
por las declaraciones del Se-
ñor Presidente Daniel Ortega,
relacionadas con asuntos inter-
nos que son de exclusiva com-
petencia de la República de Co-
lombia, al tiempo de rechazar
las expresiones del Jefe de Esta-
do nicaraguense, al referirse
en términos desobligantes fren-
te a los procesos que son del fue-
ro interno del Gobierno colom-
biano y emplear un lenguaje
familiar para referirse al prin-
cipal líder de la organización
narcoterrorista de las Farc y a
sus seguidores, sin considera-
ción con las miles de víctimas
de sus delitos atroces.

El Gobierno Nacional agra-
dece todo tipo de solidaridad y
apoyo frente a la lucha que el
pueblo de Colombia libra con-

 

 

tra el flagelo del terrorismo
que tantos secuestros, muertes
y dolor dejan cada día, pero,
de igual forma, está obligado
a repudiar frases de hermana-
miento con terroristas, más
cuando ellas provienen del Je-
fe de Estado de una Nación de-
mocrática que tanto ha sufri-
do en su pasado por causa de
la violencia.

Sobre el particular, me per-
mito recordar la obligación de
todos los Estados, con arreglo
al derecho internacional con-
suetudinario, de no intervenir
en los asuntos de otro Estado,
mediante acciones que no se co-
rresponden con el espíritu de
entendimiento que anima a las
naciones latinoamericanas.

Por lo anterior, el pueblo y
el Gobierno de Colombia espe-
ran la clarificación de estas ex-
presiones a fin de evitar que es-
te tipo de actuaciones afecten
negativamente las relaciones
entre nuestros países.

 

 
