7 ] de LR dl Ad,

PERIODICO: ELESPACIO -BTA. — :
REVISTA:
PAGINA: sl

 

LUNES 25 DE OCTUBRE DE 2010 Ml ESP

POLÍTICA e 5

Batalla por la recuperación de propiedades de desplazados entró con todo

Cocinera de Jo

Por José Yepes Lema
d Redacción Política
$

En Chivolo, Magdalena, un para” se hizo a finca de cerca de mil hectáreas

-  «Fantes hechos dio a conocer el
ministro Juan Camilo Restrepo. La mu-
cama era la cocinera de “Jorge 40».

Lo insólito: una empleada de cocina del
paramilitar alias Jorge 40' fue favorecida con
un terreno dentro de los casos raros que se
conocen en esta lucha del gobierno, a través
del ministro Juan Camilo Restrepo y del ge-
rente del Incoder, Juan Manuel Ospina, quien
ha manifestado que las consecuencias de esta
guerra se empiezan a vislumbrar.

Se considera que tanto Restrepo como
Ospina no darán el brazo a torcer para que
los millones de desplazados que se encuen-
tran como mendigos en distintas ciudades
colombianas recuperen sus propiedades, pero
al mismo tiempo se disponga de créditos, para
que no entren a ciegas a recibir sus antiguas
propiedades.

"ha conocido que en Chivolo, localidad
del Magdalena, un paramilitar logró adquirir
a la brava una finca de cerca de mil hectáreas,
juntando predios del Incora, y por supuesto
empleando la violencia contra los propietarios
tradicionale.

Se informó asimismo, que la ciudadana
Mireya Pertuz logró que el Incora -hoy Inco-
der- le entregara una parcela en El Encanto,
lo mismo que a uno de sus vecinos, de nom-
bre Éver Vargas en el sector de El Encanto,
en Chivolo, Magdalena. Mireya Pertuz era
cocinera de alias “Jorge 40”, mientrss que
Éver Vargas, alias “Rafa 50”, era el segundo
en el mando del hoy extradictado jefe del
Bloque 40 de las Autodefensas Unidas de
Colombia. |

Un lío la entrega

También trascendió que la entrega de terre-
nos a los desplazados será un gran lío, como
que varios paramilitares sin títulos en su vida
de agresión que se desmovilizaron recibieron
por lo menos 37 parcelas del Estado, con las
que el paramilitar logró construir la finca de
más del mil hectáreas, levantando una gran
mansión con lagunas para caimanes. En los
terrenos de Chivolo, el minisro Juan Camilo
Restrepo fijó como centro para la restitución
de tierra. Se informó que se echarán para atrás

ree 4(' obtuvo finca

 

  

  

El equipo económico en la Casa d
El presidente Juan Manuel Santos se reunió
en la Casa de Nariño con el equipo económi-
co encabezado por el ministro de Hacienda,
Juan Carlos Echeverri, para tratar asuntos

decenas de adjudicaciones del desaparecido
Incora y el Incoder sobre terrenos que eran
de desplazados y terminaron readjudicados

desplazaban a los campesinos a quienes tanto
el Incora como el Incoder les habían asignado
tierras. El gobierno les anunciaba que tenían
una posesión para ser propietarios al cabo de
15 años, pero al parecer los paramilitares las
perdían. El gobierno no hacía resistencia y
la propiedad quedaba perdida con las conse-
cuencia que hoy se conocen.

Juan Camilo Restrepo señaló que “hubo
casos en los que se invalidaron adjudicacio-
nes iniciales y se hizo una segunda ola de
entregas donde parece que fueron beneficia-
rios *calanchines” y postulados por grupos
delincuenciales que habrían infiltrado el
Incoder”. “Jorge 40' fue uno de los líderes
de esa estrategia.

   

CARTE

 

e

 

e Ts FAROS

   

 

 

 

A DA

 

riño 6 Presidencia de la República
relacionados con la revaluación, que sigue
siendo un dolor de cabeza, sobre todo para los
exportadores. El gobierno anunciará medidas
complementarias en los próximos días.

  
