 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

27 160 2007

FPát,
PUBLICACIÓN

FECHA:

EL NUEVO SIGLO / Lunes 27 de agosto de 2007

AJO

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Habrá que
esperar qué
nuevas

alternativas
de lado y
lado surgen.
El riesgo es
que dada su
improducti-
vidad, crece
en la opinión
pública la
duda en
torno a si

vale la pena
insistir
en este
proceso

 

 

 

 

Ni la arriesgada propuesta del Ejecutivo para enviar al illes a centenares de guerrilleros destrabó la
Nuntradicción sobre los mecanismos de verificación de un eventual cese al fuego y hostilidades. Lo más grave
es que, a corto plazo, no se vislumbra solución alguna

PESE A las grandes expectativas que
había el lunes pasado frente a los resulta-
dos que podría dejar la séptima ronda de
conversaciones entre el gobierno Uribe y el
Eln, cinco días después las partes dieron por
terminada la jornada sin acuerdo alguno.

Aunque no hubo una declaración oficial
de la mesa de conversaciones preliminares,
como tampoco pronunciamientos unilatera-
les de los voceros de las partes, fuentes cer-
canas a los diálogos que se están llevando a
cabo en La Habana (Cuba) coincidieron en
afirmar que el gran punto de desacuerdo
continúa siendo el mecanismo de verifica-
ción de un cese el fuego y hostilidades.

Si bien el Gobierno y los representantes
del Comando Central del Eln (Coce) reite-
raron su disposición a firmar ese acuerdo,
los subversivos insistieron en su negativa a
las fórmulas que el Ejecutivo propuso para
concretar el cese de acciones militares ofen-
sivas de lado y lado.

La negativa causó decepción entre el
equipo gubernamental, encabezado por el
alto comisionado de Paz, Luis Carlos Res-
trepo, y Darío Mejía, puesto que se creía que
los “elenos' serían flexibles al menú de al.-
ternativas que el Ejecutivo llevó a la octava
ronda de conversaciones en La Habana.

Y es que el lunes pasado, el Gobierno lle-
gó con tres propuestas concretas. La prime-
ra se dirigía a insistirle a la delegación del

Coce, encabezada por Pablo Beltrán, que

aceptará concentrar el pie de fuerza guerri-
llero en una zona del país (que podría ser
en Santander, Arauca, Antioquia o la Cos-
ta Atlántica), alrededor de la cual se crea-
rían mecanismos de verificación a cargo de
funcionarios de países e instancias interna-

cionales, con el fin de garantizar que tanto

tropas del Estado como subversivos cum-
plieran los compromisos de no adelantar
acciones ofensivas.

Esa propuesta, reiterada desde que se co-
menzó a hablar de la posibilidad de un cese
al fuego y hostilidades, no le 'sonó' esta vez
tampoco al Coce. Igual ocurrió con la segun-
da alternativa dirigida que las tropas de los
“elenos' que se calcula menores a 4.000 hom-
bres— se concentrarán en varias zonas de
ubicación en distintos departamentos. Ob-
viamente se trataría de territorios pequeños
y delimitados, con baja densidad poblacio-
nal y en lo posible sin incluir cascos urba-
nos, ya que se parte de la base de que los
subversivos estarán armados. De nuevo zo-
nas rurales de Santander, Arauca, Antioquia
o la Costa Atlántica estaban entre las candi-
datas a esos sitios de concentración.

Paradójicamente la tercera alternativa
del Gobierno, revelada hace apenas una se-
mana y que se pensaba podría atraer la
atención del Coce, también recibió un “No”
de los subversivos. El Alto Comisionado
puso sobre la mesa que para avanzar hacia
el cese el fuego y hostilidades el Estado po-
dría pedir a otros países amigos que reci-
bieran en sus territorios de manera tempo-
ral a grupos de guerrilleros, con el fin de
asegurar así que sus vidas no corrieran pe-
ligro durante el lapso de la tregua en Co-
lombia, y que incluso la identidad de los
subversivos sólo la conocería una comisión
de verificación internacional. Sin embargo,
la respuesta del Eln fue tajante en el senti-
do de que no aceptaban enviar a su pie de
fuerza al extranjero.

¿Entonces?

Visto lo anterior, se puede concluir que
la séptima ronda de conversaciones en Cuba
sólo sirvió para reiterar la contradicción
entre las partes en torno a cómo verificar el
cumplimiento del cese de hostilidades.

Cuando se creería que art implicaciones del
llamado Acuerdo Base serían las que cen-
trarían las discusiones entre las partes,
fuentes cercanas a la mesa de diálogos in-
dicaron que en este tema las diferencias son
“tramitables”, y que igual sucede en lo rela-
tivo a la disposición subversiva a liberar a
los secuestrados que tiene en su poder —una
cifra muy inferior a la que señalan las au-
toridades — y renunciar definitivamente a
esta práctica delictiva.

¿Es posible verificar el cumplimiento de
un cese al fuego y hostilidades sin que haya
localización de tropas? Ese es el dilema del
proceso. El Coce considera que sí, ya que
considera que localizar su pie de fuerza y
dejar que se identifiquen a sus militantes
sería un “suicidio”, puesto que el riesgo para
sus vidas sería muy alto, no sólo por el ries-
go de ataques subrepticios de la Fuerza
Pública sino de grupos “paras' y las propias

. Farc. Bajo su óptica, el acuerdo de no ade-

lantar acciones militares ofensivas debe
partir de la buena fe de las partes y por ello
no se necesita una localización de tropas
sino de instancias de verificación interna-
cional que se activen para investigar si ocu-
rrió alguna violación de la tregua.

El Gobierno, por el contrario, insiste en
que dado que el conflicto colombiano tiene
varios actores armados vigentes, la mejor
manera de blindar el proceso con el Eln,
garantizar el cese de hostilidades e incluso
evitar ataques a los guerrilleros en tregua,
es localizar sus tropas en una o varias zo-
nas, custodiadas por cordones policiales y
militares y con delegados internacionales en
medio para vigilar que ambas partes cum-
plan lo prometido.

Como se ve, las distancias entre las posi-
ciones de lado y lado son inmensas. Ni si-
quiera la insólita y arriesgada propuesta
gubernamental de enviar a guerrilleros del
Eln al exterior destrabó la discusión. Ha-
brá que esperar qué nuevas alternativas de
lado y lado surgen, porque de lo contrario
el 2007 también terminará en veremos en
un proceso frente al cual la opinión pública
es cada vez más escéptica, a tal punto que
ya empieza a colocar en duda la utilidad del
mismo, puesto que hasta ahora, dos años
después, es improductivo. (y
