  
 
 

S
%
INFOMERIOS

 
 

 

“Fecha: Pa 1 JUN 2003

Página: 4 a

 

Publicación: Br MUNDO

Ciudad:

 

 

a

Sección:

 

- Primer aniversario de la muerte de 28 personas

Parque en memoria de
las víctimas de El Socorro

Con motivo de la conmemoración del
primer aniversario del fallecimiento
de las 28 víctimas del deslizamiento
ocurrido en el barrio El Socorro,
la Alcaldía de Medellín ratificó en
una ceremonia eucarística celebrada
ayer su compromiso con el trabajo
de las familias que quedaron sin
casa, además de que honró a las
víctimas con un acto simbólico en
el mismo lugar donde ocurrió la
tragedia hace un año.

De este modo, el alcalde de
Medellín, Alonso Salazar Jaramillo,
presentó los diseños del Parque
Conmemorativo El Socorro, ela-
borado entre el Proyecto Urbano
Integral de la Comuna 13, la Em-
presa de Desarrollo Urbano (EDU)
y la comunidad del sector.

Lo que se busca con este espacio,
es recordar la participación y vida
de las víctimas en la construcción
del barrio que será un lugar para
las actividades sociales, lúdicas,
recreativas, de recogimiento y
desarrollo comunitario que se
adelantan en el sector.

Este será un espacio genera-
dor de vida con dos premisas, la
memoria y la lúdica, las cuales
estarán distribuidas en tres plazas:
Plaza del Encuentro, Plaza de la

 

SANTIAGO SALDARRIAGA

 

Reflexión y la Plaza de la Vida.
Además contará con un muro
de la memoria, espacios para la
lúdica, la participación social y la
educación ciudadana.

La obra tendrá un costo de $4.000
millones que sumados a los $1.000
millones que costará la reubicación
de las 34 familias que resultaron
damnificadas por la tragedia, signi-
ficarán $5.000 millones para mejo-
rar las condiciones de vida de los
habitantes de El Socorro. A partir
del inicio de las obras, el parque
se construirá en 10 meses. Se cree
que para el segundo aniversario
estaría lista la primera etapa y
para septiembre del próximo año
se concluirían las. obras.

Para las 34 familias que quedaron
sin hogar, la Alcaldía ha hecho un
acompañamiento especial a través
del Instituto Social de Vivienda
y Hábitat de Medellín (Isvimed).
En este aspecto las familias ya
eligieron la modalidad de residen-
cia definitiva: 16 familias optaron
en la pasada Feria de Vivienda
el proyecto constructivo que les
permitirá tener su vivienda nue-
va, mientras otras 18 optaron por
adquirir una vivienda usada, con
la ayuda del Isvimed.

5 Las víctimas

*. | recordaron a sus

Y familiares que
fallecieron hace un año
por un deslizamiento
que no sólo les quitó
sus vidas, sino también
sus hogares.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
