+
6
INFO MERIEA

Fecha: MAV nApr : A SS

E Se dividen desplazados
de Tercer Milenio /os

si Solo 300 de ellos aceptaron el acuerdo con el Distrito.

 

 

  
   
 
   
   

El cansancio de la jornada se evidenció
en los actores involucrados.

 

ma no cambiaba en el Parque Terce
n sus cambuches como si nada.

 

          

que suman una extensió

a e E SI :
Las alamedas que tiene el Parque Tercer Milenio y
z. aser desalojadas a las 4 de la tarde, una vez los líderes de 30

Hasta los menores ayudaron a desbara-
O desplazados aceptaron las condiciones del Distrito. tar las improvisadas casas.

    
 
 
 
 

n de metros de ancho por 400 metros, empe-

 

ntes, luego de una división intern:
' otros que aún se niegan a partir.

7< Auxiliares Bachilleres ayudaron al desalojo temporal que hubo en el Parque Tercer
de Milenio. Autoridades esperan que hoy miércoles se presente el trasteo total.
Dínas 0! ao a AUUe Cer Vile-
nio se inició ayer.

Un grupo de ellos aceptaron alo-
jarse en un albergue ubicado en la
calle 16 con Cra. 17 (barrio La Favo-
rita), como parte de un acuerdo al-
canzado con la Secretaría de Go-
bierno, en cabeza de Clara López.

No obstante, alrededor de 900
personas, que también están en el
Parque Tercer Milenio, aún no
han aceptado el acuerdo.

La Secretaría de Gobierno con-
fió en que en las próximas horas es-
te grupo de desplazados también
acepte su trasladado a otro alber-

Fotos: Néstor Gómez/HOY | ] PA ds

gue, que está ubicado en la calle 13 El Gobier ¡ il
no Nacional anunció que ante la Fiscalía se i ¡
con carrera 32. : 1 Fiscalía se interpusieron demandas pena- 1.944 idi ivi
les contra personas que vienen promoviendo tomas de desplazados. , da sit estre2004 y 2007. Pero Sólo Leo > ais raso
' . eron desembolsados.

Los desplazados tendrán ayuda que consiste en un lugar digno con servicios públi-
cos y baterías sanitarias. Además, alimentos e inclusión a proyectos productivos.

 
 
 
 
  
 

an

      
