 

COLOMBIA ESPERA QUE NO SE DETERIOREN LAS RELA

 

ONES ECONÓMICAS

Chávez rompe el silencio
y arremete contra Uribe

El gobierno de Alvaro Uribe argumenta que la intención de las Farc es crear fisuras entre
Colombia y Venezuela y que no piensan seguirle el juego a las estrategias del terrorismo.

“Me siento traicionado en mi
buena fe y la desconfianza se-
guramente va a afectar las rela-
ciones con Colombia”, afirmó
el presidente de Venezuela,
Hugo Chávez Frías, luego de

romper el silencio que había
mantenido respecto a la deci-
sión del Gobierno colombiano
de dar por finalizada su labor
de mediación en el proceso del
intercambio humanitario.

El mandatario venezolano
arremetió contra el Alto Co-
misionado para la Paz, Luis
Carlos Retrepo, de quien se-
ñaló que no tiene claridad si
es un comisionado de paz o

de guerra. Por otro lado, las
negociaciones con el Eln po-
drían verse afectadas por la
ausencia del presidente ve-
nezolano en el proceso.

Pág. 2A
 Fuentes de Información
Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta

 

Barranquilla Popayán Manizales aislar
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Crbinos
( La Libertad Hoy Diario Del Magdalena maña
El Tiempo Cúcuta cc
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Berente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a
APAUNO glo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ' Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Gor 0 2001
FL PERIÓDICO Bo Á e" 25 NO,
MEDIO: PAGINA: ! e FECHA:

 

 

 

,.. LA NOTICIA

 

Domingo 25 de noviembre de 2007

 

 

LAS RELACIONES ENTRE LOS DOS PAÍSES SE PUEDEN VER SERIAMENTE AFECTADAS

Chávez rompe el silencio
y arremete contra Uribe

 

 

El presidente venezolano asegura que Uribe también rompió un convenio verbal en el que se
comprometía a que de surgir algún impedimento lo llamaría para comentarle la situación.

“Me siento traicionado en mi
buena fe y la desconfianza se-
guramente va a afectar las re-
laciones con Colombia”, así lo
señaló el presidente de Vene-
zuela Hugo Chávez Frías luego
de romper el silencio que había
mantenido con respecto a la de-
cisión del Gobierno Nacional
de dar por finalizada la labor de
mediación del mandatario.

El presidente venezolano
afirmó que él no rompió los
convenios y, por el contrario,
fue el presidente Uribe el que
faltó a su palabra al no co-
mentarle su inconformidad
con respecto a la corta con-
versación con el general Ma-
rio Montoya, comandante del
Ejército Nacional.

Presiones ajenas

“Si él me hubiera llamado lue-
go de que Montoya le contó
de nuestra conversación yo le
habría explicado, Uribe buscó
la más pequeña excusa para
tumbar la posibilidad real de
liberar un grupo de secues-
trado, yo pensaba que antes
de fin de año podrían volver a
casa, si no todos, por lo menos
un grupo”, afirmó Chávez

 

 

En suexplosiva declaración
Chávez señaló que no está de
acuerdo con la versión que
está circulando en la prensa
en la que da la apariencia de
que existía una agenda secreta
con los militares colombianos
desconociendo la autoridad
del mandatario colombiano.

En su declaración el pre-

Presidencia se
muestra conciliadora
Tratando de bajar el tono a la polémica suscitada por
el presidente venezolano, el Gobierno Nacional, por
medio del Alto Comisionado para la Paz, Lui$ Carlos
Restrepo señaló que el presidente Álvaro Uribe reite-
ra su disposición de mantener un diálogo constructivo
con el presidente Hugo Chávez.

Restrepo argumentó que la intención de las Farc es
crear fisuras entre Colombia y Venezuela y que no
piensan seguirle el juego a las estrategias del te-
rrorismo. Del mismo modo, afirmó que el Gobierno
Nacional espera que las Farc entreguen a los se-
cuestrados de forma unilateral, bien sea en territorio
venezolano, o, a la Cruz Roja Internacional.

Por otro lado, el Comisionado sostuvo que al interior
del Gobierno existe la preocupación por la manipu-
lación de las pruebas de supervivencia del capitán
Guillermo Solórzano, tal como lo dejó claro hoy, en
comunicado público, el General Oscar Naranjo, DI-
rector de la Policía Nacional.

 

Gobierno le baja el tono a las diferencias con Hugo Chávez.

 

 

POLICÍA LE RESTA IMPORTANCIA AL VIDEO

Polémica por pruebas de supervivencia

Álgida polémica ha generado
la única prueba de vida que
se ha dado a conocer de uno

de los secuestrados en poder

de la guerrilla. Se trata del
video que habría entregado
la senadora Piedad Córdoba
ayer al presidente de Vene-
zuela, Hugo Chávez Frías.

El docureportaje denomi- -

nado las “las voces de la sel-
va” fue realizado por el pe-
riodista William Parra hace
casi un mes sin embargo no

había sido presentado a la

opinión pública.

Según el general Óscar
Naranjo, comandante de
la Policía Nacional, hace
aproximadamente un mes
el equipo investigador de
la institución conoció el
contenido de un vídeo con
muestras de superviven-
cia del mencionado oficial
secuestrado, material que
fue remitido por las Farc

e ars Es EN
pi .% A
a > ABN
E AEREO NL
dE

sidente venezolano afirmó
que en Colombia hay sectores
que no están interesados en
que se de un acuerdo de paz
y además aseguró que Uribe
decidió acabar con la gestión
facilitadora por presiones de
“extrema derecha de Washing-
ton y un sector de militares.
La crítica más fuerte del pre-
sidente venezolano fue contra
dos de los colaboradores más
cercanos de Uribe, Chávez
arremetió contra el Alto Comi-
sionado para la Paz, Luis Car-
los Restrepo y del ministro de
Defensa, Juan Manuel Santos.

Comisionado
“Restrepo, de quien yo tengo
dudas, no sabemos si es coml-
sionado de paz o comisionado
de guerra, cuando estábamos
en Francia emitió un comuni-
cado con mentiras, incluso yo
le dije a Nicolas Sarkozy que
iba a tener que salir a rectifI-
car” afirmó Chávez

Además criticó las declara-
ciones del ministro de Defen-
sa quien había señalado que
Chávez estaba buscando prota-
gonismo, “la extrema derecha
de Colombia está celosa por los
avances que se han conseguido
en las gestión con las Farc”.

Conversaciones con Eln

Uno de los aspectos que
más preocupa son las nego-
ciaciones con el Eln que lue-
go de la intervención del pre-
sidente venezolano se habían
desestancado e incluso ya es-
taba programada un reunión
entre el grupo insurgente y el
Gobierno Nacional.

Sin embargo, el presidente
venezolano señaló que el fin
de su labor mediadora en el
conflicto de Colombia llevó
“al barranco” las negociacio-
nes de paz con el Eln.

a
ea Ei os —
AO 3
NN
$

A.
n pata
GU corner a

po

 

El general Óscar Naranjo, rechaza las pruebas de supervivencia.

a través del periodista a la
familia del oficial.

Los miembros de la
Fuerza Civil señalaron que
está prueba ya era conoci-
da y que el viaje de Cór-
doba a entregar el video es
una estrategia de manipu-
lación y que por este mo-
tivo van a analizar el papel
que el periodista de cara al
secuestro de del Capitán
Solórzano y cómo explica

su relación con las Farc.
Naranjo agregó que no
se puede presentar como
una muestra de la gestión
de adelantada en la labor
de mediación del presidente
Hugo Chávez una prueba
que ya era de conocimiento
de las autoridades.
El canal venezolano Tele-

sur anunció que transmitirá
hoy en la noche el video “las
voces de la selva?

 

El mandatario venezolano arremetió contra el Gobierno colombiano por decisión de finalizar mediación en canje humanitario.

 

Cecilia López

Es una situación
muy delicada

La mediación de Chávez
fue un error desde el prin-
cipio, el país no puede
manejarse con base en la
popularidad si Colombia
acepta un facilitador debe
analizar quién es. Por otro
lado esta una prueba más
de que el Gobierno no
sabe como manejar las re-
laciones exteriores

La situación actual es
muy delicada y hay que
buscar alternativas para
que no se vean afectadas
las relaciones comerciales
con Venezuela, en los úl-
timos años el comercio ha
ido creciendo al punto que
casi el 50 por ciento de las
manufacturas tienen como
destino el país vecino.

Señalan expertos que ava-
neces como este no tienen
presentes, “es la primera vez
que se empieza a hablar de
negociación de paz con el
Gobierno Uribe”.

Aunque el Alto Comisio-
nado para la Paz, Luis Car-
los Restrepo señaló que está
seguro que las discusiones
seguirán por buen rumbo.
Las declaraciones de Chávez
generan preocupación porque
de acuerdo con las declara-
ciones, podrían volver a es-
tancarse.

Familiares
del capitán
Solórzano

Esperanzada se mostró Julia
Orozco luego de conocer las
pruebas de supervivencia de
su esposo capitán Guillermo
Solórzano Orozco señaló
que confía en que la entre-
ga de estas pruebas de vida
sean un motivo para que el
Gobierno Nacional permita
la mediación del presidente

- venezolano Hugo Chávez y

la senadora Piedad Córdoba
con este grupo armado.

A su vez, Julia Orozco,
esposa del capitán Guiller-
mo Solórzano, manifestó
que está muy deseosa de ver
a su marido, así sea a través
de un video, porque aunque
hace poco recibió cartas de
él, sería muy reconfortante
verlo.

El capitán Guillermo So-
lórzano, dfue secuestrado
hasta la finca el Parral junto
con otras dos personas.
