 

 

 

él Uentes de

 

/3

Información

Re cortes ( le SY CNSAML Ve crona /

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador a dde
| La Libertad ari A CEOmOS
El Tiempo Hoy Diario Del Magdalena Somaña
Portafolio y A Cúcuta
La República AN elas Ibagué 8 PA pe
El Colombiano Crónica ? Gerente
El Nuevo Siglo ELMands El Nuevo Día ,
Hoy ear Tolima 7 Días Boyaca arto
Boyacá 7 Días bal
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ala ' a Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz 1 CO La Nación El Universal El Meridiano Otras
OLOMBIANO |
MEDIO: | |

O|AFALTA de
servicios sanitarios
básicos preocupan a
la Unicef.

O EN CAL! se realiza
la primera reunión
regional para debatir
este asunto.

OEL TEMA es
prioritario en la
agenda política del
gobierno colombiano.

Efe-Bogotá
ás de 132 millones de

personas viven sin

servicios Sanitarios
básicos en América Latina, se
advirtió ayer en el marco de la
Primera Conferencia Latino-
americana de Saneamiento
(Latinosan 2007) que se cele-
bra en Cala.

Las cifras, divulgadas por
Alan Court, director Global de
los Programas de Unicef, se
traducen en la falta de servi-
cios domiciliarios, como alcan-
tarillados, inodoros, lavamanos
y duchas, entre otros.

Ante esas cifras, Court ex-
presó su profunda preocupa-
ción por el cumplimiento de
los compromisos asumidos por
los miembros de la ONU en los
Objetivos del Milenio, princi-
palmente con la meta de redu-
cir a la mitad la proporción de
población sin acceso al sanea-
miento básico.

Según Court, para cumplir
con esta meta en América Lat1-
na es necesario que desde aho-
ra y hasta el año 2015 unas 10
millones de personas por año
que antes no contaban con un
sanitario obtengan este servicio
fundamental.

Agregó que este propósito
sólo será logrado con el com-
promiso político de los minis-
tros y delegaciones que asisten
a Latinosan 2007.

En la cita en Cali participan
unas 800 personas entre las de-

obiernos

  

Archivo

Uno de los Objetivos del Milenio, trazados por la ONU, busca reducir a la mitad en el 2015 el número de personas
sin servicios de saneamiento básico. Para ello se requieren inversiones por 10.000 millones de dólares al año.

legaciones de 22 países.
Distintos ponentes coinci-
dieron durante la conferencia
en que para mejorar la calidad
de vida de los latinoamericanos
hay que garan- "
darla biien EE
de las pobla- |
ciones más |
vulnerables, |
como mujeres, |

 

niños e indíge-

 
 

Para que la región cumpla los
Objetivos del Milenio necesita que

10

una acción tan elemental como
lavarse las manos “es crucial
para reducir las muertes” cau-
sadas por la pobreza.

Según Basañes, la diarrea
causada por in-
fecciones trans-
mitidas de las
manos a la boca
es la segunda
causa de morta-
lidad en niños

nas. | . del continente,
El jefe de la millones de personas por ano después de las

División de accedan al servicio sanitario. enfermedades

Agua y Sanea- respiratorias.

miento del Banco Interameri-
cano de Desarrollo (BID), Fe-

derico Basañes, explicó que

El ministro colombiano de

Ambiente, Vivienda y Desarro-

llo Territorial, Juan Lozano, se-

ñaló, por su parte, que en la
agenda política del país el
tema del saneamiento es una
prioridad ert el marco de la lu-
cha contra la pobreza.

Lozano recordó que actual-
mente 2.600 millones de per-
sonas en el mundo, entre ellas
1.000 millones de niños, no
tienen servicios de saneamien-
to y ello contribuye a que cada
20 segundos muera un menor
en el mundo.

Según estudios del Departa-
mento Nacional de Planeación
de Colombia, en el país el al-
cantarillado tiene una cobertu-
ra urbana del 92 por ciento y
rural del 66 por ciento.

EDOLOMBIANO |

Medellín, jueves 15 de noviembre de 2007

 

  

  

Saneamiento, reto para los

latinoamericanos

SEA

EAS

 

El 14 por ciento de la población
urbana y el 65 por ciento de la
población rural de la región, unas
132 millones de personas,
carecen de acceso a

algún sistema de saneamiento”,
según se divulgó en

la Conferencia Latinoamericana
de Saneamiento, que reúne a
delegados de 22 países.

  
   

Saneamiento
% de la población
Nicaragua
Haití
Bolivia
Brasil
Colombia
El Salvador
Honduras

 

Jamaica
Paraguay
Perú
México
Panamá

 

20 40 60 80

0%
Con accesoa Objetivos de
saneamiento Desarrollo del

mejorado, 2004 Milenio, 2015

En América Latina sólo el 14 por ciento de las
aguas residuales domésticas procedentes de
241 millones de habitantes con viviendas
conectadas a redes de
alcantarillado
recibe algún
grado de
tratamiento.

   

LATINOSAN 2007
CONFERENCIA LATINOAMERICANA
DE SANEAMIENTO

* Joint Monitoring Program

 
