Huentes de Información

Recortes. de Grensa Nacional

 

de Popayán Santa Marta Manizales Havisiss
eraldo El Liberal El Informador La Patri
Bogotá La ber Hov Diari atria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena ] má
Cúcuta :
Portafolio Medellín Armenia ibacué La Opinión Cambio
La Republica El Colombiano Crónica 9 , Gerente
El Nuevo Sigl El Nuevo Dia
glo El Mundo Tol Boyacá Jet-set
Ho olima 7 Días er Diner”
as Pereira Boyacá 7 Días norS
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL FSPECTADOR 'eo.4 ¡db nr c7
MEDIO: PAGINA: FECHA: , ES

 

 

 

 

I6A EL ESPECTADOR

FUNDADO EN MEDELLÍN EN 1887 POR FIDEL CANO

PRESIDENTE GONZALO CÓRDOBA MALLARINO

DIRECTOR FIDEL CANO CORREA
EDITOR GENERAL JORGE CARDONA

CONSEJO EDITORIAL:
RAMIRO BEJARANO, ARMANDO MONTENEGRO Y EDUARDO PIZANO.

Losintocables

grotesco espectáculo que dieron esta se-

mana el Presidente de la República y los
magistrados de la Corte Suprema de Justicia, vo-
ciferando eincrepándose entre sí por cuanto mi-
crófono se les apareció por el frente. Y, más allá
dela función desconcertante que han dado quie-
nes mayores muestras de sindéresis y ejemplos
de ajuste al ordenamiento constitucional debe-
rían dar, serias reflexiones han quedado plantea-
das, tanto porla gravedad de las acusaciones mu-
tuas como por las implicaciones de este enfren-
tamiento feroz.

La denuncia en el sentido de que el magistrado
auxiliar Iván Velásquez haya podido haber ofre-
cido beneficios a un paramilitar y a su familia
para que éste declarara en contra del presidente
Uribe —se sobreentiende que en busca de un fal-
so testimonio y no como parte de los beneficios
legales que se ofrecen a cualquier testigo que co-
labora con la justicia— es en extremo grave, en
tanto sugiere que la Corte Suprema ha perdido
la característica fundamental de cualquier juez
—imparcialidad, equilibrio— en medio de un

R tsseo TODAVÍA LOS ECOS DEL

proceso trascendental para el futuro del país co-
mo lo es el de la parapolítica.

Igual de grave es la acusación de los magistra-
dos al Presidente de estar obstruyendo la justi-
cia y tratando de cubrir con un manto de duda
aquel proceso, que hatocado de manera particu-
lar a sus grandes aliados políticos. Vive el país un
ambiente tan proclive al florecimiento de tácti-
cas rastreras, al mejor estilo del asesor J.J. Ren-

que hoy ocupa, o de los magistrados de la Corte
Suprema que lo terminaron eligiendo.

Con todo, más allá de quien tenga la razón, las
instituciones han acusado un duro golpe, pues
sus representantes han abusado del poder que
ostentan. Por supuesto que el Presidente de la
República está en todo su derecho de solicitar
que se investigue un posible hecho delictuoso
que pudo haberse cometido en su contra. Pero

CON SU ACTITUD, UNO Y OTROS SE HAN DEJADO LLEVAR POR
LA ARROGANCIA DE CREERSE INTOCABLES E INFALIBLES.

dón —tan cercano a funcionarios y políticos afi-
nes al Gobierno—, que no es de descartar que el
montaje no haya sido contra el Presidente sino
todo lo contrario, contra una de las cabezas de la
investigación sobre la parapolítica, para desa-
creditarla.

El Fiscal General de la Nación tiene tremenda
responsabilidad al frente para darle al país la
claridad meridiana que requieren tan graves
acusaciones y definir si la razón está del lado del
Presidente que ternó su nombre para el cargo

sobraba que lo hiciera a través de un comunica-
do de la Casa de Nariño en horario triple A, se-
guido de sendas llamadas a las cadenas radiales,
en las que fue perdiendo la cabeza en cada uno
de sus señalamientos. Como sobraba también
que la Corte, cerrando filas con su magistrado
auxiliar, hubiera querido evadir la acusación
con insinuaciones también desproporcionadas
y pretendido cerrar el espacio a que se investi-
guen los hechos. Con su actitud, uno y otros se
han dejado llevar por la arrogancia de creerse

intocables, infalibles, incuestionables.

La perplejidad que siente hoy la ciudadanía no
es gratuita, pues llevadas al extremo las posicio-
nes de estos dos poderes, se asoman las dictadu-
ras —ya popular, ya de los códigos—, cuando lo
que por el contrario exige este país, hoy quizás
más que nunca, es apego total al arreglo institu-
cional que la sociedad ha acordado y que se ex-
presa en nuestra Constitución Política, con sus
equilibrios y sus contrapesos.

Es urgente, pues, que se haga claridad sobre los
hechos y, frente al choque de poderes, que el país
cierre filas con sus instituciones, por muy torpes
que por momentos luzcan sus representantes. Y
en la coyuntura actual hay que defender —o en-
derezar, si hubiere que hacerlo— las investiga-
ciones de la parapolítica para que tramitemos
adecuadamente uno de los grandes dilemas del
país, mucho más importante que saber quién sa-
le avante en este duelo de poderes. Si el juez se
ha desviado, que se le limpie para avanzar con
transparencia. Si se ha querido minarle su credi-
bilidad con oscuros propósitos, que se haga cla-
ridad para que continúe su labor fortalecido.

Av, 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
