 

 

¡RACIÓN

Recor Les de € Y, CNS e Vacional

 

aa Popayán Santa Marta Manizal

Bogoté a El Liberal El Informador as. Revistas
ES el Hoy Diario Del Magdalena Cromos
ES Eso ES Medellín Armenia Cúcuta Semana
El N El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio

uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
EE ] | A Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
E pao Bucaramanga Diario Del Otun Oya 7 plas eribIES
o pa Vanguardia Liberal de Villavicencio AY E NOVolas
re pos a Dn Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
e p el Mundo al ; Najes Diario del Sur . Pet - Dinero

ccidente Diario Del Huila C ublicidad Y Mercadeo
Voz ; E artagena Monterí
El País La Nación El Universal El Medidiañó o A
s
EL INFORMADOR - STA. MARTA dr 2 2 DLC 2006
MEDIO: En -B6A
PAGINA: *-

 

FECHA:

 

 

 

 

 

 

Continúa tensión con Ecuador

Correa condiciona visita:

CARACAS (AP) _ El presi-
dente electo de Ecuador, Ra-
fael Correa, afirmó que de no
suspender Colombia las
fumigaciones de los cultivos de
coca en la frontera con Ecua-
dor no viajará hacia este país.

Correa dijo a la prensa, du-
rante una visita al Panteón Na-
cional, que espera que el pre-
sidente colombiano Alvaro
Uribe dé este jueves una «Sse-
ñal amistosa» en el sentido de
«parar las fumigaciones, al
menos en los dos días que voy
a estar en la hermana Repúbli-
ca de Colombia».

Sostuvo que «de no ser así,
con el dolor del alma, yo no
podría estar en Colombia,
mientras nos están bombar-
deando con glifosato en la fron-
tera».

Correa, según su agenda,
debía viajar este jueves a Bo-
gotá luego de dos días en Ca-
racas donde se entrevistó con

el presidente Hugo Chávez.

Descartó que vaya a recono-
cer a las Fuerzas Armadas Re-
volucionarias de Colombia
(FARC) como un grupo terro-
rista, tal como ha pedido el go-
bierno colombiano.

Afirmó que «la política del
estado ecuatoriano siempre ha
sido no calificar a la Farc como
terrorista, ni las Naciones Uni-
das la califica, ningún país de
América Latina, a excepción de
Colombia».

Correa indicó que al calificar
como terrorista al mayor grupo
guerrillero de Colombia «eso sig-
nificaría involucrarnos en el
conflicto» del país vecino. «Ja-
más nos involucraremos en el
conflicto colombiano o en el
Plan Colombia», agregó.

No paran fumigaciones

El ministro de Defensa, Juan
Manuel Santos, manifestó que
no se pueden suspender las as-
persiones con glifosato porque

ELINFORMADOR

  

AP
Ecuador se ha opuesto a las fumigaciones aéreas de los cultivos
de coca que están realizando las autoridades colombianas

“es una necesidad por cuestio-
nes de seguridad nacional”.
Esto es lo que tratarán de ex-
plicarle al presidente electo Co-
rrea, durante la visita que se es-
tipula realizará el futuro manda-
tario. “Cuando oiga la explica-
ción, espero, va a estar por lo
menos comprensivo de la nece-
sidad nuestra de no dar marcha

atrás”. aseveró Santos.

El jefe de la Cartera aclaró
que las más de 10.000 hectá-
reas de coca sembradas en la
zona limítrofe financian las ac-
tividades de la guerrilla de las
Farc, y que el glifosato, usado
en las aspersiones aéreas, es
«inocuo» para la salud huma-
na .

Av. 6 No. id - of. (07 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail. fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
