22/ Neiva, Lunes 12 de Julio 2010

 

 

TA "NO TIT TA IN DE JON

Jornada de reparación de victimas en Pitalito

Hoy inicia en Pitalito

1 segunda jornada de
capacitación para la
reparación de victimas con
el propósito de beneficiar
a familias del Huila,
Caquetá, Putumayo,
Tolima y Cauca.

RODRIGO ROJAS GARZÓN

LA NACIÓN, PITALITO

n grupo interdisciplina-

rio de la Fiscalía General

de la Nación llegará

hoy a Pitalito y estará hasta
el próximo viernes para coor-
dinar la jornada de capacita-
ción del proceso de reparación
a víctimas de la violencia en
Colombia por parte de los gru-

 

de o Je ic Bees is ll
¿

pos armados ilegales.

Aunque la fecha para hacer
las respectivas solicitudes venció
el 22 de abril, el plazo se extien-
de precisamente en esos cuatro
días, que servirán igualmente
para informar quiénes fueron
aceptados en el listado de re-
paración de víctimas, para que
arranquen el proceso de trámite.

La actividad, que se dio por
primera vez en el municipio en
2009, se llevará a cabo en las
instalaciones del Aula Ambien-
tal, al interior del Parque Bagua-
rá, entre las 8:00 a.m. y 5:00
p.m. de ahí que se espera que
muchas personas víctimas de
los daños causados por grupos
armados ilegales acudan masi-
vamente y sin temor al llamado.

     
     
   

E ' DN
E 4 1 A SA
he E za E A a
dd E y pe E o

En desarrollo de estas jornadas las víctimas reciben capacitación.

 

Durante los cuatro días de
la convocatoria, se espera la
participación de ciudadanos,
además del departamento del
Huila, también de Caquetá, Putu-
mayo, Tolima y Cauca, afectados
por acciones armadas de grupos
como las Farc, Auc y M 19.

El grupo de profesionales
que se desplazará desde Bo-
gotá y Neiva para la jornada
está integrado por abogados,
investigadores especializados
de Justicia y Paz y de Medicina
Legal para las tomas de mues-
tras de ADN.

“Lo importante hoy no es el
reconocimiento monetario por
el daño causado. Lo importan-
te es que las autoridades del
país, en cabeza del Presidente
de la República, les estamos
diciendo con el corazón en la
mano que sentimos todo dolor
que las víctimas de la violencia
en Colombia han sufrido, que
nos duele el daño que los gru-
pos criminales les han causado
y, ante todo, que a nombre de
todos los colombianos que no
fuimos capaces de impedir es-
tos actos de barbarie, pedirles
perdón y aportar un granito de
arena frente al daño que les hi-
cieron”, señalaron los investiga-
dores de la Fiscalía.

REQUISITOS
Para el caso de homicidios, los
reclamantes deben presentar

En la jornad anterior desarrollada en Pitalito se presentaron más de 500

víctimas del conflicto armado.

una serie de documentos, entre
estos: Cédula de Ciudadanía, ac-
ta de defunción, así como tam-
bién la partida de matrimonio en
caso de que el afectado haya
sido la esposa o el esposo.

Cuando los hijos han perdi-
do a sus padres porque fueron
asesinados por un grupo sub-
versivo, ellos deben hacer la
reclamación presentando sus
registros civiles de nacimien-
to. Si se trata de desaparición
forzada o desplazamiento, se
debe presentar la denuncia que
se instauró ante la Fiscalía.

La reparación administra-
tiva se está adelantando en
Colombia desde el 22 de abril
del año 2008, cuando fue ex-
pedido el Decreto 1290, que

 

incluye a las personas que
fueron víctimas de la guerrilla
o de las autodefensas. Hasta
la fecha han diligenciado el
formulario 320.000 personas
en el país, manifestó la fuente
de la Fiscalía.

SEGUNDA JORNADA

En octubre de 2009 se realizó
en Pitalito la primera jornada
de reparación, donde unas 500
víctimas recibieron la orienta-
ción de hacer efectivos sus
derechos a la verdad, la justi-
cia y la reparación, explicó la
comisionada en representación
de las víctimas de la Comisión
Nacional de Reparación y
Reconciliación CNRR, Patricia
Helena Perdomo.

 
