2 E MAR 2010

6

EL ESPECTADOR / DOMINGO 28 DE MARZO DE 2010

4

> dd , '7 y dd,
FM PU Pu PP A ? FP PU Pm

coartad

Pd Pd -AO2A PA,
9) PU) Pm) Pr) PA 0

   
  

NOTAS DE
BUHARDILLA
RAMIRO
BEJARANO
GUZMÁN

EXTRAÑA, POR DECIR LO MENOS, LA
versión de Uribe, según la cual un testigo
con el quesereunió en lasede de la Organi-
zación de Naciones Unidas le informó que
los autores de los “falsos positivos” fueron
narcotraficantes infiltrados en la Brigada
Móvil 15 de Ocaña.

La nueva tesis sostiene que unos narcos
interesados en hacer aparecer quelosesta-
bar siguiendo, provocaron en 2006 y
2007 las muertes de inocentes, cuyos cadá-

A Ci. di 2 Md di

veres luego aparecieron vestidos de gue-
rrilleros. Para ser más exactos, Uribe se
atrevió a decir que “Delincuentes mataban
inocentes para aparentar que perseguían
traficantes”.

Quisieracreerla novela presidencial, pe-
ro me temo que tiene sabor de “falso posi-
tivo”, porque hay muchos detalles que no
calzan en la historia que hasta ahora se ha
conocido.

Para empezar, hay que preguntarse lo
obvio. Si los narcos ordenaron los “falsos
positivos” en 2006 y 2007, como lo refiere
el providencial testigo de Uribe ¿entonces
quiénes son los autores de los 144 “falsos
positivos” de 2008?

Afirmar ahora que los “falsos positivos”

A 7 Y A E E EE: 1D: Md Ad Ds o PA E Mo 2 -

fue una audacia del narcotráfico, cuando to-
do se origina en la Directiva N*029 de 2005,
expedida por el entonces Ministro de De-
fensa, francamente ofende la lógica. ¿Será
que los narcotraficantes se infiltraron tanto
que lograron que dos Ministros de Defensa
de este Gobierno expidieran sendas directi-
vas, creando premios a los uniformados por
la baja de cada subversivo? Personalmente
no creo que el narcotráfico haya llegado tan |
lejos. Si las malhadadas directiyas ministe- *
riales concibieron una política siniestra de p
recompensas a la oficialidad, ello fue inven- '
ción exclusiva de la seguridad democrática.
Si fuese verdad quelos narcos infiltraron
tanto alas Fuerzas Militares, al extremo de
ponerlas a matar gentes buenas, sería tan
