'FL PERIÓDICO - BOGOTÁ'

1 3 0CT 2810
ls

JUSTICIA Y PAZ

Don Mario'
confesó
Crímenes

El narcotraficante y jefe paramilitar,
Daniel Rendón Herrera, alias "Don
Mario", confesó ante un fiscal de ¡ Tus-

ticia y paz su res nsabilidad en “por

lo menos 450 hechos criminales co-
metidos en el departamento del Meta.

Dentro de los delitos que acepta
por línea de mando alias 'Don Mario'
se encontraron cargos por múltiples
homicidio, secuestros, extorsiones,
desapariciones, entre otros.

En el marco de esta diligencia ade-
lantada en el búnker de la Fiscalía
también aceptaron su responsabilidad
los ex paramilitares conocidos con los
alias de "Jorge Pirata", "Chatarro" y
"Javier Flechas".
