 

 

 

PODIO ELE a —
3 Má A ¡PRA

Pe

 

Fijarán reparación a víctimas
de alias 'El Iguano'?

Gobierno Nacional acordó la reparación
que se pagaría a las víctimas del Bloque Ca-
tatumbo, y puntualmente de Jorge Iván La-
verde Zapata, alias 'El Iguano', quien será el
próximo condenado en el proceso de Justi-
cia y Paz.

Ante los magistrados de Justicia y Paz
del Tribunal Superior de Bogotá, se tiene
previsto que inicie este incidente de repara-
ción integral en el que podrán participar 121
víctimas directas de alias 'El Iguano', res-

ponsable de nueve delitos, y otras 170 vícti- de

mas indirectas, que corresponden apenas a
un pequeño porcentaje de víctimas que dejó
el accionar del Bloque Catatumbo en Norte
de Santander que en total ascienden a 5 mil
500.

 

£
PRD

RNA VIS TOC VWIO IN TS

 

 

—
