ww w,el p eriodico.cCom.co

El Periódico

 

 

 

 
 

FRASE DEL DIA
En la actual circunstancia no está previsto crear un seguro al desempleo considerando aportes

fiscales, por lo menos en este año y muy seguramente en el 2010 donde tendremos un panorama
fiscal mas complejo y donde habrá menos espacio para asignar recursos”.

Óscar Iván Zuluaga, ministro de Hacienda.

EL PROYECTO SALTÓ DE PUESTO 29 AL UNO EN LA AGENDA DE LA PLENARIA

 

Víctimas son finalmente
prioridad en la Cámara

REDACCIÓN

se reloaiza(Welperiodico.com.co

Durante todo el semestre ha sido aplazada la discusión de esta iniciativa que busca

Después de casi un semestre
en el que el proyecto de ley
de víctimas estaba frenado en
la Cámara de Representantes,
esperando un espacio para ser
discutido en Plenaria, final-
mente está en primer lugar en
el orden del día de esa corpo-
ración.

El salto que dio el proyecto
de ley de víctimas, del puesto
29 al puesto uno en una sema-
na, se debió a que fueron al fin
debatidas las 23 conmemora-
ciones y homenajes que esta-
ban pendientes de aprobación
en esta corporación hace una
semana.

El ponente de esta inicia-
tiva en la Cámara de Repre-
sentantes, Guillermo Rivera,
dijo que no tuvo que acudir a
los métodos extremos con los
que pretendía hacer ascender
el proyecto en la agenda.

“No hubo necesidad de
interponer una orden
de cumplimiento en
contra del presidente
de la Cámara, Ger-
mán Varón Cotrino,
porque ya tenemos
en primer lugar el
proyecto de ley de
víctimas”, indicó el
Representante.

Sin embargo, Rivera
hizo énfasis en que el pro-
yecto no llegó a primer lugar
porque sea prioritaria su dis-
cusión para Plenaria.

L “ele espera

Hoy será el debate del pro-
yecto de ley de víctimas que
desde diciembre había sido
aplazado, después de que or-

a que hoy

será discutido,

aún no se sabe si el

Gobierno accederá a
las solicitudes de

resarcir a las personas que se han visto afectadas por el conflicto en Colombia.

Pese

ganizacio-

0 A e Meios cas ai pas E dl nes de fenso-

ras de derechos
de las víctimas mostraran su
abierta desaprobación a algu-
nos de los apartes contenidos
en la misma.

Además, a principios de
la legislatura, el ministro del
Interior y Justicia, Fabio Va-
lencia, había solicitado el
aplazamiento de la discusión

 

para buscar la forma de que la
iniciativa se adapte a los es-
tándares internacionales.

Uno de los postulados más
cuestionados de la iniciativa
es el que le pone un precio a
los afectados por la violencia,
que no puede superar los 18
millones de pesos.

Otro, que las ONG califican
como una forma de victimizar
aún más a los que ya sufrie-

a
IRE

 
 
 

ron por el conflicto interno en
el país, es que les exigen un
fallo judicial antes de poder
pedir reparación, si han sido
afectados por parte de algún
organismo del Estado.

Rivera indicó que una de
sus armas para voltear la torta
a favor de las víctimas, será
la nueva jurisprudencia de
la Corte Constitucional, que
tumba esos dos postulados.

FOTO: MICHAEL VARGAS

En la Plaza de Bolívar fue realizado, en días pasados, un homenaje que buscaba recordar a todos los que han
sufrido, desaparecido o muerto, en medio de la impunidad.

El Alto. Tribunal señala
que la reparación a las víc-
timas debe ser integral, lo
que significa que debe obte-
ner indemnización por una
cantidad no inferior a lo que
perdió por cuenta del daño
sufrido, sea desplazamiento
forzado, muerte de un fami1-
liar, pérdida de alguna parte
de su cuerpo o reclutamien-
to forzado.
