 

Santa Marta

Fuentes de Imformación

Recortes de Lrensa Nacional

 

 

 

 

“Central Bolívar”, los cua-
les serán utilizados para la
reparación de víctimas de
ese grupo armado ilegal.
Entre las propiedades
entregadas por Carlos Ma-
rio Jiménez se encuentra el

lote conocido como Nuevo

Pensar, cuyo nombre en la :

actualidad es La Cabaña,

el cual está ubicado en la

vereda Tierra Santa, en ju-

risdicción del municipio de
Buenavista, Córdoba, y que
cuenta con una extensión
de 37,57 hectáreas.

Así mismo, se encuentra
la hacienda El Cairo, en la

da en las Mojosas, cuyos te-
rrenos tienen una extensión
de 542,15 hectáreas, de las
cuales 300 corresponden
aproximadamente a terre-
nos baldíos. Frente a estos
últimos, la oficina presiden-
cial aclaró que se entregan
derechos de mejoras.

En la comunicación ofi-
cial se precisa que entre
los terrenos entregados por
alias “Pablo Sevillano' y el
desmovilizado “Julián Bo-
lívar” se encuentra la finca
La Victoria, en la vereda

Cachipay, en jurisdicción

del municipio de Puerto

 

 

 

- Finalmente, en nombre
de los tres paramilitares se

entregó la finca La Orquí--

dea, la cual está ubicada en
la vereda La Pipiola, en ju-
risdicción del municipio de
Puerto Berrío, Antioquia, y
cuenta con una extensión
de 40 hectáreas.

Luego de que se realicen
todos los procesos nece-
sarios para la legalización
de los terrenos entregados
por los desmovilizados pa-
ramilitares, se estos se en-
tregarán para la reparación
de las víctimas del grupo

armado ilegal.

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión pa
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner'
de ñ Sal A Tv Y Novelas
El Espacio ucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde cd Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Call Nelva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL PERIÓDICO BOGOTÁ 34 10 DIC 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
| ARCHIVO
Macaco' ya había entregado tierras para reparación de víctimas el mes pasado.
LAS TIERRAS ESTÁN UBICADAS EN CÓRDOBA Y ANTIOQUIA
p lita tre
) [ If 1
Oo y” | y t]
Acción Social recibió de vereda las Majosas del co- Berrio, Antioquia, con una
la Fiscalía General cinco rregimiento de Piamonte, extensión de 278 hectáreas.
predios rurales, entregados en el municipio de Cáceres, La oficina presidencial
por Carlos Mario Jiménez Antioquia, con una exten- explica que La Victoria se
Naranjo, alias Macaco”; sión de 214,59 hectáreas. entrega, así mismo, con
Guillermo Pérez Alzate, Según lo reportó Acción una acreencia que registra
alias “Pablo Sevillano”, y Social, los jefes paramilita- un saldo de 82 millones de
Rodrigo Pérez Alzate, alias res en proceso de judiciali- pesos y la cual se deriva de
Julián Bolívar”, integran- zación también entregaron una hipoteca sobre la exten- 94
1 tes del bloque paramilitar la hacienda La Uno, ubica- sión del terreno.
