 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

AA

 

PUBLICACIÓN

 

" Colombiano

 

 

FECHA:

 

03

 

Así quedará el apoyo económico

Con el inicio de la ruta de reintegración y por
tres meses iniciales, el desmovilizado recibirá
automáticamente un apoyo económico de
300.000 pesos. En estos meses deberá asistir
al 80 por ciento de las actividades programadas
como talleres psicosociales, actividades familia-
res o comunitarias, para recibir 150.000 pesos

adicionales. También debe tener un contacto mí-
nimo mensual con el psicólogo asignado. Una
vez finalizados los tres meses iniciales, el apoyo
a la reintegración será condicionado al esfuerzo
y compromiso del desmovilizado con variables
como el estudio y la asistencia a los talleres, lo
que implica que su monto es variable.
