  

Recortes de Pensa Nacional

4
i

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Hovidtas
Bogotá El Heraldo El Liberal El pontiac Bue La Patria Cómo
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ea SS maña
Portafolio Medellín Armenia bagué La Opinión o
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día erente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá | cas
Hoy Pereira Boyacá 7 Días RES
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AE OR Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

,
5

EL HERALDO - B/00N14 1 5 NOV 2807

 

Tatiana Blanco

Terminó incertidumbre de 6 familias

La Fiscalía entregó ayer los restos de ocho personas
que fueron asesinadas y desaparecidas por paras”
en Magdalena y Cesar entre 2000 y 2004. Olga Se-
rrano lloró la muerte de sus tres hijos, cuyos restos

fueron hallados en una fosa el año pasado. 14A |

 
 Í

Suentes de Información

o Y/
Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador sn Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena > Cromos
Portafolio Cúcuta Arana
be M A , :
La República eselin dto Ibagué La Opinión Cambio
El Colombiano Crónica y G

El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día erento
Hoy E Tolima 7 Días Boyacá Sei

, í iner's
a Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E O AS Tv Y Novelas

¡ario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soh
El Espectador Llano 7 Días ario Al e: := MOON
reed Del Mundo Cali Neiva eat Publicidad ES
, e El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Cors.
El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
El yz
EL MERALDO - B/0011 4 1 5 NOV 2807
ES O
MEDIO: PAGINA» TA]

 

ALE

e

VIERNES 16 DE NOVIEMBRE DE 2007

 

 

 

 

Olga Serrano y
Josefina Bastos
lloran la muerte
de los hermanos
Javier, Milciades
y Luis Carlos
Ureña, hijos y
nietos de las
mujeres que
durante 3 años y
$ meses
esperaron los
restos de sus
seres queridos.

Tatiana Blanco

A la Fiscalía le tomó un año la identificación de desaparecidos

Con entrega de restos terminó
incertidumbre para seis familias

Por ISIS BELEÑO

Ocho cajas rectangulares de aluminio ocuparon
ayer una larga mesa en el salón número dos de Com-
barranquilla, Unidad Boston. Ellas contenían los des-
pojos mortales de tres mujeres y cinco hombres que
desaparecieron violentamente en los departamentos
del Cesar y Magdalena entre 2000 y 2004.

Los cuerpos habían sido identificados por exper-
tos forenses de Medicina Legal, la Fiscalía y Dijín. El
proceso tomó un año y solo hasta ayer seis familias le

| pusieron fin a la incertidumbre de no saber dónde es-

 

taban los restos de sus seres queridos.

Eljefedela Unidad Nacional de Justicia y Paz, Luis
González León, admitió que este proceso demoró de-
bido a la carga de trabajo que asumen los especialis-
tas de casos en todo el país. “Esperamos que el tiem-
po se reduzca a dos o tres meses”, SOStuvo.

González León afirmó que en semanas anteriores
se entregaron 25 cuerpos en el departamento de Mag-
dalena, y anunció que en próximos días la Fiscalía en-
tregará otros 100 cadáveres en la Costa.

“De esta manera completamos 150 este año, a tra-
vés del trabajo de Justicia y Paz. Además, tenemos 300
cadáveres en los laboratorios, con prueba de ADN, a la
espera de los resultados”, aseguró el funcionario.

“Estamos contentos porque ya están aquí, pero es
triste porque uno nunca se espera esto”, afirmó Jose-
fa Bastos, abuela de tres de las víctimas.

Unas 20 personas asistieron al acto que no tar-
dó más de unos 15 minutos. Los restos serán en-
terrados en Cesar, Magdalena y en Bogotá, donde
residen las familias.

DOLOR CONTENIDO

Al entierro de los hermanos Javier, Milciades
y Luis Carlos Ureña Serrano, tres de las ocho víc-
timas, asistieron su mamá, la abuela, un herma-
no, funcionarios de la Fiscalía, la Dijín y periodis-

$17 millones recibirá cada una de las familias
de Acción Social por el cuerpo de su ser querido.
La ayuda hace parte del programa presidencial
que busca indemnizar a las víctimas.

   

Las victimas

Los restos entregados ayer a seis familias
corresponden a quienes en vida se llamaron así:

1. Blanca Pulgarín
2. José Gregorio Quiroz

3. Fidelina Sepúlveda

4. Gildardo Valencia

5. Javier Ureña Serrano

6. Luis Carlos Ureña Serrano

7. Milciades Ureña Serrano

8. Amparo Medina

tas. Nada de amigos, parientes lejanos, vecinos o
novias. No hubo gritos, pero sí muchas lágrimas
contenidas.

Las tres lápidas incrustadas en una gran bó-
veda del Cementerio Calancala se constituyen en
el primer testimonio en la ciudad del dolor y la in-
certidumbre que viven miles de hogares por la
desaparición de alguno de sus miembros a manos
de grupos paramilitares.

Los hermanos fueron los primeros en recibir
cristiana sepultura. A las 11:30 de la mañana, un
grupo de funcionarios acompañaron a la madre, Ol-
ga Serrano; la abuela, Josefa Bastos, y uno de los
seis hermanos que aún están vivos.

Javier (23 años), Milciades (25) y Luis Carlos
(16) fueron sorprendidos por paramilitares en su
casa ubicada en la finca Bellavista”, en la vereda
Nueva Colón, jurisdicción de Pueblo Bello, Cesar.
Ese día, el 9 de marzo de 2004, nadie más los vol-
vió a ver.

Las informaciones entregadas por desmovili-
zados junto a las investigaciones que adelanta la
Unidad de Justicia y Paz permitieron establecer,
el año pasado, la ubicación de las fosas donde ha-
bían sido enterrados los cuerpos.

“La exhumación la hicieron el.13 de noviem-
bre de 2006, estaban en un cementerio y en una
finca”, dijo la madre.

Por otra parte, el fiscal destacado Nibaldo Ja-
vier Jiménez anunció que la próxima semana se
realizarán más exhumaciones en el departamen-
to del Atlántico. “Es posible que este lunes este-
mos en Santo Tomás”, indicó el funcionario.
