 

Barranquilla

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Popayán

 

 

Santa Marta

 

 

 

 

Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Inf d
eps z La Libertad boy Diario Del Md. A CEAOS
lolo Medellín Armenia Cúcuta z o
La República El Colombiano Crónica OS Día Ano Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Lo Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali _Neiva_ Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL FIBMDO . WTA. 1D 6 g3 007 07
MEDIO: PAGINA: FECHA:

TIENE 65 AÑOS

Por su edad,

Santofimio

odría pedir
! lib rad >
LS TIENE 64 AÑOS Y LLEVA 2 PRESO POR EL ASESINATO

Expertos penalistas asegu-
ran que, en el peor de los ca-
sos, al ex ministro Alberto
Santofimio le quedan 10 años
de cárcel como autor intelec-
tual del crimen de Luis Carlos
Galán, sin contar los dos que
ya ha pagado. Y no se descar-
ta que por su edad, 65 años, pi-
da la libertad. La ley establece
que puede acudir a ese benefi-
cio. Pero no es obligatorio
otorgarlo. 1-6

Av. 6 No. 14-

E-mi

  

Santofimio Botero no pagaría más
de 10 años por el magnicidio de Galán

REDACCIÓN JUSTICIA

Fuertemente golpeado por
la condena a 24 años de cárcel
que le impuso el jueves un
juez de Cundinamarca por el
asesinato de Luis Carlos Ga-
lán, el ex senador Alberto San-
tofimio Botero estudia ya sus
próximas jugadas jurídicas.

El abogado de Santofimio,
Jorge Arenas, apelará la histó-
rica condena -la primera que
impone la justicia colombia-
na contra un político por un
magnicidio- ante el Tribunal
de Cundinamarca.

Si la decisión se mantiene,
le queda aún una tercera ins-
tancia, la Corte Suprema, a
través de un recurso de casa-
ción. Todo el proceso, según
el mismo Arenas, podría to-
marse unos cinco años.

La apuesta principal de San-
tofimio es “tumbar” la senten-
cia en alguna de esas instan-
cias. Y lo cierto es que difícil-
mente pagará los 22 años que
aún le quedan pendientes.

Tres expertos penalistas
consultados por EL TIEMPO

coincidieron en que la edad
del condenado es un factor
que entraría a jugar en la es-
trategia de la defensa, si bien
esta explica que evaluará ese
recurso solo si no le funcio-
nan las apelaciones.

Santofimio cumplió ya 65
años, edad en la que el Código
de Procedimiento establece la
posibilidad de que los presos
puedan pedir su libertad.

¿Se la concederían? El juez
de ejecución de penas evalúa
en esos casos un factor objeti-
vo -la edad cumplida- y otros
subjetivos: valora la gravedad
del crimen y el comportamien-
to del condenado. |

En teoría, la gravedad del
crimen -uno de los magnici-
dios que más han sacudido al
país- lo excluiría del benefi-
cio. Pero la decisión final, ex-
plican los abogados, queda en
manos de un juez.

En caso de que ese recurso
no prospere, el Código de Pro-
cedimiento contempla benefi-
cios que podrían abrirle al po-
lítico las puertas de la cárcel

 

La Fiscalía y la Procuraduría
evaluaron de manera diferente
varias de las pruebas que
finalmente fueron clave para la
condena contra Santofimio Botero.

La Fiscalía le dio plena validez a
la versión de “Popeye”. En ella
sustentó buena parte de la
acusación contra el político.

La Procuraduría, aunque señaló
que había pruebas de la cercanía
de Santofimio con el capo, aseguró
que existían vacíos en las historias
de 'Popeye' y del ex congresista
Carlos Alfaro (también detenido)
que obligaban a inclinarse por el
principio de la duda razonable y
fallar una absolución.

 

 

en 10 años. Por cumplir las
tres quintas partes de la pena,
un detenido con buen compor-
tamiento puede pedir libertad
condicional. Eso, en los núme-
ros de Santofimio, equivale a
14 años, y lleva dos preso.
Además, por cada dos días

de estudio, trabajo o enseñan-
za, todo condenado descuenta
un día de su condena. El des-
cuento por enseñanza puede
ser particularmente llamati-
vo para el ex congresista, que
fue ministro de Justicia de la
administración López Michel-

   

Desde los albores de
la investigación se
supo que los hechos
provenían de fuerzas
del narcotráfico (...)
y que participaban
políticos al servicio

de los carteles”.

De la sentencia
del juez Jesús Antonio Lozano.

sen, presidente de la Cámara
de Representantes y miembro
de la Comisión Primera del Se-
nado, que debate los temas
constitucionales.

En las etapas siguientes del
proceso se verá de nuevo el
pulso entre las posiciones de
la Fiscalía y del Ministerio Pú-
blico frente a la valoración de
las pruebas de la participa-
ción de Santofimio en la auto-
ría intelectual del crimen.

El jueves, el fiscal Mario
Iguarán dijo que “es la prime-
ra vez que en un magnicidio
se condena no solo a los auto-
res materiales sino también a
los autores intelectuales” y
que “es tan condenable quien
aprieta el gatillo como quien
induce a otro para que ordene
un homicidio”.
