 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

PUBLICACIÓN

A3

 

 

EL Pals

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

FECHA:

“No permitiremos que den
estatus político a las Farc”

“El único estatus que se les puede dar es el de terroristas, narcotraficantes y sanguinarios”,
dijo el Mandatario. El grupo guerrillero señaló, mediante un comunicado, que reconocerlos

como actores armados es una forma de contribuir a la paz de Colombia.

Resumen de agencias

 

Bogotá. El Gobierno Nacional
aseguró anoche que no permi-
tirá que la comunidad inter-
nacional le levante el calificativo
de terroristas a las Farc ni que
se les otorgue el estatus de be-
ligerancia, como lo pidió el jefe
guerrillero “Raúl Reyes”.

“El único estatus que se les
puede reconocer a esos ban-
didos es el de terroristas, nar-
cotraficantes, sanguinarios,
mentirosos y póngales de ahí
para adelante todo lo que quie-
ra”, dijo el presidente Álvaro
Uribe desde el municipio de
Quimbaya, en el Quindío.

“Este es un Estado democrá-
tico y respetable que no va a
permitir que el mundo les le-
vante el señalamiento de terro-
ristas a estos bandidos”, añadió
Uribe luego de una visita al ba-
tallón al que pertenecían los
ocho militares asesinados esta
semana por las Farc.

LA PETICIÓN. El pronuncia-
miento del presidente Uribe se
dio en respuesta a una petición
de Luis Édgar Devia, alias Raúl
Reyes, quien mediante un co-
municado señaló que están dis-
puestos al diálogo y a buscar
una salida negociada al con-
flicto, pero pidieron a los go-
biernos del mundo que les re-
conozcan estatus de beligeran-
cia y les retire el calificativo de
terroristas.

A través de la llamada “carta
abierta”, “Reyes” se dirige a
“presidentes, primeros minis-
tros y jefes de Estado”, e insiste
en la necesidad de que a las Farc
se les retire el calificativo de
terroristas, a la hora de una
eventual negociación de paz.

“Nos dirigimos a ustedes (...)
con la finalidad de invitarlos a
contribuir en la construcción de
la paz (...) para Colombia, me-
diante el reconocimiento del es-
tatus de beligerancia de nuestra
organización guerrillera”, pre-
cisa un comunicado que las Farc
han publicado en internet y que
está dirigido a los gobernantes

     

Luis Édgar Devia, alias Raúl Reyes, dijo que el objetivo de la petición de las Farc es la búsqueda de la

paz con el gobierno del presidente Álvaro Uribe.

del mundo.

- Recuerda “Reyes” que “ese ca-
rácter de fuerza revolucionaria
que se perfila como opción de
poder, es decir, de fuerza be-
ligerante, nos ha sido recono-
cido en más de una ocasión —y
por la vía de los hechos— por
distintos gobiernos nacionales
con quienes hemos entablado
diálogos”. | |

Al respecto, recuerda el pro-
ceso que ha existido en torno a la
liberación de los secuestrados
en poder de las Farc.

Asegura que como fuerza be-
ligerante “también hemos sido
reconocidos por los gobiernos
de los países que han jugado el
papel de garantes o facilitadores
en dichos procesos”.

Según el dirigente guerrillero,
la aceptación de los plantea-
mientos por parte de la comu-

“nidad internacional “será un

gesto de dimensiones históricas

El dato clave

m Holanda se mostró ayer
preocupado por la suerte que
corra Tanja Nijmeijer, ciudadana
de ese país y miembro de las
Farc, quien se salvó de morir en
el ataque del Ejército al

campamento de Antonio
Lozada.

 

para la paz mundial”.

¿TERRORISTAS? En uno de los
apartes del documento, el co-
mandante guerrillero asegura
que llegará el momento en que
se les reconozca que su accionar
no es el de una organización
terrorista.

“Tarde o temprano las cosas
volverán a ser llamadas por su
nombre, y el denigrante y ab-
surdo adjetivo de “terroristas'

ARCHIVO | El Pais

que hoy nos endilgan la Casa

Blanca y el gobierno de (Álvaro)
Uribe será revertido”, asegura
“Raúl Reyes”.

El grupo guerrillero agrega en
su mensaje que “las Farc creen
en la posibilidad de encontrar
una salida política a esta guerra
que desangra a Colombia”.

“De parte nuestra hay, tén-
ganlo por seguro, la más ab-
soluta disposición para el diá-
logo y el entendimiento”, ma-
nifiesta el jefe guerrillero.

En la comunicación, alias
Raúl Reyes no hace alusión a la
posibilidad de un intercambio
humanitario de guerrilleros pre-
sos por un grupo de 45 se-
cuestrados, entre ellos la ex can-
didata colombofrancesa Ingrid
Betancourt, tres estadouniden-
ses, varios políticos y decenas de
policías y militares, algunos de
los cuales llevan hasta diez años
en su poder.

 /  Elúnico estatus que se les puede reconocer a esos
bandidos es el de terroristas, narcotraficantes,

sanguinarios y mentirosos”.
ÁLVARO URIBE VÉLEZ, presidente de la República.
