 
  
 

 
 

 

 

   
 

 

 

 

 

 

 

 

INEOIMERISA
S Página: A Ll
q ad : Ciudad: Marr-
puncación: EL AITOR San.
cción: |
pe

 

 

FR

 

 

 

Promover los Derechos Humanos y despertar la sensibilidad de la comunidad académica, frente
a casos que evidencian su violación, es el objetivo principal de la Defensoría del Pueblo con la
organización del VIl Concurso Universitario de Derechos Humanos.

Detenso del Pueblo pondera papel dela academia
Como escenaro para promover los Derechos Humanos

Se refirió además a lo im-
portante de articular la labor
de las universidades con las
iniciativas impulsadas por or-
ganizaciones internacionales
para analizar la jurisprudencia
Nacional y del sistema inte-
ramericano de Derechos Hu-
manos.

Promover los Derechos
Humanos y despertar la sen-
sibilidad de la comunidad aca-
démica, frente a casos que
evidencian su violación, es el
objetivo principal de la Defen-
soría del Pueblo con la Orga-
nización de eventos como el
VII Concurso Universitario de
Derechos Humanos que ini-
ció en la Universidad del Mag-
dalena con la participación de
doce instituciones de educa-
ción superior de todo el país.

La afirmación fue hecha

por el Defensor del Pueblo,
Volmar Pérez Ortiz, durante
el acto de instalación de la
actividad que contó con la
participación del Rector de la
entidad Ruthber Escorcia Ca-
ballero; el Vicerrector de In-
vestigación, José Henry Esco-
bar Acosta; la Coordinadora
del Área de Estado del Pro-
grama de Derechos Humanos
de USAID en Colombia, Olga
Lucía Gaitán, y la Coordina-
dora del Centro de Investiga-
ciones para la Paz y la Convi-
vencia de Unimagdalena,
Leynín Caamaño Rocha.
"Hemos encontrado en
este concurso un espacio aca-

_démico de análisis y reflexión

de la jurisprudencia de nues-
tra corte constitucional, de la
Jurisdicción contenciosa y de
los órganos del sistema inte-

AAA A

ramericano de Derechos Hu-
manos, lo cual nos permite
profundizar en su conocimien-
to y aplicación". Expresó el
representante del Ministerio
Público.

Se refirió además a la utili-
dad del ejercicio para delimi-
tar los ámbitos de competen-
cia de las instancias naciona-
les con relación a lo estable-
cido por el sistema interame-
ricano.

Hizo alusión también a la
importancia de que los estu-
diantes de derecho se aproxi-
men cada vez más al conoci-
miento de estas temáticas tan
vigentes a nivel mundial y se
familiaricen con las exigen-
cias del litigio ante Organiza-
ciones como la Comisión In-
teramericana de Derechos
Humanos.

 
