e
22
INE O OSTEMBrA

 

 

 

 

 

a SEP 2009 Página: "> (A. -
Publicación: a NUEVO DIA - A AGUE Ciudad:
pu So

 

 

ELN pide a Correa
trabajar por la paz

BOGOTÁ, COLPRENSA

A través de una carta, con fecha del 25 de agosto,
el Ejército de Liberación Nacional, ELN, le propuso al
presidente de Ecuador, Rafael Correa, participar en la
búsqueda de la paz en Colombia.

Según el grupo guerrillero, el mandatario ecuatoria-
no, como Presidente de la Unasur, cuenta con la *vo-
luntad de buscar salidas políticas a los conflictos” de la
región.

“Partimos de considerar que una salida al conflicto
colombiano, pasa por la solución al actual conflicto de
la región Andina, nos sumamos a este camino, que us-
ted junto a otros líderes latinoamericanos encabezan
en este momento y por ello le solicitamos a Unasur que
acompañe un proceso de solución política al conflicto
interno colombiano”, señaló el Comando Central del
ELN en la misiva.

Agregó que el prolongado conflicto social y armado
que consume a Colombia, “demanda del apoyo latino-
americano, para se encamina hacia una salida políti-
ca”

 

Finalmente, el ELN aseguró que conocen de la dispo-
sición de muchos colombianos a aportar esfuerzos “en
la lucha antimafia, siempre y cuando sea a partir de
soluciones propias y soberanas”.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
