  
 
 

INFO MERISA

 
 

 

 

 

eS e ad. Pá i ; ; :
Esta 7 9 JUl 2009 o EA y A”

 

 

Publicación:$4, TJARIO DEL MAGDALENA cuéad SANTA MALTA

 

 

 

o tO EN TU E IA

 

 

Preparan documento Conpes

Crd r A a
de reparación a las víctimas

El Ministro del Interior y de Justicia, Fabio Valencia
Cossio, anunció que con el fin de ejecutar y adelantar
medidas de seguimiento a la reparación efectiva de vícti-
mas, el Gobierno Nacional está trabajando en la expedición
| deun documento Conpes, para establecer y especificarlos
derechos delas víctimas y determinarlosresponsables de
- laimplementación de cada una de las medidas.

“Cada día, el Gobierno Nacional estudia nuevos meca-
nismos para concretarlas garantías querequierela socie-
dad para sus víctimas; diseña programas que permiten
mostrarla ofertainterinstitucional e implementarutas de
acceso queatiendenlaindividualidad y particularidad que
cada una delas víctimas reclama pararesolversus casos”,
señaló Valencia Cossio.

Recalcó que por instrucciones del Presidente Uribe, el
Gobierno prosigue “en la profundización de la política de
Seguridad Democrática, donde el Estado nosoloreconozca
y repare ala víctimas, sino donde no se permita que estos
hechos infames vuelvan a sucederjamás”.

El Ministro Valencia Cossiotambién destacó que elacto
dereparación queserealizó en Medellín el pasado domingo
26 de julio es el fruto de una serie de políticas que viene
realizando el Gobierno Nacional en búsqueda dela conse-
cución de la verdad, la justicia, la reparación y la no
repetición de las víctimas. Agregó que constituye una
dimensión económica, simbólica e histórica sin preceden-
tes en el país.

 

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
