S

 

FECHA:

 

 

21 MAT 2007 PAG 20 niversal
TRASMTRNOTICAS IDA, - FUBLICACIÓN | El Univ

 

 

 

 

Habla el procurador Maya Villazón

“Chuzadas

no afectan gobernabilidad

MEDELLÍN, COLPRENSA- EL COLOMBIANO

Varios hechos sacudieron la
vida nacional en la semana que
concluyó.

La versión libre de Salvatore
Mancuso que salpicó, como lo
había prometido, a altos funcio-
narios del Gobierno, militares y
empresarios; el remezón en la
Policía Nacional, producto de las
“chuzadas” telefónicas de que
venían siendo objeto persona-
jes de la oposición, periodistas
y miembros del gobierno.

Si bien el procurador Edgardo
Maya Villazón califica los hechos
como trascendentales y graves,
afirma que los mismos no son
un jaque para la gobernabilidad
del país, toda vez que para eso
están las instituciones, para
conjurar las crisis, sobre todo
en un Estado social de derecho
como el nuestro.

¿Cuál es su opinión sobre
la interceptación de llama-
das y el remezón en la cúpula
de la Policía, producto de la
misma?

- “Es transcendental la gra-
vedad de lo que se ha puesto en
evidencia pero:no es nuevo el
tema de las interceptaciones ile-
gales. Tales situaciones venían
sucediendo en el país. Por ello
ha habido sanciones de la jus-
ticia y la Procuraduría General
de la Nación contra servidores
públicos que han incurrido en
estas faltas”.

¿En qué casos puntuales?
- “Hay muchos casos de
miembros de las Fuerzas

Armadas y la Policía, entidades :

donde la Procuraduría procedió.
Ahora se profundiza en la crisis
y creo que la determinación que
- ha tomado el Gobierno es para
sellar totalmente esos procedi-
mientos y la Procuraduría tiene
que intervenir en ello”.

¿Qué mecanismo utilizará
para intervenir?

- “La Procuraduría inter-
vendrá a través del ejercicio del
poder preferente, atribución que
tiene la Procuraduría General de
la Nación de desplazar al órgano
natural de vigilancia y examen
de la conducta de los servidores
públicos. Les pongo un ejemplo:
en el caso de la Policía Nacional,
a quien se sindica por parte del
Ministro de Defensa claramente
de haber realizado las intercep-
taciones, el órgano que debería
asumir esta investigación es el
Inspector General de la Policía.
Entonces, en determinados
casos la Constitución le da una
facultad a la Procuraduría de
ejercer ese poder preferente,
entonces el Ministerio Público
asume la investigación, ya que
es la máxima autoridad en el
tema disciplinario”.

¿Está en juego el tema de
la gobernabilidad?

- “Las instituciones, sobre
todo en un Estado de derecho
como el nuestro, donde rige el
principio de legalidad, están
hechas para conjurar las crisis.
Colombia ha tenido una forta-
leza institucional frente a todo
el contexto latinoamericano de
instituciones fuertes. Lo que
estamos viendo en los resultados
de la justicia, de las decisiones
del Gobierno y la Procuraduría
General de la Nación es que hay
un control por parte de los orga-
nismos del Estado. Unas veces,
como en este caso de las inter-

ceptaciones telefónicas, hay que -

volverlos a encausar y las insti-
tuciones son las que tienen que
responder, no solamente ésta
sino todas las instituciones que
tienen que ver con ella.

Otro aspecto que también
quiero tocar es el de las reservas
judiciales, es decir, los funcio-
narios que estamos obligados a
conservar esa reserva también
tenemos que ejemplarizar y evi-
tar lo que ahora estamos viendo,

El procurador Edgardo Maya Villazón
califica los hechos como trascendentales y
graves, afirma que los mismos no son un
jaque para la gobernabilidad del pais.

que las actuaciones se realicen
un día y al día siguiente aparez-
can en los periódicos. Es una
fuente de información y la prensa
tiene el deber de difundirla, pero
también hay que establecer unos
controles para los efectos de esas
publicaciones”.

¿Qué impacto puede tener
esta situación en la órbita
internacional, caso Congreso
de Estados Unidos, donde el
clima político sigue agitado por
las denuncias de la oposición
de ventilar los temas internos
en otras instancias?

- “Los hechos que sucedan en
el contexto nacional no pueden
quedarse al interior de nuestra
frontera, estamos en un mundo
globalizado donde lo que se
ha borrado son las fronteras.
Nosotros consideramos que todo
tendrá incidencias, sobre todo
en un tema tan delicado como
es el de los derechos huma-
nos y el Derecho Internacional
Humanitario, la aplicación de las
normas es algo que le compete a
todo el contexto internacional".

- ¿Está la Procuraduría a la
altura de las exigencias del
proceso de la parapolítica?

- "Tengo la certeza de que la
Procuraduría, comó en todos los
temas que le ha tocado para vigi-
lar la conducta de los servidores
públicos, va a entregar resultados
pronto de las investigaciones que
ha abierto y que va a continuar
abriendo dentro del contexto de
lo que hace la Fiscalía General

 

 

) de la Nación, la Corte Suprema de

Justicia, porque nosotros somos
Ministerio Público y tenemos
presencia en ese proceso sobre
traslado de pruebas mediante la
formulación de pliegos de catgos
donde sea necesario y aplicar las
sanciones si es del caso”.

¿Tiene personal disponible
para atender tantos frentes o
tendrá que contratar nuevos
investigadores?

- “Creo en lo que tenemos,
lo único que hemos pedido al
Gobierno, que está autorizado
por la Ley de Justicia y Paz, es la
creación de 20 unidades de pro-
curadores judiciales para vigilar
este proceso que se viene y que
ustedes saben, no solamente
están los jefes que están en la
cárcel de Itagúí, que son más de
50, sino que hay aproximada-
mente, como lo ha dicho el señor
Fiscal, unas 2.000 personas para
procesar én este tema de Justicia
y Paz”.

En el momento actual de
Justicia y Paz, ¿qué cree usted
es esencial para la sociedad?

. - “Lo que espera la sociedad
colombiana es que haya resulta-
dos de la justicia y que los desmo-
vilizados, a través de la verdad,
como en el acto que presidimos en
Medellín (lanzamiento del Premio
Nacional de Paz, el pasado mar-
tes), lo menos que quieren es que
les digan dónde están los restos
mortales de sus seres queridos,
la gente no está pendiente de que
le entreguen grandes sumas de

 

 

FOTOS, ARCHIVO

“LO QUE ESTAMOS VIENDO en los resultados de la justicia, de las decisio-
nes del Gobierno y la Procuraduría General de la Nación es que hay un
control por parte de los organismos del Estado”, dijo Maya Villazón.

A

     

>
A
E e
ses
p
a
Ss

EL PROCURADOR GENERAL,
Edgardo Maya Villazón.

dinero, que le entreguen gran-
des indemnizaciones sino un
derecho elemental a la verdad a
fin de que les digan dónde están
las personas desaparecidas. El
proceso de resarcimiento tam-
bién debe llevarse a cabo, pero
ante todo que se sepa la ver-
dad; segundo, que la justicia
imponga sanciones y, tercero,
que haya indemnizaciones”.

En sus versiones libres
Mancuso ha salpicado per-
sonajes de la vida nacional
y generales del Ejército y
la Policía como sus auxilia-
dores. ¿Cuál es su visión al
respecto?

- "A mí me parece que esas
afirmaciones deben ser veri-
ficadas, que los órganos de
investigación judicial, que
para el caso de los generales
tienen un foro especial, deben
realizar la certeza de esas afir-
maciones como en efecto lo va
hacer la Procuraduría General
de la Nación una vez su agen-
te en el proceso le informe al
Procurador sobre la veracidad
de las afirmaciones que ustedes
comentan”.

Qué opina de la deci-
sión de Mancuso de buscar
contactos con abogados de
Estados Unidos para mirar
la posibilidad de cumplir la
pena allá.

- “El Gobierno ha tomado
la determinación de suspender
las órdenes de extradición y
entiendo esa suspensión de la
orden de extradición para que
la justicia colombiana actúe.
Esta gente que se ha desmovi-
lizado, que está en un proceso
de sometimiento, debe tener la
posibilidad de decirle la verdad
al pueblo colombiano”.

Señor Maya un tema obli-
gatorio, aunque no en su
calidad de procurador, es el
relacionado con la familia
Araújo, ¿cuál es el ambiente
que usted percibe dentro de
la misma familia? |

- “He sido muy respetuoso y
claro en el tema de la respon-
sabilidad, de la individualidad,
de la responsabilidad que cada
uno responda. He sido muy
claro, si contra el Procurador
General de la Nación hay impu-
tación de alguna clase que se
haga de forma inmediata y que
cada uno responda”.

¿Cómo se ha manejado
el tema del doctor Álvaro
Araújo Noguera?

“No he tenido intervención
en eso, usted sabe que en el
único caso en que yo manifes-
té un impedimento fue admi-
tido, tomé la decisión de que
la Procuraduría General de la
Nación no interviniera en el
caso del gobernador del Cesar
por temas de afinidad y consi-
deración de carácter personal,
pero en los demás he estado
totalmente ajeno dentro del
interior de la familia. Si tengo
un parentesco de afinidad no
voy a entrar en discusión si
existe o no, los hechos hablan
por sí solos. Es un tema que
cada uno, de manera indivi-
dual, tiene que tratarlo y res-
ponderle a la justicia”.

Si la familia Araújo le
pidiera un concepto en rela-
ción con el doctor Álvaro...

“No, yo no emito conceptos
sobre ese tema, ellos lo saben,
esa ha sido mi posición desde
el primer momento. No doy con-
sejos, cualquier situación que
ocurra con ellos como familia-
res, con cualquier ser huma-
no la lamento, pero hasta ahí
llega el tema, es decir, el tema
solidaridad e interdicción está
totalmente ajeno, yo estoy en
un cargo público que exige una
autonomía e independencia”.

A e. -=»
