 

Barranquilla

Recortes de Grensa Nacional

Popayán

Santa Marta

Suentes de Información

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador peo Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena lb:
Portafolio ¿ ; Cúcuta emana
La República seria 0 ii Ibagué La Opinión Cambio
; El Colombiano Crónica . G
El Nuevo Siglo 5 Mundo El Nuevo Día erente
Hoy Polea Tolima 7 Días Boyacá A
' B , í iner's
a Bucaramanga Diario Del Otun | AS eos
¡ario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soh
El Espectador Llano 7 Días E del S Al de ria
<= Tiempos Del Mundo Cali Neiva eno erat cs da A
ys 5 Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - as
, | País La Nación El Universal El Meridiano Otras
menio:  BLMUNDO -MEDSLLN A 12 DC 2007
" PAGINA: FECHA: Ú 6

 

 

Operativos en el Bajo Cauca y Medellín

Golpes a las Fare y al ELN

En desarrollo de la Operación
República 152 - Fase 3, hom-
bres de la Policía Antioquia
capturaron a once personas
sindicadas de ser auxiliado-
ras del frente 18 de las Farc,
en los municipios de Cáce-
res y Tarazá, Bajo Cauca an-
tioqueño. Entre los captura-
dos figuran dos mujeres y un

menor de 17 años.

Los operativos desarrolla-
dos en zonas rurales y urba-
nas de ambas poblaciones, per-
mitieron además la destruc-
ción de tres laboratorios para
el procesamiento de coca, así
como la incautación de cua-
tro fusiles AK-47, dos pisto-
las 9 milímetros, 757 cartu-

 

chos de diferentes calibres, dos
proveedores, dos granadas, dos
detonadores, metro y medio
de cordón detonante, mate-
rial de intendencia, 15 chale-
cos porta proveedores, tres uni-
formes camuflados, dos mo-
rrales de campaña y dos pa-
samontañas.

De otro lado, miembros de

la Policía Metropolitana cap-
turaron en el Occidente de
Medellín, a una mujer de 28
años y un hombre de 33 años,
sindicados de apoyar logísti-
camente al frente Bernardo
López Arroyave del ELN. En
el momento de la captura trans-
portaban material detonante
y uniformes camuflados.

Av. 6 No. 14-27 - of. TO7= Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 Í2 94
E-mail; fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
