Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Feat La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e
po a. Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días a os Diner's
El z | Bucaramanga Di lo Del Otun ¡ Tv Y Novelas
apo... ale at Villavicencio Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Liario 7 DÍOS Pasto id e + Ba
7 > De Mundo Call Nelva Publicidad Y Mercadeo
iempos rs
Mira _ El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LATARDE - PEREIRA 13 0CT 207
MEDIO: cti: PAGINA: FECHA: —— : le

SÁBADO 13 DE OCTUBRE DE 2007

NACIONAL

En capacitación de Colprensa y la Unión Europea

A Desplazado

LA TARDE

  

 

O PIÑEROS M.
ArcEN E TAGENA-COLPRENSA

ara llegar al Pozón
hay que dejar atrás
a la Cartagena de
las calles históricas
y las playas bonitas, la de
los turistas, y atravesar la
ciudad casi de lado a lado,
en una hora de transporte
público, si el caótico tráfico
de La Heroica lo permite.

Sus calles son des-
tapadas, abundantes en
barro si se está en invierno
o empolvadas si es verano.
Las casas son pequeñas
construcciones de tablas
y plásticos y una que otra
de cemento. Los parques,
terrenos de piedra y tierra,
se ven colmados de niños
de todas las edades que
salen a jugar y disfrutar
como si estuvieran en un
polideportivo del centro de á o
la ciudad, en donde se reali- [A di E
zaron los Centroamericanos | tl
de 2006.

Pero allí los sueños de
superación son más gran-
des que la pobreza. Por
eso un grupo de 17 perso-
nas que llegaron a vivir al
Pozón, luego de haber sido
desplazados por la violen-
cia, incursionaron durante
tres días en el mundo del
periodismo.

Su aprendizaje lo
hicieron gracias a la capaci-
tación que dicta desde hace
dos años la Unión Europea
y la Agencia Colprensa
a desplazados en todo
el país y en el marco del
taller “Crónica, reportaje y
fotografía 2007”, que esta
vez contó con el apoyo de
la ONG Plan Internacional
Cartagena.

Las instalaciones de la
Fundación Nuevo Periodismo Iberoamericano,
en la antigua y confortable casona de la calle
San Juan de Dios en el centro de Cartagena,
en donde el maestro Gabriel
García Márquez ha compartido +
a cientos de comunicadores sus
experiencias, sirvieron de aula a
diecisiete jóvenes.

Al final del taller ellos deja-
ron en una cartelera mensa-
jes. al maestro Gabo y a Jaime
Abello Banfi, en agradecimiento

       
  

s de
A,

 
   

scribieron

 

 

Fotos Colprensa/LA TARDE/
LOS DESPLAZADOS de El Pozón escribieron sus historias de vida en el taller “Crónica, reportaje y fotografía” que dictan Colprensa y la Unión Europea.

do a que derrote, con esfuerzo
y ayuda, las dos limitaciones
con las que quedó marcado
para siempre: El haber perdi-
do su brazo derecho y
estar postrado en una
silla de ruedas como
consecuencia de la bala
que entró por su cabe-
za y salió a la altura de
su columna vertebral,
lo que afecta su movi-
lidad.

si me A A A RS li le DORA
SR A TS o PE PE A
A Sol a a A A de
E Pa PRUEBA É + iS AA Y
K

   

poe ; ;
a AR A e A a te Ez
E TE
Pr E a E A se y E y eN nl

Me cuenta mi mamá que hace muchos
años, cuando vivíamos en un pueblo muy
humilde, nos tocó salir por la violencia que en
ese tiempo había, pese a que éramos felices.
En ese lugar nos tocó dejar todo para imos a
Cartagena, a donde unos familiares que nos
alojaran.

Pasamos mucho trabajo, hambre y tam-
bién dificultades. Dormíamos unas noches en
una casa y otras veces en otra. Fue cuando

La noche del dos de agosto de 2002 ase-
sinaron al señor de la finca y a mí me dieron
por muerto. Cuando llegaron a la finca me
encontraron tendido en el piso en medio de un
charco de sangre, con un tiro en la cabeza.

Durante 17 días estuve en coma. Por el
ataque perdí mi brazo derecho y quedé en una
silla de ruedas sin movilidad. Falta quién me
ayude en la recuperación, porque las terapias
cuestan mucho.

  

personas que
se capacita-
ron durante
tres días en

BRE e puertas de e el mundo del Hoy ya ha empe- | nos mudamos al sector La Unión en El Pozón Hoy después de ese tiempo se que tengo
do En EaneO partos riodi zado a dar unos pasos, en Cartagena. que dejar todo eso atrás y mirar hacia un futuro
penoalas: periodIsmo. gracias a una tarea de Yo comencé a estudiar y al ver la situación no muy lejano para salir adelante con la ayuda

En su recorrido también
visitaron las instalaciones del

diario El Universal, en donde a escribir los Pozón, sale acompaña-
conocieron de cerca como se z do de la mano de sus
hacen las historias, guiados por generos y amigos a un terreno

el propio director, Pedro Luis
Mogollón.

Las historias

Las historias que redacta-
ron de sus manos estuvieron
cargadas de sentimiento, como
la de un muchacho de 21 años a quien la violencia
casi le arranca su vida en una noche de agosto de
2002.

Su deseo de vivir y salir adelante lo han lleva-

grafías

Aprendieron

a tomar sus
propias foto-

recuperación. Cuando
hay tiempo seco en El

 

económica de mi mamá que estaba trabajando
en una cooperativa que no le pagan desde
hacía seis meses, dejé de estudiar y me fui a
trabajar con un vecino que cuidaba una finca.

de Dios y de mi familia.

Ahora los niños del sector me buscan
para que conformemos un equipo de fútbol y
por eso me gusta servirles de director técnico.

 

baldío que convierten
en cancha de fútbol,
para hacer las veces de director técnico.

Los dirige, orienta, propone y hasta
regaña. Sin embargo desde hace más de
un mes no puede hacer esta labor porque
la cancha es un solo barrizal. Estos son
algunos apartes de las crónicas hechas por los
desplazados(ver recuadros).

* Los nombres fueron cambiados por solicitud de
los participantes

 

"Siempre miró al frente”: Esteban*

Cierto día en Cartagena le
pregunté a mi madre por qué esta-
mos aquí. Ella me contestó que
nosotros somos desplazados por
la violencia y empezó a relatarme
la historia.

Era 28 de febrero de 1997,
una mañana muy fría, ese fue el día
en que comenzó nuestro martirio.
Mi padre salió a ver cómo estaba
la cosecha, cuando iba en el cami-
no se encontró unos hombres del
ELN y le dijeron: “O desaloja o se
muere”. No teníamos otro camino
que desalojar, dijo luego mi padre
con sus ojos llorosos.

El 29 de febrero, exactamen-
te, nos levantamos bien temprano

y emprendimos viaje, el cual sabía-
mos que iba a ser duro para todos,

en especial para mi padre.

Estando en el carro en
que viajábamos de camino a
Cartagena, había en la carretera
hombres armados, los cuales nos
preguntaron que para dónde íba-
mos. Nosotros atemorizados diji-
mos que a Sincelejo a llevar algu-
nos encargos. Y nos dijeron que
lo hiciéramos rápido, antes de que
nos pegaran un tiro.

Finalmente llegamos al espe-
rado lugar, lleno de dificultades y
problemas, pero tenía algo espe-
cial: no había tanta violencia como
lo habíamos vivido en nuestro
pueblo. En la actualidad estamos
viviendo tranquilos en este sector,
pensando en que la vida nos segui-
rá cambiando para bien.

 

 

A

montañas.

 

mn

Llegábamos a las 3 de la mañana a las casas a
hacer rápido lo que teníamos pendiente, para imos al
monte porque los grupos armados se ponían a tirarse
fuego, como sería que los tiros pasaban por el frente
de uno y nos teníamos que tirar al suelo.

 

EA

Nosotros éramos una familia muy feliz, pero
un día no esperado nos tocó dejar todo tirado por
miedo de la violencia. Vivíamos en una vereda de
los Cordobas. Nos tocó salir con temor de los grupos
armados que mataban a nuestras familias, que tenían
que pagar por las fechorías de los demás. Por temor
de que nos fueran a matar, nos tocaba ir a dormir a las

ES

 

 

Para salir de ahí nos daba miedo porque decían
que si uno salía lo mataban, por eso nos tocó despla-
Zzamos.
Cuando nos desplazamos a la ciudad de
Cartagena lo mucho que traíamos era la mera ropa
que teníamos puesta y sin conocer a nadie en la
ciudad, llegamos al frente del Hospital Universitario y
dormimos en los pasillos durante 5 días. Luego nos
encontramos con un amigo y nos dio alojo en su casa.
Luego las cosas empezaron a mejor, poco a
poco empezamos a reconstruir nuestras vidas y por
estamos acá luchando para tener una mejor vida en
familia.

 

Mi historia empieza en mi
casa, donde tuve muchos maltratos
por mi padre que me pegaba con
alambre, con palos, al punto que
muchas veces me dejaba durmien-
do en las calles y me echaba. Por
eso me vi en la obligación de salir a
la edad de 13 años de allí. En ese
época tuve una niña, pero el padre
de mi hija me abandonó cuando
ella apenas tenía dos meses.

Cinco meses después reci-
bí la noticia de que la guerrilla me
quería meter en sus filas y por eso
tiempo después decidí irme para
otro pueblo en busca de una mejor
vida, pero muchas veces me recha-
zaron por mi niña, la cual finalmen-
te me tocó regalarla a la edad de
dos años.

Tiempo después me metí con
un hombre que me daba una mejor
vida, luego de estar viviendo con él
me di cuenta que él era guerrillero y
entonces decidí irme de aquel lugar
y en mi afán me descubrió y me
obligó a irme con él. Luego su jefe

 

 

  
 
 

SP rss A A AS O
SA EOS Oy, $ A A a A E ARANA E
0 A: AS E o MA AA y E
e > Y A Se > % > PA A > De : US "ES + ve
; y e 7 ' O A 7 e i E y y
E ; $ E 4 2 e . / á á >
E pa y ¡Pisa a if $ 18 E
: Ñ Pr y ge Y a *
Ñ Pe 4 5 h E : YE A e Wi S
sE, ee du » PS a o > é 1 E
an ANOS O A E A A o ld az A
OS A A IS o = E
E IS A ROA A q EEE

me violó muchas veces.

Un tiempo después de yo
estar allí, el Ejército atacó muchas
veces el lugar, en una de esas oca-
siones fue que yo me escapé.

Cuando salí de allí, decidí ir
a buscar a mi hija, la cual ya tenía
7 años de edad. Cuando llegué al
sitio en donde estaba, mi sorpresa
fue su abuela la había reclamado
y no me dejó verla, tan sólo me
mostró una fotografía de ella. Fue
mucho el dolor que yo sentí al no
ver a mi hija. Entonces decidí irme
al pueblo en donde estaba antes,
pero me tuve que regresar porque
la guerrilla me estaba buscando
para matarme porque me había
escapado y en mi afán por irme
fue que llegué aquí a Cartagena,
en donde por fin ha llegado la feli-
cidad a mi vida, ya que mi hija estu-
vo hace poco tiempo aquí con su
abuela. Doy gracias a Dios porque
en todos los momentos difíciles que
he pasado me doy cuenta que él ha
estado conmigo y que seguirá ahí.

 

“A

 

 
