 

 

Fuentes de Información —

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
OS La Libertad Hoy Diario Del Magdalena A
se - Cúcuta. á Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Sas
ERRapuBica El Colombiano Crónica El Nuevo Día Bovacá Jet-set
E USO El Mundo Tolima 7 Días ns Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días as
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Miiolbaacis Seo Viso
¡ari ¡ ia Li Pasto :
Tiempos Del Mundo Cali Neiva oo Ln
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería reden
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
E 2008
EL NUEVO SIGLO-BTÁ 72 EN
MEDIO: E PAGINA: FECHA:

 

ENTRE DICIEMBRE de
2002 y abril de 2007, cerca
de 250 mujeres han sido
muertas o desaparecidas por
fuera de combate por para-
militares, pese al proceso
que adelante el Gobierno
Nacional con ese grupo.

Así lo advierte el VII in-
forme sobre violencia socio-
política contra mujeres, jóve-
nes y niñas en Colombia,
presentado por la Mesa de
Trabajo Mujer y Conflicto
Armado.

“Los grupos paramilitares
continúan violando el dere-
cho a la vida, a pesar del pro-
ceso de negociaciones con el
Gobierno. Desde el inicio de
ese proceso el primero de di.-
ciembre de 2002 hasta el 30
de abril de 2007, por lo me-
nos 3.040 personas han sido
muertas o desaparecidas por
fuera de combate. De ellas
248 eran mujeres”, señala el
estudio.

Explica que “el supuesto
básico para asegurar los de-
rechos a la verdad, la justicia
y la reparación, es la garan-
tía de la no repetición de las
violaciones. Mientras esto no
se cumpla, será muy difícil
afirmar que Colombia se en-
cuentra en un tránsito hacia
la paz o hacia la democracia”.

Indica el informe que entre
Julio de 2006 y junio de 2007,
no menos de 127 mujeres han
muerto o desaparecido a cau-
sa de la violencia sociopolíti-
ca, “es decir una mujer cada
tres días. De ellas, 98 fueron
asesinadas o desaparecidas
en la calle, en su casa o en el
lugar de trabajo”.

“Buscando la restitución
de sus tierras o el paradero
de sus familiares desapare-
cidos, a través de los meca-
nismos establecidos en la
Ley 975, han perdido la vida,
según la Comisión Nacional
de Reconciliación, al menos
15 personas y por lo menos
otras 200 han sido amenaza-
das”, señala el estudio.

Entre las mujeres muertas
este año se encuentran Yo-
landa Izquierdo Berrío, “ase-
sinada presuntamente por
paramilitares el 31 de enero
en Montería; Carmen Cecilia
Santana, asesinada por uno
de los grupos combatientes
sin identificar el 7 de febrero

 

 

 

EL NUEVO SIGLO / Miércoles 2 de enero de 2008

INFORME SOBRE VIOLENCIA SOCIOPOLÍTICA EN LOS ÚLTIMOS 5 AÑOS

Paras han asesinado o
desaparecido a 250 mujeres

El estudio advierte que por la manera como se están llevando a cabo los
procesos judiciales de la Ley 975, no hay garantías para las víctimas a la
hora de denunciar o enfrentar a sus victimarios

LA VIOLENCIA contra la mujer, por parte de los paramilitares no se ha detenido pese al proceso que éstos

 

adelantan con el Gobierno, según un informe de la mesa de Trabajo Mujer y Conflicto.

en Apartadó; Osiris Jacque-
line Amaya, asesinada pron-
tamente por paramilitares el
14 de marzo en Hatonuevo
(Guajira), y Judith Vergara
Correa.

“Entre julio de

base en datos de la Funda-
ción País Libre, advierte que
3.229 personas permanecen
secuestradas y no menos de
1.266 han sido asesinadas en
cautiverio.

cuales el 66 por ciento son
mujeres, niñas y niños.

“En la información proce-
sada por el Sistema RUT de
la Conferencia Episcopal, las
mujeres y las niñas son el
18%, hasta diciembre

 

  
  

2002 y junio de
2007 los paramili-
tares han asesina-
do o desaparecido
por fuera de com-
bate a 834 perso-
nas cada año, en
promedio. En el

Cabe destacar cómo en las
confesiones” de quienes se han
acogido a la Ley 975, el delito
de desplazamiento forzado no
ha sido confesado”.

de 2006 del total de la
población en situación
de desplazamiento”,
agrega.

Establece el estudio
que del total de 53.000
personas a las que se
les han protegido dife-

 

 

mismo periodo al
menos 344 perso-
nas recibieron tratos crueles,
inhumanos o degradantes o
fueron víctimas de torturas y

por lo menos 4.426 personas

han sido víctimas de amena-
zas por paramilitares”, dice el
estudio.

Añade que durante 2007
han sido tomadas como rehe-
nes 263 personas, 64 de ellas
por parte de las Farc; 12 por el
Eln y 10 por los paramilitares.

De la misma manera, con

Desplazamiento
En relación con el des-

arraigo, el informe, apoyado
en cifras del Codhes, expre-
sa que entre el primero de
enero de 1985 y el 30 de ju-
lio de 2006, quienes han te-
nido que dejar sus hogares
para salvar sus vidas es de
3.832,527. La estadística
contrasta con la de Acción
Social, que reporta a agosto
de 2007 un total de 2.148.008
personas desplazadas, de las

rentes derechos patri-
moniales relacionados
con la propiedad o posesión
de tierras por la ruta colec-
tiva, 13.489 son mujeres.
Del total de población des-
plazada que se ha ubicado en
Soacha (4.734 familias),
10.548 son mujeres y 10.011
hombres, “esto sin incluir las
cifras del subregistro que
están dadas en aquellas per-
sonas que por razones de se-
guridad optan por no decla-
rar ante los sistemas de in-

 

Nación

formación y por lo tanto son
privadas de acceder a los ser-
vicios de atención que el Es-
tado tiene la obligación de
facilitar”.

“A Medellín han llegado
20.962 familias por efectos
del desplazamiento, es decir
36.386 personas, de las cua-
les 38.386 son mujeres y den-
tro de ese grupo de mujeres
12.068 son menores de 18
años. Además, han sido des-
plazadas de la ciudad 3.611
mujeres y el 43% son niñas”,
establece el informe.

Niñez y justicia

Con relación al proceso de
desvinculación de niños y
niñas de los grupos armados
al margen de la ley, indica
que “presenta graves proble-
mas. Tan solo el 12,2% de los
niños incorporados al pro-
grama de atención del Icbf
ha manifestado haber llega-
do directamente al mismo,
32,6% llegó a estaciones de
Policía y 58,9% a los batallo-
nes militares”.

“En el municipio de Tame,
Arauca, de acuerdo con la
personería, se estima que
alrededor de 400 niños y ni-
ñas y sus familias se vieron
obligados a desplazarse for-
zadamente tras rumores de
que las Farc tenían orden
de incursionar a los pobla-
dos a reclutar toda persona
mayor de 10 años de edad.
Así mismo esta situación
causó que en menos de una
semana 54 estudiantes deja-
ron de asistir a clases en los
diferentes colegios rurales”,
señala el informe.

Concluye que por la mane-
ra como se están llevando a
cabo los procesos judiciales
de la Ley 975, no hay garan-
tías para las víctimas a la
hora de denunciar o enfren-
tar a sus victimarios. “Por
ejemplo, la violencia sexual
por parte de los paramilita-
res ha continuado durante el
proceso de desmovilización.
Las heridas físicas y psico-
lógicas se han visto agrava-
das por el control que ejer-
cen en zonas del país, donde
los desmovilizados han pasa-
do de victimarios a líderes
sociales y comunitarios y se
han convertido en “primera
instancia” para la tramita-
ción de conflictos”. 13
