a A ..
Pa
; Fl A H ,
¿ A A:
q” k Tu 3 pa É yA
PERIODOS:
wr
pi Y; PE
A hs

PAGINA:

 

El NUEVO SIGLO

LA IMPORTANCIA de
“no bajar la guardia” en la
lucha contra el terrorismo
fue reiterada ayer por el
presidente Juan Manuel
Santos.

El gobernante destacó que
los uniformados que han re-
sultado heridos en combate
son ejemplo de sacrificio
y amor a la Patria: “Que
buen ejemplo el que ustedes
soldados, ustedes policías,
le están dando al país. Un
ejemplo de sacrificio, un
ejemplo de amor por su Pa-
tria, y se los agradezco como
se los agradece el pueblo
colombiano de todo corazón”.

Santos hizo estas declara-
ciones durante el evento Sol-
dados Heridos en Combate,
que se realizó en la Casa de
Nariño.

“Nuestro objetivo es la
paz, la paz en este país. Pero
para alcanzar la paz, no
podemos bajar la guardia ni
un solo milímetro”, aseguró
el presidente Santos.

Luego de hacer entrega
de mil 653 millones de pe-
sos que fueron donados a
los miembros de la Fuerza
Pública, aseguró que este
dinero “es muy poco frente
a lo que ellos han ofrecido”
por su país.

“Esto que le entregamos a
cada soldado de tierra, mar
y aire, a cada policía, que ha
ofrecido parte de su vida, es
muy poco frete a lo que ellos
han ofrecido y sacrificado por
el país”, dijo el Presidente de
la República.

Los recursos fueron obte-
nidos por décimo año conse-
cutivo por La W, que gracias
a la campaña Soldados Heri-
dos en Combate, hace un ho-
menaje a la labor y entrega
de los uniformados.

Estas fueron las palabras
de Santos:

“Este es un evento agri-
dulce. Por un lado, ve uno las
consecuencias de esta con-
frontación en que estamos
hace ya tantos años en este
país, vemos el sufrimiento
que esto produce.

Pero por otro lado vemos
el temple de nuestros sol-
dados de tierra, mar y aire
y de nuestros policías, su
vocación de servicio, su voca-
ción de sacrificio, el cumpli-
miento de esa promesa que

21 D1C 2010 3

VISIAs

ce AAA TN

— BL NUEVO som A

Política

 

PRESIDENTE DESTACÓ SACRIFICIO DE HERIDOS EN COMBATE

Para alcanzar la paz, no

bajaremos la guardia: Santos

Durante el reconocimiento hecho a los uniformados, el Jefe de Estado
entregó 1.653 millones de pesos recogidos a través de donaciones

 

hacen al ingresar a nuestras
Fuerzas Armadas, cuando
dicen que están dispuestos
hasta el sacrificio máximo.
Esta situación, es una
situación que todos lamen-
tamos, pero que hay que
perseverar precisamente
para que eventos como éste,
ojalá podamos suspender,
podamos decir ya no hay ne-
cesidad, nunca más, de hacer
un evento nobilísimo, Julio
Sánchez Cristo —y en eso no
tenemos palabras de agra-
decimiento- porque lo que
ustedes han hecho durante
los últimos 10 años es una
de las causas más nobles que

puede hacer cualquier em--

presa o cualquier ciudadano.

Pero qué bueno sería po-
der decir: ya no hay necesi-
dad de retribuir a nuestros
héroes de la Patria con una
pequeñisima (suma) —por-
que así el aporte sea signifi-
cativo, se haya cumplido la
meta- esto que le entrega-
mos a cada soldado de tierra,
mar y aire, a cada policía,
que ha ofrecido parte de su

 

vida, es muy poco frente a lo
que ellos han ofrecido y han
sacrificado por el país.

Y ojalá podamos decir: no
podemos hacer estos even-
tos, no debemos hacer estos
eventos, no hay necesidad
de hacerlos porque no hay
heridos en combate.

Pero para llegar allá nece-
sitamos perseverar.

Y estamos cada vez más
cerca, aunque los últimos

trechos son los más difíciles,

las fieras acorraladas siem-
pre son más peligrosas, y lo
estamos —infortunadamen-
te- viendo en estos últimos
tiempos.

Este año sacrificaron su
vida, han sido muertos, asesi-
nados, cerca de 460 miembros
de nuestra Fuerza Pública, de
nuestras Fuerzas Armadas,
y han sido heridos más de 2
mil. Es una cifra importante y
no dejaré de luchar hasta que
no haya ni uno solo.

Por eso, nuestro objetivo
es la paz, la paz en este país,
pero para alcanzar la paz no
podemos bajar la guardia un

cc...)
E7 Á RR

 

SIG
EL PRESIDENTE Juan Manuel Santos saludando ayer a los miembros de la Fuerza Pública heridos en combate.

solo milímetro. Y hay que
hacer mucho sacrificio y hay
que seguir perseverando.

Por eso, cuando uno ve el
espíritu de estos soldados,
de estos héroes, de estos
policías, que han sido disca-
pacitados cumpliendo con su
deber, pero que mantienen
su ánimo, su fe en la causa —
que fue lo que dijo el soldado
que acaba de hablar- eso es
un ejemplo para el resto del
país. Fe en la causa.

Y es lo que nosotros todos
debemos tener: fe en nuestro
país, fe en nuestro futuro,
porque solo así vamos a cum-
plir con los objetivos.

Por eso digo yo que esto
es un evento agridulce. Es
agrio por lo que ve uno que
tiene como consecuencia esta
situación, pero dulce cuando
ve uno el temple de nuestros
héroes: nuestros soldados y
policías.

Como agridulce es esta
Navidad y la situación que
estamos viviendo. La tra-
gedia más grande que ha
sufrido la Patria en su his-

 

Martes 21 de diciembre de 2010

toria. No recordamos de una
tragedia que haya tenido tal
cantidad de damnificados.
Ya llevamos más de dos mi-
llones 200 mil damnificados.

La reconstrucción de lo
que ha sucedido es un desa-
fío enorme, pero si seguimos
el ejemplo de estos soldados,
si tenemos fe en la causa,
vamos a salir adelante y va-
mos a salir adelante airosos,
inclusive, y ese es mi sueño,
que podamos decir el día de
mañana que salimos inclusi-
ve mejor de lo que estábamos
antes, que como dicen los
chinos, que de esta crisis
generamos una oportunidad.

Pero qué buen ejemplo
el que ustedes soldados,
ustedes policías, le están
dando al país. Un ejemplo
de sacrificio, un ejemplo de
amor por su Patria, y se los
agradezco como se los agra-
dece el pueblo colombiano,
de todo corazón.

Quiero agradecer también
a todos los que pusieron
su granito de arena. Unos
más, porque tienen más ca-
pacidad, unos menos, pero
se cumplió la meta. Eso en
estas circunstancias, en las
actuales circunstancias, creo
que es una demostración del
ánimo que tiene el país en
este momento de solidari-
dad, que es lo que estamos
percibiendo a lo largo y an-
cho del territorio.

El pueblo colombiano está
mostrando su temple, está
mostrando su coraje y está”
mostrando su solidaridad.

Que la Teletón haya logra-
do cumplir con sus metas,
muchos decían que eso iba a
ser imposible. Se logró.

Inclusive, muchos decían
que la meta que se había
puesto la W tampoco se iba
a cumplir. Se cumplió.

Y como decíamos al prin-
cipio: eso es una cuantía
simbólica, porque lo que les
debemos a estos héroes es
muchísimo más.

Y pueden llevarse ese di-
nero con el convencimiento
de que lo importante es lo
que está en el corazón. Y su
corazón debe estar henchido
de orgullo, porque el nuestro
está lleno de agradecimiento
y de admiración y de respeto
por todos y cada uno de uste-
des.Muchas gracias”.
