 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá + El Heraldo El Liberal El Informador pom Revistas

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena > da

Portafolio ; á Cú emana

E Medellín Armen úcuta :

er El Colombiano nica. Ibagué La Opinión SO

El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente

Hoy Es Tolima 7 Días Boyacá Jet-set

O Bucaramanga Diario Del Otun A eS

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tae Villavicencio Novelas

El Espectador Llano 7 Días Pasto Soho - Shock

Tiempos Del Mundo Cali Maia Diario del Sur Alo - Dinero

Mira El Occidente Diario Del Huil Publicidad Y Mercadeo

a Cartagena M :
V > > ! ontería Credencial -
e a País La Nación El Universal El Meridiano E iia
MEDIO: EL MUNDO -MEDE! *. 19 14 0 UCT 2007
, | PAGINA: FECHA:

 

Primer
candidato
asesinado

Hombres que se
identificaron como
integrantes del
Noveno frente de las
Farc, dispararon
contra Gildardo
Antonio Toro,
concejal de Cocorná
y candidato a esta
corporación.

Como Gildardo Antonio Toro
Salazar fue identificado el
concejal en ejercicio y aspi-
rante a la misma Corporación
en el municipio de Cocorná,
Oriente antioqueño, asesina-
do en zona rural de esa po-
blación.

El hecho se convierte en el
primer homicidio contra un can-
didato político en Antioquia en
la actual campaña electoral.

- Dirigentes, instituciones
sociales y comunidad en ge-
neral se pronunciaron sobre la
“falta de seguridad en el Oriente”
y rechazaron el asesinato del
concejal Toro Salazar, de 35
años ocurrido en Villa Hermosa
zona rural de Cocorná y don-
de el político tenía su casa.
Este año tres candidatos a
alcaldías han sido secuestra-

 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

dos y otros siete han denun-
ciado amenazas.

La Misión de Observación
Electoral informó que 67 mu-
nicipios antioqueños presen-
tan riesgo electoral por accionar
de grupos armados, entre ellos
Cocorná.

> 2

 

707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

ntes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
  

Barranquilla

Popayán

Santa Marta

 

 

 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Antioquia - MOE, rechazo el
hecho y dijo que “con esto se

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador PES is
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena da
Portafolio ; Cucuta
La República ser Eee Ibagué La Opinión oO
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día seis
Hoy undo gd Tolima 7 Días Boyacá a
Boyacá 7 DÍ ;
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Ene pe Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
o P
| 0ET 2007
3 p , na , |
MEDIO: EL MUNDO -MEDE' 19 PAGINA: 1] 4 FECHA:
el — emma A
Ia (
ss El crimen genera tensión electoral en el Oriente antioqueño
(
> $
10 ' | | 5
UA 1N Nn 1 N
rep
aro:
El
¡E Este hecho se AT
dor convierte en el
,0

primer homicidio
cometido en
Antioquia contra un
aspirante político,
sumado a los tres
que han sido
secuestrados y las
amenazas contra
candidatos en siete
municipios.

OSCAR A. MORALES 2
omoraleselmundo.com
Sorprendidas se mostraron las
autoridades y pobladores del
municipio de Cocorná, Oriente
antioqueño, con el asesinato
del concejal Gildardo Anto-
nio Toro Salazar, de 35 años
de edad, quien aspiraba a ser
reelegido en las próximas elec
ciones bajo el aval de Alas

equipo Colombia.

Carlos Mario Gómez, secre-
tario de Gobierno departamen-
tal, dijo que el jueves en la noche
llegaron varios hombres armados
a la casa de Toro Salazar, ubi-
cada en la vereda Villa Her-
mosa, “los cuales se identifi-

Lider comunitario

Gildardo Antonio Toro Sa-
lazar era un reconocido di-
rigente comunitario, “un tipo
activo, buena gente. El sá-
bado pasado estuvimos juntos
en una reunión y nunca me
dijo que tuviera problemas
o amenazas”, señaló el di-

putado Juan Esteban Ville-
gas. El concejal asesinado
era casado y padre de un
niño de tres años de edad.
Alternaba su trabajo de edil
con el de las acciones co-
munales. Este era su primer
periodo como concejal.

 

caron como integrantes del frente
9% de las Farc y tras pregun-
tar por el aspirante procedie-
ron a asesinarlo”.

A pesar de que el funcio-
nario aseguró que “este hecho
es doloroso pero no afecta el
desarrollo de las elecciones de
octubre”, otras reacciones como
la del diputado Juan Esteban
Villegas, oriundo de Cocorná
y amigo personal del conce-
jal asesinado, apuntan a que
la seguridad en el Oriente
antioqueño no es la mejor, pues
“son varios lo hechos de or-
den público que se han pre-
sentado en las ultimas sema-
nas y que deben llevar a ana-
lizar la seguridad que se le está

dando a la región, a solo 20
días de las elecciones”, refirién-
dose a situaciones como la
voladura de dos fincas en
Sonsón hace un mes, un “costal
bomba” localizado en la pla-
za de mercado de Cocorná hace
15 días, el asesinato de tres
civiles la semana pasada en
este mismo municipio y el
asesinato de tres funcionarios
de una empresa contratista de
EPM el miércoles en Sonsón.

“A quí lo que está en juego
es la integridad de la gente y
la democracia, necesitamos más
fuerza pública”, concluyó el
diputado Villegas.

De otro lado, la Misión de
Observación Electoral en

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

empaña el libre ejercicio de
la democracia e hizo un lla-
mado a las a autoridades para
que fortalezcan las medidas
que lleven a garantizar unas
elecciones libres y transparentes”:
Recordó además, que la se-
mana anterior se presentó el
mapa de riesgo electoral, re-
ferente a los grupos armados,
en el cual aparecen 15 muni-
cipios en riesgo extremo, 17
en riesgo alto y 37 en riesgo
bajo, entre ellos Cocorná.

Precisamente varios pobla-
dores de esta localidad, le
contaron a EL MUNDO que
“la contienda electoral se está
dando con muchas anomalías,
están comprando votos a punta
de sancochos y amenazan a
la gente con sacarla del Sisben
sí no votan por determinado
candidato”.

Durante la actual contien-
da política se ha registrado
secuestro de candidatos a al-
caldías en Anorí, Betulia y Vigía
del Fuerte, los cuales ya han
sido liberados, así como ame-
nazas contra candidatos en
Amalfi, Bello, Don Matías, Itagúí
y Medellín.

 
