Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ó
Boí El Heraldo El Liberal El Informador Patria pecho
e La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo , Semana
Portafolio ! , Cúcuta :
ortafo Medellín Armenia E es Cambio
La Revúbli Po Ibagué La Opinión
a República El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día Jet-set
Ho noe il Tolima 7 Días Boyacá pos
e Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun o ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tide Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
30 0CT 2007
Nuevo Siglo y Y 2001
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

Nación

'Macaco' pide blindar a paras
ante jurisdicción de la CP!

El desmovilizado jefe paramilitar, que fue trasladado de un buque cárcel a la
prisión de Bellavista, en Medellín, confesó que tenían seis helicópteros para

movilizarse

PESE A que persisten las
diferencias entre el Gobier-
no nacional y la Fiscalía en
torno a si Carlos Mario Jimé-
nez Naranjo, alias “Macaco”,
continúa gozando de los be-
neficios de le Ley de Justi-
cia y Paz, el desmovilizado
jefe paramilitar inició ayer
ante un fiscal especializado
una nueva etapa en su ver-
sión libre, en Medellín.

“Macaco” aseguró que no
teme pagar los años de cár-
cel que sean necesarios en

Colombia o en los Estados

Unidos.
Pero aclaró: “A lo que yo
sí le tengo miedo es la Corte

 

A
A

AFP

CARLOS MARIO Jiménez Naranjo, alias 'Macaco”, desmovilizado jefe
paramilitar que rinde versión libre en Medellín.

  

ds
q
Ñ

rita

EL NUEV

 

El presunto cabecilla de bandas
emergentes Carlos Fernando Mateus
Morales, alias “Paquita' o Comandan-
te Andrés”, fue capturado en Envi-
gado, Antioquia.

"Paquita", según la Policía, co-
manda las organizaciones crimina-
les Seguridad Privada Vichada y
Meta, y Nueva Generación.

Sobre Mateus Morales recaía una
orden de captura emanada por el Juz-

- gado Penal del Circuito No. 2 de Horen-

cia, Caquetá, por los delitos de homici-
dio, tortura y concierto para delinquir.
Así mismo, en el departamento
de Cauca fue capturado Willinton
Mercado Minota, alias “el Enferme-
ro”, cabecilla urbano de la organiza-
ción Nueva Generación, “vinculado
con las estructuras criminales lide-
radas desde la cárcel de máxima
seguridad en ltagúí por Carlos Ma-
rio Jiménez, alias 'Macaco””.
- De otro lado, la Dijín halló el archivo
central de la organización compuesto

Penal Internacional”, por lo los beneficios de Justicia Y insistido en que ha cumpli- Por información privilegiada de inteligen-
que pidió al Gobierno nacio- Paz porque siguió delinquien- do con los compromisos ad- cia y piezas judiciales referentes a com-
nal blindar a quienes entre- do desde la cárcel de Itagúí, quiridos al momento de su  Ponentesbiográficos, diligencias judicia-

garon sus armas en el mar-
co del proceso de paz que
adelantan las Autodefensas
Unidas de Colombia (Auc),
ante la jurisdicción de ese
organismo internacional.

En reiteradas ocasiones se
ha afirmado que si los para-
militares no son castigados
por los delitos de lesa huma-
nidad que cometieron en de-
sarrollo de sus actividades
ilícitas, la Corte Penal Inter-
nacional (CPI) podría juzgar-
los y eso, según “Macaco”, es
lo que se debe evitar por par-
te del Ejecutivo.

“No sé a través de qué me-
canismo lo haga el Gobierno
nacional, pero sí se debe blin-
dar a quienes nos desmovili-
zamos y hemos venido confe-
sando nuestros delitos”, argu-
mentó el ex jefe paramilitar
que la semana pasada fue
trasladado desde un buque
prisión a la cárcel de Bella-
vista en Medellín, con el fin
de que reiniciara su versión
libre ante un fiscal especiali-
zado de Justicia y Paz.

Según el Gobierno nacio-
nal, Macaco' fue excluido de

donde se encontraba recluido
antes de ser enviado a Cóm-
bita y posteriormente a un
buque en alta mar.

No obstante, el fiscal en-
cargado Guillermo Mendoza
Diago aseguró que 'Macaco'
sigue dentro de la Ley de
Justicia y Paz porque debe
ser un juez o un magistrado
quien decida si perdió o no
los beneficios.

Por eso Jiménez Naranjo
se presentó ayer ante un fis-
cal especializado en La Alpu-
jarra, en Medellín, para con-
tinuar con su versión libre,
entregando detalles de su
actividad en las Auc.

“Macaco' está solicitado en
extradición por Estados Uni-
dos por delitos de narcotráfi-
co y lavado de activos, petición
que se oficializó el pasado 23
de octubre ante el ministerio
de Relaciones Exteriores.

El Gobierno ha dicho que
de comprobarse que Jiménez
Naranjo continuó con sus ac-
tividades al margen de la ley
desde la cárcel, será extra-
ditado.

Sin embargo, “Macaco” ha

desmovilización y que ha di-
cho que él no puede respon-
der por las actividades ilíci-
tas adelantadas por los hom-
bres que estuvieron bajo su
mando.

Asimismo, 'Macaco' prec1-
só que de la flotilla de seis
helicópteros —la mayoría ad-
quiridos luego de ser hurta-
dos en Panamá, Venezuela
y Colombia— del Bloque
Central Bolívar, cuando era
comandado por él, al mo-
mento de la desmovilización
tan solo entregaron dos he-
licópteros pues los cuatro
restantes se accidentaron o
fueron destruidos por la
fuerza pública. 3

les de los desmovilizados, procesos ju-
diciales en contra de bandas criminales,

«tal como copia del proceso 66.270 ade-

lantado en contra de la banda criminal
Seguridad Privada Vichada y Meta, co-
rreos electrónicos entre miembros de
la organización. Según la evidencia apor-
tada por los documentos incautados, de
ambas bandas criminales se demues-

tra la total dependencia de Carlos Fer-

nando Mateus Morales con Carlos Ma-
rio Jiménez, alias Macaco".

Alias Paquita" estaría en continua
comunicación con integrantes del
desmovilizado Bloque Central Bolí-
var y coordinando actividades delic-
tivas con los cabecillas de las ban-
das criminales conocidas como Se-
guridad Meta y Vichada, y la organi-
zación Nueva Generación. ¡13

 

 

 
