  
 
 
 

INE TC SMBTA

 

“Fecha: ¿ B MAY 2009

 

 

 

Página:
Publicación: E e AAA
uDIICación EL PERIÓDICO E BOGOTÁ Ciudad: O z ud
Sección: , | pra ”
e !

 

 

 

 

La liberación del
soldado Moncayo

 

  

JULIO ROBERTO GÓMEZ ESGUERRA *

 

redaccionQelperiodico.com.co

 

dio del conjunto de la sociedad, el secuestro así mismo es considerado

como un crimen de lesa humanidad, pero si además un secuestro se pro-
longa por un periodo de más de 11 años, entonces nos encontramos frente a un
hecho que no tiene antecedentes prácticamente en todo el mundo, ese el caso del
soldado Pablo Emilio Moncayo, hijo del caminante por la paz, profesor Gustavo
Moncayo. |

La opinión pública tanto a nivel nacional como internacional, han tenido co-
nocimiento acerca de esta situación, que más allá del drama humanitario que la
rodea, coloca en evidencia el salvajismo de quienes utilizan este método viola-
torio de los derechos humanos como arma política de intimidación y chantaje,
razón por la cual hoy más que nunca es indispensable unir todas nuestras fuerzas
para poner fin a tanto sufrimiento de todas y todos los secuestrados, así como de
sus familiares.

La liberación del soldado Moncayo debe producirse de manera inmediata, de
un lado los mandos de las Farc deben proceder a entregar de manera urgente las
coordenadas necesarias para que los personajes comisionados lo reciban, y el

- gobierno por su parte, debe otorgar todas las facilidades para que nuestro soldado
: regrese sano y salvo tanto al seno de su familia, así como Su incorporación a la
- sociedad colombiana.

El hijo del caminante por la paz, no debe seguir siendo el objeto de un absurdo
pulso entre el gobierno y las Farc, no importa quién lo reciba, ni quién resulte con
los dividendos de una contienda publicitaria en torno a esta aberrante situación,

“ lo único cierto es que un padre, una madre, una familia y la sociedad colombiana,
queremos celebrar la liberación del soldado Moncayo, qué más da si es la docto- |
- ra Piedad u otro personaje quien lo reciba, ¿acaso una vida en libertad no es lo
. que realmente vale la pena?, creo que eso es lo fundamental, la vida, la libertad.
El doctor Álvaro Uribe Vélez tiene ante sí y ante el país, el reto de una demos-
- tración de humanidad, de solidaridad, si el toma la decisión de otorgar todas las
, garantías para que el soldado Moncayo sea liberado, puede tener la plena certeza
que el país le reconocerá este gesto no como una actitud de debilidad, sino más
bien como un signo de integridad, de fortaleza y de compromiso para con el con-
. junto de la sociedad colombiana, mucho más si tenemos en cuenta que nadie en
este país está a salvo ni blindado frente al flagelo del secuestro, por lo tanto todos
debemos tener la certeza que si la desgracia nos impacta no estaremos solos.

Creo desde lo más profundo de mi ser que la senadora Piedad Córdoba, no se

encuentra animada por un espíritu de protagonismo y que sus gestiones por la li-
wuu . beración de los secuestrados, solo está movida por la solidaridad y por mitigar el
sufrimiento de todos ellos, por lo tanto no vale la pena que esta situación se siga
deteriorando en el marco de un show mediático, Moncayo debe ser liberado, que
lo reciba su padre, Piedad, los voceros de la Iglesia Católica y todos los que sean
- autorizados, a lo mejor estaremos asistiendo al principio del fin del secuestro en
- todo el territorio colombiano
Dios permita que nuestro soldado regrese sano y salvo, para que Sus padres, su
familia y la sociedad volvamos a creer en la. democracia.
* Secretario General de la Confederación General del Trabajo, CGT

E | sometimiento de un ser humano al drama del secuestro merece el repu-

 

     

el pUENO COMÁN-,
E ELA ROA
ELORITAna SETA

Capaz DE “PONER e
a CALABEL ALGALo

 
      
      

       
