 

 

 

EN DOS DÍAS MATARON A CUATRO PERSONAS EN DOS PUEB

 

LOS DE ANTIOQUIA

 

  

Las Farc reviven crímenes selectivos para marcar territorio

MEDELLÍN
A la intención de copar te-
rritorios donde habían perdi-

do presencia obedecerían los .

asesinatos que las Farc come-
tieron entre el martes y jue-
ves pasados en Betulia y San
Luis, municipios del suroeste
y del oriente antioqueños, res-
pectivamente.

En la madrugada del mar-
tes, guerrilleros del frente 34
llegaron hasta el corregimien-
to Altamira de la primera po-
blación, donde sacaron de sus
casas al comerciante Jaír de
Jesús Rueda y a Olmedo de Je-
sús Présiga, paramilitar des-
movilizado del “Bloque Hé-
roes de Granada, y los asesi-
naron. Otra persona fue se-
cuestrada temporalmente.

El jueves, en la vereda Sa-
lambrina de San Luis, insur-
gentes del frente noveno mata-

/

ron en sus viviendas a John
Freddy Garzón Gómez, líder
comunitario de 22 años, y a
Luis Manuel Giraldo Atehor-
túa, agrónomo de 33 años que
trabajaba con la Alcaldía.

“Las Farc generalmente,
cuando quieren recuperar un
territorio, realizan ese tipo de
asesinatos para preparar ac-
ciones más contundentes, co-
mo tomas a los pueblos”, afir-
ma Jorge Giraldo, profesor de
ciencias políticas de la Univer-
sidad Eafit de Medellín. Lo
preocupante, agrega, es que
son zonas estratégicas que pa-
recen recobrar interés para
esa guerrilla.

Altamira ha sido uno de los
corredores históricos del fren-
te 34 para su movilización ha-
cia municipios como Urrao y

'el sector de la Cuchilla, entra-
/ da hacia el Urabá antioqueño.

  

a » r Área

 
   

 

 
  

El jueves, en la j

vereda*
Salambrina,
insurgentes del
frente 9 mataron a
un líder comunal y
a un funcionario

 

corregimiénto.
Altamira a un
comerciante y un
desmovilizado.

 

  
 

 

ANTIOQUIA de la Alcaldía. -
Ni, Medellín á
le . » .

K Betulia  SanLuis 4

”..

 
 

(Gráfico: EL TIEMPO.

Y San Luis está empotrado
en las montañas del oriente
antioqueño y cercano a pobla-
ciones como Argelia, Nariño
y Sonsón, en límites con Cal-

das. Además, está al borde de
la autopista que comunica a
Medellín con Bogotá, que du-
rante años estuvo sitiada por
la guerrilla.

En los dos municipios las
Farc ejercieron un dominio te-
rritorial durante casi 10 años,
hasta que la llegada de los pa-
ramilitares y la presencia del
Estado disminuyeron su con-
trol.

Según un documento del
Ministerio de Defensa, el fren-
te 34 cuenta con al menos 250
combatientes, mientras que
el noveno actúa en nueve mu-
nicipios antioqueños con
unos 160 hombres.

En Antioquia, aseguran las
autoridades, este frente es
uno de los más violentos.

“Estamos preocupados”
Aunque el secretario de Go-

bierno departamental, Jorge
Mejía, sostiene que no se pue-
de hablar de una escalada de
las Farc en Antioquia, recono-
ce que existe una alerta por la
posibilidad de nuevas accio-
nes de esa guerrilla.

“Estamos preocupados, pe-
ro tenemos el compromiso del
Ejército y de la Policía de con-
tinuar su presencia en las Zo-
nas urbanas y rurales del de-
partamento para garantizar
la seguridad y evitar cual-
quier tipo de arremetida”, ase-
guró Mejía.

El año pasado, según la
Cuarta Brigada del Ejército,
de los 278 guerrilleros muer-
tos, el 40 por ciento pertenecía
a los frentes 34 y noveno de
las Farc. En lo que va de este
año han sido abatidos 138 in-
surgentes en el departamen-
to, según la misma Brigada.
