-El congresista Iván Cepeda

le envió una carta al presi-
dente Juan Manuel Santos
en la que le pide no extra-
ditar al ex jefe paramilitar
Eder Pedraza Peña, alias
“Ramón Mojana”. Cepeda
señaló que el traslado pone
en riesgo la reparación de
las víctimas.

 

 

Raúl Emilio Hasbun Men-
doza, alias “Pedro Bonito”,
ex cabecilla de autode-
fensas, fue afectado con
medida de aseguramiento,
consistente en detención
preventiva sin beneficio de
excarcelación, como  pre-
sunto responsable de con-
cierto para delinquir, homi-
cidio agravado, y tentativa
de homicidio agravado.
