 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Doc El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
a La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta E
Portafolio ED Medellín Armenia Ibagué La Opinión EN
La República El Colombiano Crónica El Nuevo DÍA Eo
YO IO El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días NE!
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun itasl : v ones ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde "avicencio Pasto Soho - Shoc
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País : La Nación El Universal El Meridiano 1 A NOV"2007
eL MEMPO - BTA.
MEDIO: PAGINA: FECHA:
SÁBADO 17 DE NOVIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO
LA OTRA ORILLA

Conversación con Rocío Arias y Carlos Mario Jiménez

A propósito de la tesis de que llegó el fin del
paramilitarismo y de la “parapolítica”, que sos-
tienen varios analistas, he recordado la con-
versación casual que sostuve hace unas sema-
nas con Rocío Arias y Carlos Mario Jiménez.

Estaba con Arias en el apartamento de Al-
fonso Gómez Méndez. Mientras esperábamos
una entrevista para el programa Versión libre,
del Canal Capital, me decía que la investiga-
ción que habíamos realizado en la Corpora-
ción Arco Iris sobre la “parapolítica” se había
quedado corta, que faltaban nombres, que en
Colombia había mucha hipocresía, que unos
cuantos iban a pagar los platos rotos.

Nos encontrábamos en esas cuando Rocío
Arias recibió una llamada de Carlos Mario Ji-
ménez. Le hablaba desde la embarcación don-
de se encontraba recluido y cuando supo que
estaba a la mano le pidió que me pasara. Hizo
un corto relato adolorido por la injusticia que
se estaba cometiendo con él.

Dijo que los delitos que se le imputaban des-
pués de su sometimiento a la Ley de Justicia y
Paz los estaban cometiendo otras personas,

que había quedado infinidad de
gente por fuera del proceso y no
estaban quietos, que si las cosas
seguían así todo iba a fracasar.
Ahora, Arias ha pedido senten-
cia anticipada y se ha comprome-

  

LEÓN VALENCIA

y dos y grupos políticos vinculados
ala “parapolítica” consolidaron su
fuerza y crecieron en la pasada
campaña electoral.

Los analistas que ahora susten-
tan que los paramilitares y la “pa-

 

 

 

tido a contribuir a esclarecer los

nexos entre políticos y paramilitares, y Jimé-
nez está ante los fiscales para dar su versión
sobre los hechos dolorosos de los últimos
años. Quizás ellos puedan saltar por encima
de la hipocresía nacional y contribuir con su
testimonio a la reconstrucción de una imagen
verdadera del fenómeno paramilitar.

Porque la realidad es que ni la verdad, ni el
juicio cabal, ni el fin del paramilitarismo y la
“parapolítica' están a la vuelta de la esquina.
La labor de la Fiscalía es lenta, tertuosa e in-
cierta, y maniobras como la del juez de Córdo-
ba no van a faltar. La Corte Suprema afronta
mil dificultades y trampas en el juicio a los
parlamentarios. Las estructuras militares se
están reactivando aceleradamente. Los parti-

rapolítica' son cosa del pasado
son los mismos que antes sostenían que la ca-
racterística principal del paramilitarismo era
su vocación contrainsurgente.

Los que nunca quisieron aceptar que los ele-
mentos más dinámicos de las fuerzas paramili-
tares eran la clase emergente venida de los di-
neros del narcotráfico y los dirigentes políti-
cos regionales.

Los que no quisieron ver que el interés pri-
mordial de los primeros era su legalización e

inclusión en la vida nacional y de los segun-

dos era la conquista de un poder omnímodo en
las regiones.

Es una vergiúenza que personas que hablan
desde un lugar académico se propongan ven-

der la idea de que ha llegado la hora de doblar

la página y pasar a otros temas. Pero ahí están

personas como Carlos Mario Ji 1ménez y Rocío
Arias para desmentirlos.

Ellos son el testimonio de las dos caracterís-
ticas principales de los paramilitares.

Jiménez no ha escondido que ya había he-
cho una gran fortuna con el cultivo y el tráfico
de drogas cuando llegó a los paramilitares y el
Gobierno lo sabía y lo admitió en las negocia-
ciones. |

Arias ha reconocido desde siempre su vincu-
lación con los paramilitares y fue una de las
personas más activas de la bancada del gobier-
no en el Congreso y una líder consentida por
el presidente Uribe.

Ellos, que tuvieron la sinceridad de decirme

que la “parapolítica? es mucho más de lo que
hemos visto y que las fuerzas por fuera del pro-

ceso de negociación son poderosas, quizás le
ayuden al país a mantener los ojos abiertos en
el camino hacia el desmonte del fenómeno ES
ramilitar.

 

Ivalencia(Vnuevoarcoiris.org.co

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail:  fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
