  
 
 

 

 

 

 

 

7 7
e
%

INFO MERISA E A
y | Página:

Fecha: SR A M AN 2009 e

Pbleecón HL DIARIO DEL MAGDALENA

Sección:

 

 

 

pas

 

 

 

 

EDITORIAL

 

   

 

Por desgracia, nadie se acuerda
de las víctimas de Machuca

l luctuoso aniversario de la ma-

sacre más espeluznante que haya

ocurrido en los últimos 30 años en
Colombia pasó desapercibido. Por des-
gracia las víctimas de Machuca han que-
dado en el olvido. Nadie se acuerda de
ellas. Uno que otro comentarista de pren-
sa editorializamos sobre este execrable
episodio escondido en los anaqueles por
los defensores del terrorismo. Por los ni-
ños, mujeres y ancianos quemados vivos
en Machuca, nadie ha marchado. Tampo-
co las viudas y tías huérfanas han salido a
las plazas de las ciudades capitales a pro-
testar porque ni siquiera tienen dinero con
qué tomar un bus. No cuentan con las
generosas ayudas que otorgan algunas
ONG camufladas como defensoras de los
Derechos Humanos. No cuentan con el
respaldo de los defensores “pantalleros”
y “comemicrófonos”. Como la tragedia
de Machuca no ocurrió en tiempos de
Uribe, eso no da réditos políticos. Nadie
le hace eco en los organismos internacio-
nales sesgados y partidistas del terroris-
mo.

Pero aquí estamos para recordarle a la
sociedad que hace 1 1 años, el ELN llevó
acabo el acto de terrorismo más inhuma-
no de su historia: la voladura del gasoduc-
to en Machuca en el departamento de
Antioquia.

En tal episodio de barbarie murieron
más de 80 inocentes y desamparados co-
lombianos, que a la una de la mañana
estaban en sus humildes hogares dur-
miendo, ajenos a lo que perpetraban de-
menciales miembros de un grupo irregu-
lar que hace 45 años nació a la sombra de
ilusos sueños libertarios y que a lo largo
de su existencia ha anegado al país en
sangre y vulgares delitos de lesa humani-
dad.

Machuca es un pequeño poblado con-
formado por desheredados de la tierra,
atraídos por el fantasma de las minas de

qué arroparsus necesidades, distinto a su
propia miseria. Es decir, son seres de
aquellos que “justifican” los postulados
del alzamiento en armas de los anteceso-
res de quienes llevarona cabo el espanto-
so crimen y éstos, sus herederos, deliran-
tes, cercenaron vidas de familias enteras,
aquellas cuyos sobrevivientes cumplen
esta semana 11 años de arrastrar la mise-
ria, la orfandad y el abandono e indife-
rencia del Estado.

Machuca fue víctima de la loca aven-
tura de la lucha armada que parieron los
años 60 del siglo XX, esa que terminó
hundiendo varias generaciones de co-
lombianos enel delito y sembró nuestros
campos de desamparo, sangre, luto y la
más terrible de las desolaciones.

Amargo es el aniversario del genoci-
dio de Machuca, poblado ¡ gnorado porel
Estado, olvidado por la sociedad, anega-
do de violencia, indiferencia y ajeno a los
derroteros de gobiernos que entienden la
prosperidad como el bienestar del puña-
do de bienaventurados de su propuesta.

Los autores del genocidio de Machuca
se pasean libremente por países que los
acogen como “patriotas y libertadores de
un régimen opresor”. El mismo discurso
cruel, cómplice y criminal de quienes no
quieren ver y aceptar que los terroristas
son los que secuestran, los que ponen
bombas, los que matan a niños, mujeres
y ancianos y no la sociedad mayoritaria
ni el Estado legítimo.

Los sobrevivientes de tan apocalíptico
episodio saben qué fue lo que verdade-
ramente pasó, quiénes mataron una no-
Che las esperanzas de vida, y quiénes son
ahora sus acólitos así sea en orillas dife-
rentes, pero disfrazados en un sólo pro-
pósito: el de tapar una tragedia que en
nada les convienerecordar. A la Opinión
pública le gustaría saber qué opinan los
Cepedas, los Córdoba, los Molanos, los
colectivos y demás integrantes de la com-

OrO que son explotadas en forma artesana] parsa que hoy agitan selectivamente la
| por colombianos que no tienen nadacon tragedia nacional.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
