 

REFLECTOR

La guerra
y la paz

La confusión de mafia y autodefensas
también es peor que un crimen.
| FERNANDO LONDOÑO HOYOS

No sobrará repetir que siendo la
guerra cosa ardua, es mucho más
complicada la paz. En la guerra no
se tasan costos ni se miden ener-
gías. Ese “parto de la historia' com-
promete hasta la última de las re-
servas del hombre y de la sociedad.
Pero la paz, pareciendo más sencilla, se juega mu-
chas veces con las cartas erradas.

Bien por las pasiones largamente contenidas,
por las expectativas triunfalistas, o porque han
quedado extenuadas las almas después de la fatiga
de batirse, para la paz solo se destinan los restos

 

del talento, las pocas reservas que aún almacena el

corazón, los últimos testimonios del naufragio. Y
eso parece que nos sucede ahora.

Para empezar la cadena de los desaciertos, no he-
mos comprendido cuál guerra hemos ganado y an-
damos negociando armisticios con los vencidos
equivocados. La evidente infiltración del narcotrá-
fico enlas autodefensas, que es la misma que en la
guerrilla, no nos está dejando distinguir lo uno de
lo otro. Y esa mezcla es explosiva y degradante.

Nadie en el mundo comprenderá que les extenda-
mos pasaporte hacia la impunidad a los empresa-
rios de la droga y que sea para el Estado un mafio-
so igual que un combatiente. Hubiera bastado, pa-
ra establecer las condignas distancias, leer las pos-
treras declaraciones de Carlos Castaño, precisa-
mente las que le costaron la vida y las que revelan
que con los traficantes de la cocaína no hay armisti-
cio. posible. Si para preservar el negocio vale matar
al hermano, se mata al hermano. Y con quienes tra-
bajan dentro de ese código de conducta no hay tra-
to posible.

Pero si era imprescindible contar con los maca-
cos y los mellizos y los don bernas y otros de su la-
ya y oficio, cuando menos se ha debido exigir, co-
mo condición de la tregua o de la paz final, la entre-
ga del negocio que los alienta, mucho antes que los
fusiles, harto sustituibles herramientas del oficio.
Hacer la paz y dejar vivo el narcotráfico, como está
ocurriendo, es pactar una guerra aún más peligro-
sa y descalificar moral y políticamente la victoria.

Los enemigos de esta asombrosa conquista del
Gobierno han dicho que es un simulacro para Cu-
brir la impunidad y garantizar, bajo ciertos ritua-
les sin prestigio, la impunidad de los delitos más
atroces y el goce de los bienes ganados al precio de
la sangre de sus propietarios legítimos. Es una acu-
sación que procede desmentir de inmediato y a
gran escala. Y que no cabe contrariar con retórica
sino con obras, siendo las únicas apropiadas las
que conduzcan a una gigantesca operación de ex-
tinción de dominio. |

Lo demás, como aquello de esperar indagatorias
y confesiones para que la expropiación sea como
merced de los dueños ilegítimos de tanta fortuna,
es una claudicación ante el delito y una muestra de
inconcebible debilidad ante los vencidos. En lugar
de entregas voluntarias, lo que cabe, desde hace ra-
to, es una acción combinada y fulminante de la Di-
rección de Estupefacientes y de la Fiscalía, para no
dejar en todas las zonas de influencia de los reinser-
tados ni una pulgada de tierra con título dudoso.

Y para cerrar la lista de nuestras antiguas que-
jas, insistamos en la necesidad inmediata de re-
construir moral y económicamente los grupos hu-
manos que sufrieron la guerra. Y esa tarea supone,
a partir de las tierras recuperadas de los antiguos
sediciosos, el desarrollo de ambiciosos programas
agrícolas y de servicios. A quienes se acostumbra-
ron a que la vida es recoger coca y vender cocaína,
burlar las autoridades y convivir con quienes los
esclavizan, hay que ofrecerles una nueva oportuni-
dad sobre la tierra. Y hoy, cuando con TLC o sin él,
al campo colombiano se le han abierto gigantescas
oportunidades, no hay excusa para posponer o pre-
termitir esas campañas redentoraz |

Estamos construyendo mal la paz. Dios nos libre
de terminar sin grandeza la guerra que estamos ga-
nando.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
