 

 

EL INFORMAL

ic 3 MOR 2010

 

A

-
?
A

3p-

 

Al acto inaugural asistió el alcalde Libardo Garc
del programa de recuperación de activos improductivos que hace parte del proceso de genera-

ción de ingresos de Acción Social, de la P

padres de familia.

En Fundación

Alcaldía y Acción Social inauguran

ía, Jorge Eliécer Díaz Sepúlveda, coordinador

residencia de la República, alumnos, docentes. y

£

, : 0:
aula comedor y batería sanitaria

La administración munici-
pal de "La esquina del progre-
so" continúa trabajando en pro
del mejoramiento de la edu-
cación dentro de su jurisdic-
ción; en esta oportunidad los
- beneficiados fueron los habi-
tantes de la vereda El Cabre-
ro, quienes estuvieron presen-
tes en la inauguración de un

aula escolar, un comedor co-

munitario y una batería sani-
taria en la escuela rural mixta
Nueva Esperanza. Con esta
construcción, se mejoran las
condiciones, para que los ni-
- ños puedan recibir una mejor
orientación educativa de par-
te de los docentes que labo-
ran en este sector del munici-
pio de Fundación.

Al acto inaugural asistió el
Alcalde de esta municipalidad,
Libardo García, quién se mos-
tró complacido por los avan-
ces que se han obtenido en

materia de educación duran-

 

 
 

te su administración. Dijo que
seguirá trabajando fuerte para
continuar aumentando los ín-
dices de escolaridad en esta
población, tanto en la zona
urbana, como en la zona ru-
ral. Esto aseguró, lo consegui-
rá a través de gestiones que
se van a realizar en el Con-
greso de la República, para
jalonar los recursos necesa-
rios que contribuyan al mejo-

ramiento de la calidad educa-

tiva en esta localidad.

Así mismo estuvo presen-
te, Jorge Eliécer Díaz Sepúl-
veda, coordinador del progra-
ma de recuperación de acti-
vos improductivos que hace
parte del proceso de genera-
ción de ingresos de Acción
Social, Presidencia de la Re-
pública. El funcionario mani-
festó, "Estamos apoyando a
las comunidades vulnerables
desplazadas, trabajando en la
contrici

ES RTS
o PS
ss LRP

 
 
  

comunitarias para mejorar las
condiciones de vida de esta
población, aquí en la vereda
El Cabrero construimos un
aula, bajo los parámetros que
exige el Ministerio de Educa-
ción, un comedor que son di-
seños propios que estamos
implementando, buscando con
eso favorecer el ingreso de los
programas de alimentación

del bienestar familiar y la ba-

tería sanitaria consta de 2:ba-
ños". De igual manera Díaz
Sepúlveda, aseguró que este
año van a seguir trabajando en
Fundación ejecutando otras
obras con el apoyo de la ad-
ministración municipal, anotó
que ya están priorizadas unas
obras en el corregimiento de
Sacramento. En la inaugu-
ración también participaron
los docentes, padres de fami-
lia y por su puesto los niños y
niñas que allí reciban su edu-
cación.

   

 

1
