 

LA INICIATIVA DE LAS EXCARCELACIONES

Ambigiledades

¿No será que el Gobierno, aun antes de que se matara
al tigre del paramilitarismo, se asustó con el cuero?

A pesar de las profu-
sas intervenciones del
presidente Uribe en los
últimos días para expli-
car la nueva iniciativa
legal de las excarcelacio-

  

JUAN CAMILO RESTREPO

que, a cambio de la ex-
carcelación, a los parla-
mentarios que sean con-

 

una “muerte política”.

 

 

nes, quedan flotando en
el ambiente serias y graves ambigie-
dades.

¿Por qué, en primer lugar, no se
previó todo esto que se argumenta
ahora cuando se discutió la ley de
Justicia y paz'? Ese hubiera sido el
momento adecuado para hacerlo.

El Gobierno alega en esta ocasión
que se necesita una nueva ley para
que quienes aparezcan involucrados
con el paramilitarismo no vayan a la
cárcel, si no han cometido delitos
atroces, si cuentan toda la verdad y
si su participación en los eventos pa-
ramilitares se debió a “coacción irre-
sistible” o a “propósitos humanita-
rios”.

Pero resulta que por estos moti-
vos nadie debe ir a la cárcel haya o
no ley de excarcelaciones. La “coac-
ción irresistible” o las “finalidades
humanitarias” son eximentes de res-
ponsabilidad penal si se demuestran
debidamente dentro de un proceso.

La Corte Suprema no está llaman-
do a juicio a los parlamentarios por-
que se hubieran reunido inocente-
mente con los paramilitares, coaccio-
nados o por móviles humanitarios.
Lo está haciendo porque -según los
indicios y pruebas allegados al
proceso- parece haber habido entre
ellos y los paramilitares una verda-
dera complicidad delictuosa, de la
cual derivaron beneficios políticos o
económicos. Esto tendrá que demos-
trarse finalmente en el juicio.

De manera que no deja de ser am-
bigua la razón esgrimida ahora por
el Gobierno de que se necesita una
nueva ley para excarcelar a perso-
nas que hubieran actuado constreñi-
dos por la coacción o con miras hu-
manitarias. Para esto no se necesita
una nueva ley, sino aplicar los prin-
cipios universales del derecho pe-
nal.

Argumenta también el Gobierno

Es decir, que no podrán
volver a ser elegidos pa-
ra el Congreso. La zanahoria sería
que digan la verdad y el garrote que
no puedan volver a ser elegidos.

Pero resulta que este garrote ya lo
contempla la Constitución y no se re-
quiere que una nueva ley vuelva a
decirlo. El artículo 179-1 de la Consti-
tución es meridianamente claro al
respecto: “No podrán ser congresis-
tas (...) quienes hayan sido condena-
dos en cualquier época, por senten-
cia judicial, a pena privativa de la li-
bertad, excepto por delitos políticos
o culposos”.

De manera que cuando el Gobier-
no dice que con la nueva ley a los po-
líticos que sean excarcelados se les
aplicará una sanción sicológica de
extrema gravedad, como es la de no
poder volver a aspirar al Congreso,
eso ya lo dice la mismísima Constitu-
ción. Lo único que sería nuevo sería
la excarcelación. Pero no la prohibi-
ción de volver a ser elegidos, que ya
existe. La zanahoria es nueva, pero
el garrote, viejo.

¿Qué es lo nuevo que ha aparecido
y que tiene tan nervioso al Gobier-
no? ¿Por qué se está mezclando este
asunto con la liberación unilateral
de guerrilleros, que también sale
ahora a flote? ¿Cómo es eso de que
ahora hay dos familias diferentes de
verdad: la que iba a brotar con la ley
de “justicia y paz', que ya no parece
ser de buena alcurnia, y la que surgi-
rá con esta nueva ley de las excarce-
laciones, que —esa sí- resultaríá de
mejor linaje?

Todo esto debe explicársele al país
sin ambigúedades.

¿No será más bien que el Gobier-
no —aun antes de que se matara al ti-
gre del paramilitarismo, como empe-
zaban a hacerlo la Fiscalía y la Corte
Suprema con la aplicación serena y
sin interferencias de la ley de Justi-
cia y paz”- se asustó con el cuero?

 

EL TIEMPO

 

 

denados se les aplicará.

211% 20m

O5
