s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Ag

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

E ha LOUÍ
1 a | |

Cuestionan en la ONU

 

desmovilización 'para'

Al debatir ayer en Gine-

| bra el tema colombiano, el
Consejo de Derechos Hu-
manos de la ONU escuchó
críticas a Colombia por la
desmovilización “para.
Amnistía Internacional la
calificó de “supuesta”, in-
dicando que seguía “en co-
lusión con las fuerzas de |
seguridad” usando “otros
nombres”. La Unión Euro-
pea pidió proteger a los
defensores de DD.HH.

 

4-22 A

Un gol de los desmovilizados

El jueves, sin gran fanfarria mediática pero con
aplausos y vítores en el estadio de Techo de Bogo-
tá, empezó un inusual evento deportivo. En las gra-
derías, cientos de ex guerrilleros de las Farc y el
Eln y ex paramilitares de las Auc, con sus fami-
lias; en la gramilla, equipos de fútbol, grupos en
zancos, conjuntos artísticos, también de ex comba-
tientes en proceso de reintegración a la vida civil.

Era la inauguración de los IV Juegos “Deporte,
Convivencia y Paz 2007”, organizados por el Progra-
ma de Atención Complementaria a la Población
Reincorporada, de la Secretaría de Gobierno de Bo-
gotá; la Alta Consejería para la Reintegración So-
cial y Económica, de la Presidencia; Coldeportes,
el Ministerio de Defensa y el Instituto Distrital de
Recreación y Deporte. Cada fin de semana, los en-
frentamientos deportivos y las presentaciones ar-
tísticas se prolongarán, en ese escenario, hasta el 9
de octubre. Cerca de un millar de desmovilizados
se reunieron el jueves y seguirán asistiendo a las

competencias, que, además de fútbol, baloncesto y
atletismo, incluyen billar y tejo.

- Resulta aleccionador ver a gente que invirtió su
juventud en los horrores de la guerra dedicada a
actividades ordinarias e inofensivas, pero claves,
para que retomen la vida en sociedad. En buena

parte, estos juegos deportivos son resultado del tra-

bajo conjunto entre las comunidades y los desmovi-
lizados que llegan a vivir en ellas. Varios de los
equipos vienen de juntas de acción comunal y
otras organizaciones de los barrios. El Programa
de Reincorporación de Bogotá atiende a más de
4.000 desmovilizados; la Alta Consejería, a decenas
de miles en el resto del país. De su labor, y del apo-
yo y participación que logren entre las comunida-
des, depende en buena parte que Colombia pueda
superar uno de sus más grandes retos: que miles
de hombres y mujeres —y sus familias—- pasen de la
guerra a la sociedad. Estos juegos, ejemplo de con-
vivencia, son un gol anotado en esa dirección.
editorial eltiempo.com.co

 
