 

 

rósiXSON | YA LIBERTAD

 

 

TOTALMENTE desconcertados y adoloridos se mostraron los familiares de los ex diputados muerto:

en cautiverio, quienes pidieron a las Farc entregar los cadáveres de sus parientes.

Para liberar a rehenes

Francia pide a Colombia prohibir uso dela fuerza

Por Beatriz Lecumberri
PARIS, AFP

El gobierno francés y la familia
de la rehén Ingrid Betancourt re-
pudiaron firmemente ayer el uso
de la fuerza militar a la hora de
liberar a los rehenes colombia-
nos, tras conocer la muerte de
11 diputados secuestrados por
la guerrilla de las FARC durante
una operación del ejército.

Las autoridades francesas recor-
daron “que el uso de la fuerza
para liberar a los rehenes debe
estar absolutamente prohibido”,
declaró un portavoz del minis-
terio de Relaciones Exteriores de
París.

Los 11 diputados provinciales,
secuestrados desde 2002, falle-
cieron durante una operación de
rescate de las fuerzas armadas
que habría terminado en un fue-
go cruzado el pasado 18 de junio,
según un comunicado divulgado
el jueves por los insurgentes en
una página en internet.

La información sigue siendo
vaga y poco precisa y portavoces
del ejército colombiano ya asegu-
raron que no se ordenó ninguna
operación de rescate de estos re-

henes.
Los fallecidos formaban parte del
grupo de 56 secuestrados de las

FARC, entre los que se incluye

también la política franco-colom-
biana Ingrid Betancourt, que los
insurgentes desean intercam-
biar por 500 guerrilleros presos
en las cárceles colombianas.
“Ante la gravedad de los hechos
pedimos a los países amigos
(Suiza, España y Francia) que
actúen con firmeza ante el pre-
sidente (colombiano Alvaro)
Uribe, para evitar a toda costa
nuevas operaciones militares
que pongan en peligro la vida de
los rehenes y para subrayar la
urgencia de un acuerdo huma-
nitario”, pidieron en un comuni-
cado enviado a la AFP, Astrid Be-
tancourt y Yolanda Pulecio, her-
mana y madre de la política fran-
co-colombiana, respectivamen-
te. Betancourt, ex candidata pre-
sidencial colombiana de 45
años, fue secuestrada por las
FARC en febrero de 2002. El pre-
sidente francés Nicolas Sarkozy
convirtió su liberación en una de
las prioridades de su mandato,
iniciado el pasado mayo.

En los últimos meses, las auto-
ridades francesas instaron a
Uribe a no ordenar una opera-
ción militar para rescatar a los
rehenes, ya que sería un método
que pondría en peligro sus vidas.
Paralelamente, el gobierno fran-
cés “sigue trabajando sin des-
canso para lograr cuanto antes
un acuerdo humanitario”, según
el portavoz del ministerio, quien
subrayó además que Francia
desea “una prueba de que Be-
tancourt se encuentra con vida”.
No obstante, nada hace pensar
que la política secuestrada se
encuentre en esta región y en
manos del grupo, el Comando
Conjunto de Occidente de las
FARC, que sufrió el ataque de
este grupo militar “todavía sin
identificar”.

“Pedimos de nuevo a los go-
biernos de los países europeos
que marquen de manera firme
su oposición total a las opera-
ciones militares”, insistieron los
familiares de Betancourt en un
comunicado, firmado también
por la Federación Internacional
de Comités Ingrid Betancourt
(FICIB).

 

 
