>

« RERALDÓ » BI0U A AA
30 SEP 2019 =*

 

Ley de Víctimas:
una luz de esperanza

nos

2
Por José Amar Amar

 

en beneficio de todas nuestras víc-

timas, si solo hacemos esto, habrá
valido la pena para mí ser presidente, y para
ustedes, congresistas, hhber sido elegidos en
sus curules”.
: Con estas sentidas palabras, el presidente
Juan Manuel Santos presentó ante el Congre-
so dela República el proyecto Ley de Víctimas
del conflicto armado pana resarcirlas de la vio-
lencia. Este es un paso trascendental para la
erradicación, desde la báse, de la violencia en
Colombia.
: Las comunidades campesinas han sido las
principales víctimas delos enfrentamientos
armados, y son campesinos la mayoría de los
que nutren las fuerzas irregulares que tanta
tragedia han acarreadó, que sometieron al
dominio ysumisión a poblaciones enteras con
los métodos más crueles, sembrando el terror
y generando el desplazamiento de 4 millones
de colombianos, que ha provocado una brusca
aceleración del éxodo rural y del crecimiento
incontrolado de las grandes metrópolis, ha-
ciendo cada vez más conflictiva la vida de las

ó 6 S logramos pasar esta ley, y cumplirla,

 

ciudades.
¡ Esta ley de resarcimiehto a las víctimas del
conflicto es una esperanza de solución justa y

duradera que permite vislumbrar el retorno
a la paz, y seguramente! nos llevará a reinte-
grar al mundo común a millones de hombres,
mujeres y niños a a la violencia —reto-
mando la expresión de Hannah Arendt— los
ha condenado a la condición de “parias”.

- Como señala Philippe Delval, la destrucción
del entorro tradicional le las poblaciones ru-
rales ha sido una de las primeras consecuen-
cias de la violencia ejecutada por los belige-

rantes. Ella se ha acompañado de atentados

deliberados ala integridad física y moral de las
personas y grupos. Huntillaciones, amenazas,
asesinatos, violaciones yimasacres, después de
estas experiencias de exterminio que se viven
día a día, los que logran 'sobrevivir, en la ma-
yoría de los casos mujeres y niños, viven una
situación nueva caracterizada porlasensación
de pérdida y un agotamiénto extremo, no solo

por el dolor de lo perdido, que es un dolor que

 

prevalece en el tiempo, y mientras más ausente
esté la reparación y la justicia, más lugar ocupa
la insoportable sensación de pérdida.

Este proyecto de ley presentado por el Pre-
sidente es de alto impacto para el futuro de la
vida nacional, ya que busca atender y reparar
a más de 4 millones de víctimas del conflicto
armado. |

Quienes durante gran parte de su vida, por
causa de la violencia política, han crecido entre
el horror y el exterminio, tendrán por primera
vez la mano cálida del Estado para reparar
en parte su desgracia. Esto nos puede llevar a
que Colombia construya otra manera de vivir,
de existir, de no tener miedo, ese miedo que
en alguna medida siempre hemos cargado a
nuestras espaldas. Lo peor del miedo es que
nos vuelve impotentes para cambiar nuestras
vidas y nos llenamos de silencios, produciendo
eso que los psicólogos denominan la glacia-
ción de las sensaciones y los sentimientos”,
lo que nos vuelve aparentemente insensibles
ante el dolor ajeno, pero que en el fondo no es
otra cosa que el miedo que nos petrifica.

Por esto, la ley no sólo permite resarcir a los
cuatro millones de personas que de alguna
manera sintieron en carne propia el dolor y el
sufrimiento de la violencia política, sino que
nos permite resarcirnos a todos de nuestros
silencios ante las masacres y la violación de los
derechos de las personas.

Comparto, pues, plenamente la frase del pre-
sidente Santos, en el sentido de que si este pro-
yecto se vuelve ley —y se ejecuta con eficiencia
y transparencia— habrá valido la pena que él
haya sido presidente, porque en esta ley se
están construyendo las bases de una paz dura-
dera con verdad, justicia y reparación.
