 

 

 

 

MN

eZ
E

      

DESDE PROYECTO DE LEY HASTA REFERENDO, EL “PLAN B

 

¿Y si el fallo no convence a "paras”*

Aunque el Gobierno confía
en que el fallo de la Corte
Constitucional sobre la Ley
de Justicia y Paz no tenga efec-
tos retroactivos en temas co-
mo las penas alternativas,
una pregunta queda flotando
en el ambiente tras la reunión
con los ex jefes “paras' en Co-
pacabana (Antioquia): ¿Qué
pasaría si estos últimos no
quedan satisfechos con la sen-
tencia?

En primer lugar, el Gobier-
no sí tendría intenciones de
presentar un proyecto de ley
para recuperar los temas de la
Ley de Justicia y Paz que se
caigan con el fallo de la Corte.

Así lo dijeron congresistas
consultados por este diario,
quienes afirmaron que, inclu-
so, esa opción ha sido discuti-
da por el Gobierno y los ex “pa-
ras'. Sin embargo, voceros del
Gobierno niegan que exista

tal iniciativa. Este proyecto,
un “plan P' para salvar el pro-
ceso, incluiría que se equipa-
re la conformación y partici-
pación en grupos paramilita-
res con el delito de sedición,
como una estrategia para in-
tentar evitar la extradición de
los jefes de las Auc.

A estos les conviene que se
reviva el artículo 71 de la Ley
de Justicia y Paz, que ttumbó”
la Corte por vicios de forma, y
que les permitiría ser conside-
rados delincuentes políticos,
con la posibilidad de hacer
proselitismo en un futuro.

Los legisladores consulta-
dos creen que la aprobación
de la iniciativa sería en sep-
tiembre, lo que demoraría la
aplicación de la ley.

Los otros temas que conten-
dría el proyecto serían garan-
tizarles a los ex “paras” una
acumulación de penas en una

sola condena alternativa, que
el tiempo que permanecieron
o han permanecido en Santa
Fe Ralito sea considerado par-
te de la condena y que haya li-
mitaciones a la entrega de bie-
nes lícitos para restituir a las
víctimas.

Sin embargo, los ex “paras”
tienen otra carta bajo la man-
ga: un referendo que promue-
ven en universidades y ciuda-
des capitales y que busca apro-
bar la no extradición de nacio-
nales.

 

2

Mancuso (centro) y Ernesto Báez' (der.), dos ex jefes de las Auc que
se reunieron con el Gobierno en Copacabana. /Julio César Herrera-EL TIEMPO

CN)
