  
 
 
 

INFO MERA

Fecha:

Página:

50

 

Publicación:

Sección:

1.2 JUN 2009
LA LIBER

SA,

Ciudad:

TAD

 

 

ds

 

 

Caso Soacha

Masimputaciones por homicidio y desaparición forzada

Ante el Juez Segundo Mu-
nicipal, con funciones de
Control de Garantías, la Fiscalía
imputó ayer cargos por
homicidio agravado, desapa-
rición forzada agravada y
concierto para delinquir agra-
vado en contra de un oficial y
un soldado profesional, retira-
dos del Ejército Nacional,

Los imputados son: Javier de
Jesús Rincón Amado, teniente
coronel (r), comandante de
io de la me ra No.
15; y Medardo Ríos Díaz, sol-
dado profesional (r), miembro

de inteligencia del Batallón
Francisco de Paula Santander, que
son investigados por las
desapariciones y homicidios del
menor Jonathan Orlando Soto
Dani y Julio Cesar Mesa
as.

Labores investigativas permitie-
ron establecer que las víctimas
fueron vistas por última vez el 26
de enero de 2008 en Soacha en
compañía de Alexander Carretero
Díaz y Pedro Antonio Gámez, con
quienes, según confirmaron los
investigadores, viajaron a Ocaña
(Norte de Santander) por vía
terrestre.

Larmumguila

Según el modus operandi que se
conoció, los jóvenes Mesa Vargas y
Soto Bermúdez, una vez en
territorio nortesantandereano,
fueron entregados a unos militares
que iban en moto, entre ellos el
soldado Ríos Díaz.
Las víctimas viajaron en calidad de
pole hasta el área rural deSan
alixto (Norte de Santander),
donde fueron retenidos en un falso
puesto de control por uniformados
que los subieron a un camión.
Mesa Vargas y Soto Bermúdez
fueron reportados el 27 de enero

como NNs integrantes de bandas
criminales, muertos en combate.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
