y AN

il MN 2019 1%

VANGUARDIA LIBERAL -EIMARGÁ

PA

7 e
PP,

| 10)
El Domingo de Resurrección fue manchado con sangre en la capital de Córdoba e El cumpleaños de Juana |
Romero terminó con cuatro muertos y tres heridos e En el barrio Colina Real temen nueva incursión de sicarios.

Sicarios llegan a una fiesta y matan a cuatro

Por Eduardo García

JNTERÍA. En el barrio Colina
Real nadie da detalles de los
sicarios que, a punta de plo-
mo, terminaron con el festejo
de los 58 años de Juana Ro-
mero, la noche del domingo de
Resurrección.

La gente sólo habla de los ti-
ros de pistola que fueron dis-
parados en una de las esqui-
na del populoso sector, hasta
donde se había extendido la
fiesta que amenizaba el picó
“El Parrandero”. Allí, varios
asesinos a sueldo, sobre los
cuales nadie quiso referirse,
dispararon indiscriminada-
mente contra los presentes.

En el sitio murió Jeison He-
ra”” Hernández, de 18 años
de ad, habitante del barrio
Nuevo Horizonte. Era padre
deunaniñadeunaño.

Con él estaba su cuñado Emi-
lio Montalvo Arias, quien mu-
rió en el hospital San Jerónimo
en la madrugada de ayer, cuan-
do cumplía 25 años. Los dos
eran vendedores de frutas en
las calles de esta capital.

“Ninguno de los dos tenía
amenazas y mucho menos
problemas con nadie”, dijo
Jesenia Ospina, hermana de
Jeison.

En el centro asistencial tam-
bién fallecieron Wilmer Mu-
nar Olier, de 16 años, y Lean-
dro Ramos Villadiego, de 25
años. Sobre el primero se esta-
bleció -según relató su abuela
materna María Rocha- que
hacía poco se había retirado
del colegio porque no le gus-
taba estudiar. Era conocido
como El Calvito.

Ramos era padre detres hijos
a-quienes mantenía con el al-
quiler de ocho lavadoras de su
propiedad. “El estaba toman-
do desde el sábado. Me enteré
de que su mujer fue a buscarlo
el domingo en la noche y no

 

 

Leandro Ramos Villadiego

 

Ml

Wilmer Munar Olier

10

millones de pesos de recom-
pensa ofreció ayer la Policía
de Córdoba a las personas que
suministren informaciones que
ayuden a esclarecer la nueva
masacre.

“Pedimos más
vigilancia
policiva contra
delincuentes”.

LUIS ACOSTA
Tío de una de las víctimas

quiso regresarse para la casa.
A la hora, llegó la noticia de
que era uno de los muertos”,
relató su tío Luis Acosta.

LOS HERIDOS. En el hospital
San Jerónimo permanecen
con heridas de proyectil Jer-
son Mercado, de 28 años; Dai-
ro Carrascal, de 23; y Shirly
Paola Doria, de 24.

Estas personas también de-

partían en la fiesta de cum-
pleaños. Por el ataque a bala
un hijo de la cumplimentada
está recluido en un centro
asistencial, tras sufrir un ata-
que cardiaco.

¿LOS MÓVILES?. El comandan-
te de la Policía en Córdoba, co-
ronel Pedro Franco, dijo que
la primera hipótesis apunta a
una posible retaliación entre
bandas delincuenciales dedi-
cadas al hurto de artículos de
valor.

“Con el CTI estamos hacien-
do las investigaciones corres-
pondientes para esclarecer
el caso”, indicó el subcoman-
dante de la Policía, coronel
Juan Libreros Morales.

 

 

Dos homicidios más en La Guajira

Sicarios cometieron el
d- "le homicidio en una
tiv.da de Cuestecitas.

El hijo de una de las
victimas también fue
herido a balazos.

 

RIOHACHA. En una tienda de
Cuestecitas (La Guajira), en
la salida hacia el municipio
de Hatonuevo, un grupo de
sicarios asesinó, la noche del
domingo, a dos personas e hi-
rieron a otra, minutos después
de que se terminara la trans-
misión del partido de fútbol
entre Junior y Once Caldas.

Sin que hubiera algún alter-
cado o problema con las víc-
" -timas, los criminales, inicial-
.nente, atacaron a balazos a
José Fernando Castañeda Ho-
yos, natural de Medellín de 48
años de edad, y como uno de

  

Castañeda Pérez

sus acompañantes preguntó
por qué lo habían asesinado,
los homicidas arremetieron
contra Arnoldo Luis Salcedo
Pérez, de 44 años, quien tam-
bién murió de inmediato.

En el ataque sicarial fue he-
rido, de un disparo en el ab-
domen, Arnoldo Luis Salcedo
Lopesierra, hijo de la segunda
víctima. El joven, quien tenía
cargado a un niño que no su-
frió lesiones, fue trasladado al

  

  

José Fernando Arnoldo Salcedo Arnoldo Salcedo

Lopesierra

Hospital San Rafael de la po-
blación de Albania y luego fue
remitido al centro hospitalario
de Maicao.

El secretario de Gobierno de
Albania, Roque Barros Pérez,
anunció un consejo extraordi-
nario de seguridad para anali-
zar el doble crimen y adoptar
las medidas necesarias para
recobrar la tradicional tran-
quilidad y la seguridad del mu-
nicipio y su área rural. RJ

 

   
   

dd

Ss

SN

III AS

Familiares de Jeison Herazo y Emilio Montalvo seguían
ayer consternados por el atentado criminal.

EDUARDO GARCÍA '

Na) No

Con antecedentes
Emilio Montalvo presenta-

por porte ilegal de armas,
según lo informó ayer la Po-
licía a través de comandan-
te (e) coronel Juan Libreros
Morales. El 23 de marzo fue
capturado, pero recobró la
libertad de inmediato, tras
la decisión de un juez de
Control de Garantías.

 

ba antecedentes judiciales

 

 

 

 

Comente esta información a
judicialesovelheraldo.com.co

 

 

 

 

 
