e EspEcraDÓR - 6 Jul 2010 1

00) FU) FP) (PU), ("ul (a) FP) (PU) (0) (Pl (e) (Pu) (Pu) (ul) (Pu) (0) Fu) (a) Fu) (0) Fa) (0) FP) (a) FP) FP) (e) FP) FP) Fu) (a) Fu) (e) FP) Pu) FP) Pu) FA) Fa) FA) (a) FP) Pu) Fe) Pu) Fe) (Pa) FP) Pl Fu) (a) Fu) Pl Pd) Pu) Fl) (a) Pl) (Pa) Pd) (Pl Pd) PP PP pr

La iniciativa de la Defensoría del Pueblo

de e ra
a dl

Par da A ER IA A
A A
MA A Y A e O
ME

TACO A A CU a
TARA e RA A DD Aa
RA A

 
 

 

—Memorla

ara Granada

€ Un proyecto denominado 'Narrativas visibles' recopila
los testimonios de las víctimas de la violencia en el Meta.

DANIELLA SÁNCHEZ Russo

 

Alas cinco de la mañana del 26 de junio, con
fuegos artificiales, panderetas y el carro de
bomberos, levantaron al pueblo de Grana-
da. Eran las víctimas de la violencia en el de-
partamento del Meta, quienes, en conjunto
con la Defensoría del Pueblo, invitaban a la
comunidad a la cuarta reunión de Narrati-
vas visibles”, el proyecto que se está llevando
a cabo para rescatar los recuerdos o las me-
morias perdidas que el silencio de la guerra
no ha permitido contar.

La iniciativa del defensor regional del
departamento, Eduardo González, empe-
zÓ por medio de unos talleres literarios que
buscaban que las víctimas escribieran su
historia, “para que no se sometieran al olvi-
do colombiano”, cuenta el Defensor, quien
explica que el propósito es “descubrir la
verdad no oficial, la que no se encuentra re-
tenida en la Unidad de Justicia y Paz”. Así,
se fueron tejiendo varias reuniones en los
municipios de San Martín, Puerto López,
Puerto Gaitán y Granada, en donde 96 tes-
tigos de la guerra decidieron recorrer de
nuevo su tragedia. Esa, que en algún punto,
destruyó la vida como la conocían.

Entreesas historias seencuentralade Ma-
rina González, una mujer casien sus cuaren-
ta años, de carácter fuerte, sin preludios al
hablar ni contar el drama que tuvo que vivir
cuandolos paramilitares sellevaron asu ma-
rido, Guillermo León Samora. “Ellos de-
mandaban una vacuna de parte de nosotros
cada seis meses. Luego miespososecansó de
darles plata y el día que vinieron areclamarla
y no se las dio, lo secuestraron”. Una vacuna,
casi un impuesto a la vida, es la realidad de
muchos de los pobladores de Granada.

Sin embargo, la hija de Marina, afanada
por nosaber a ciencia cierta qué había sido
del destino de su padre, se marchó de su
casa a la población de San Martín para
buscar al culpable. “Allí habló con Jorge
Pirata, el jefe del Bloque Calima”, cuenta
la mujer, “él le dijo: qué pena madre, ya no
hay nada que hacer, a su papá lo mata-
mos”. El dolor se mitigó un poco cuando,
en un acto mínimo de decencia, los para-
militares devolvieron el cuerpo de León
Samora. No obstante, nada recompondría
completamente a la familia: la muerte ha-
bía sido perpetrada y el temor crecía para
la viuda, por el destino de sus hijos, de ella
misma, de sus conocidos en general.

El proyecto de la Defensoría, además de
plasmar en un diario las historias de la
guerra en el país, intenta reforzar el apoyo
entre los pueblos por medio de una galería
fotográfica en la que cada familia expone
al ser que perdió. Esta exposición visual, la
entrada de una marcha que termina en la
Plaza Central, es donde las personas re-
cuerdan el número de muertos y desapa-
recidos que lleva el municipio: un conteo
interminable de sufrimiento.

_Elrecorrido de la marcha es trazado por
las mismas víctimas. Es el momento en
que caminan entre los escombros de los
crímenes perpetrados o pasan por la calle
donde vieron, por última vez, a sus seres
amados. Su terminación marca la comu-
nión para que los testimonios delos perso-
najes involucrados en la interminable
guerra colombiana salgan a flote. Ahí las
historias se comparten y el dolor se vuelve
un sentimiento universal.

Lo dicho no queda en el viento. El psicó-
logo de la Defensoría en Villavicencio,
Wilson Chavarro, preocupado por no de-
jar de lado lo relatado en las vigilias, se ha
encargado de recopilar las historias de ca-
da una de las víctimas en tomos de una
obra que ha titulado Memoria histórica.
Hasta ahora, su primera edición, sacada
en septiembre del año pasado, ya fue reco-
nocida por el Ministerio de Relaciones
Exteriores de Alemania.

Hoy, el proyecto “Narrativas visibles”,
además de ser una realidad para las perso-
nas que viven la guerra en el Meta, empie-
zaaserunaoportunidad para las personas
que residen en el Guaviare. “Laidea es que
loscolombianos que hansidotestigos dela
guerra tengan la oportunidad de contar lo
que por años se ha guardado”, comenta
González, “quetengan el chance deirrela-
tando, sin miedo ni presión, los amargos
episodios a los que se han tenido que so-
meter por la violencia en nuestro país”. »

Y) Es el momento en

que caminan entre los
escombros de los crimenes
perpetrados o pasan

por la calle donde

vieron, por última vez,

a sus seres amados.
