| */
UCeIndes de HOT TULCLON

Recortes de Lrensa Nacional

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá Libertad Hoy Diario Del Magdalena : Semana
El Tiempo ais Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día val Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días BoYacá is Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Vitavicancio Dadá Soho - Shock
ei Pa Vanguardia Liberal La Tarde Llano"? Días Diario dai Sú . ao : Ari
ctador ublicida
is Del Mundo Cali Neiva Mota Credencial - Caras
Mi El Occidente Diario Del Huila Cartagena ontería E
de El País La Nación El Universal El Meridiano
» ts fr o en f E
MEDIO: YA RPPÚBLICA —  — Pacima: AS Fecha E Buen

 

 

 

Conductas
vlolatorias de
los derechos
humanos

COLPRENSA

 

Bogotá

El homicidio, el desplazamiento y

la toma de rehenes siguen siendo las

conductas violatorias de los Derechos

Humanos másreiteradas en Colombia.

Y los actores ilegales, Farc y grupos

paramilitares, los principales autores

Asílo expresó el defensor del Pueblo,

' Volmar Pérez, con motivo de la conme-

moración del día internacional de los
Derechos Humanos.

Según Pérez, durante 2007en Colombia
sesiguieronignorandodemanerareitera-
da los derechos humanos ylas normas del
derecho internacional humanitario por
parte de los actores del conflicto.

El Defensor reiteró el llamado a las
Farc para liberar a los secuestrados y
autorizar una comisión internacional]
dela Cruz Roja para verificarlas condi- e
ciones de salud de los secuestrados.

Pérez señaló quelas vidas, la integri-
dad y la libertad personal de quienes
son mantenidas en cautiverio en contra
de su voluntad, son responsabilidad de
ese grupo armado, de acuerdo con el
derecho internacional humanitario.

El Defensor del Pueblo recordó que,
como consecuencia delas violaciones a
los derechos humanos y las infracciones

Av. 6 No. 14-27 - of. 70
E-mail: fuent

 

del derecho humanitario, aumentó el
saldo de colombianos desplazados.

Según Pérez las comunidades indíge-
nas y afrocolombianas, los menores, las
mujeres, los defensores de los derechos
humanos, las organizaciones sindicales,
las minorías sexuales, las personas pri-
vadas dela libertad y quienes padecen el
rigor dela pobreza yla exclusión, son los
sectores dela población más vulnerables
a la violación de derechos humanos

 

8 - Telefax: 566 12 94
". - Colombia
