 

EN

PERIÓDICO - BOGOTA

SA

EL ESTAMENTO DEBERÁ PEDIR PERDÓN PÚBLICO A LOS FAMILIARES DE LAS VÍCTIMAS

Condenan al Estado colombiano

La Corte ;
Interamericana de
Derechos Humanos,
halló culpable

a Colombia por

la muerte del ex
songresista Manuel
Cepeda. El crimen fue
cometido por militares.

- REDACCIÓN JUDICIAL

redaccion(WDelperiodico.com.co

Por su responsabilidad en el
crimen del ex congresista Ma-
nuel Cepeda Vargas, come-
tido el 9 de agosto de 1994,
la Corte Interamericana de
Derechos Humanos (CIDH),
condendó al Estado colom-
biano como responsable del
crimen que fue catalogado
como de lesa humanidad.
El fallo, considerado histó-
ric <chó al piso la tesis ar-
gu,..entada, según la cual, el
crimen fue cometido por una
combinación entre narcotrafi-
cantes y delincuencia común
y determina que se trató de un
hecho planificado y ejecutado
por militares y paramilitares.
“La Corte estima que la
responsabilidad del Estado
por la violación al derecho a
la vida del senador Cepeda
Vargas no sólo se encuentra
comprometida por la acción
de de los dos suboficiales ya
condenados por su ejecución,

Iván Cepeda (der.) interpuso la demanda del crimen de su padre, el ex congresista Manuel Cepeda Vargas

sino también por la acción
conjunta de grupos paramli-
litares y agentes estatales. La
planeación y ejecución extra-
judicial del Senador Cepeda
Vargas, así realizada, no ha-

bría podido perpetrarse sin

el conocimiento u órdenes de
mandos superiores y jefes de
esos grupos, pues respondió a
una acción organizada de esos
grupos, dentro de un contexto
general de violencia contra la
UP”, dice la sentencia.

Sobre el crimen, el Tribu-

 

nal también determinó “des-
entrañar las estructuras que
permitieron las violaciones,
sus causas, sus beneficia-
rios, y sus consecuencias”, al
tiempo que determinar “los
patrones de actuación y todas
las personas que de diversas
formas participaron en dichas
violaciones y sus correspon-
dientes responsabilidades”.

También descarta el fallo
algún vínculo de Cepeda con
las Farc, que haya motivado
su asesinato.

Iván Cepeda, hijo del con-
gresista inmolado, expresó su
complacencia por el fallo, el
que calificó como una luz que
vence la impunidad.

“Por primera vez en largos
años, está brillando la verdad
y la justicia, con relación a
crímenes que hasta hace poco
fuera imposible que se man-
tendrían en una situación dis-
tinta a la impunidad”, señaló
Cepeda.

Debido a que se declaró
el crimen como un caso de

 

 

 

 

izq.) ante la Corte Intermacional.

violencia sistemática, sugiere
que de la misma forma, pueda
ser fallado el proceso por el

exterminio de los miembros +

de la Unión Patriótica (UP).

Adicionalmente, el Tribu-
nal consideró que la extradi-
ción de los ex jefes paramili-
tares, afectó el conocimiento
de la verdad. En este sentido,
Cepeda hijo señaló que unos
de los ex combatientes seña-
ló al ex subdirector del DAS,
José Miguel Narváez, como
uno de los presuntos respon-
sables del crimen.

El castigo contempla que
funcionarios del Gobierno
en reunión solemne de am-
bas cámaras y en el Congre-
so de la República, deben
expresar su petición de per-
dón y su reconocimiento de
responsabilidad de familia-
res, la cual debe ser transm1-

DD x x= €

tida por televisión en señal

nacional.

“Me parecería conveniente
que fuera el mismo presidente
Alvaro Uribe quien haga ese
gesto, ya que fue él quien a
través de su campaña tuvo
como estrategia estigmatizar
y calumniar a la Unión Pa-
triótica para ganar votos, di-
ciendo que era un aliado de
los grupos terroristas en Co-
lombia”, sostuvo Cepeda.

En el caso, el Estado co-
lombiano había aceptado su
responsabilidad, después de
ser hallado culpable por el
Consejo de Estado. Dos sub-
oficiales fueron condenados a
43 años de cárcel por estos he-
chos, mientras que el extinto
fundador de las autodefensas,
Carlos Castaño, fue excluido
de la investigación.

 

 
