 

REDACCIÓN POLÍTICA

Naciones Unidas expresó
su apoyo al presidente Juan
Manuel Santos en la decisión
de evitar mediaciones para la
negociación de la paz con gru-
pos al margen de la ley.

El coordinador residente de
la ONU en Colombia, Bruno
Moro, aseguró ayer que los an-
tecedentes de mediaciones en
el país “no han sido positi-

Finca emblema de 'paras'
finalmente irá a víctimas

Doce parcelas, de las 84 que
hacen parte de la finca Las
Tangas, que está a nombre
del narco y “para” Diego
Fernando Murillo, “don
Berna”, fueron embargadas
por orden de la Fiscalía
para ser entregadas a
víctimas del conflicto en
Córdoba. Las Tangas fue el
primer centro criminal del
clan de los Castaño.

 

vos”, y que le parece “muy
bien” que sea el mismo Presi-
dente el único negociador.

Sin embargo, le dijo al Go-
bierno que, si bien es “impor-
tante” negociar con los gru-
pos armados ilegales, “este no
es el único mecanismo para al-
canzar la paz”. Y propuso
crear espacios de discusión
para que la reconciliación en
el país “se haga realidad”.

118 SEP 2010, .

al
26

 

Ud dle o ei eee

PRRIODICO:
REVISTA:

NO A ARS So SAN

EL TIEN

PO-BTA

 

Paita IE ZORTACION
FERIA REUNIRÁ EN BOGOTÁ INICIATIVAS DE SOLUCIÓN DEL CONFLICTO ARMADO
ONU respalda no aceptar intermediarios de paz

Cuestionó que en Colombia
los violentos han “utilizado y
aprovechado” las reglas de
juego que se han propuesto pa-
ra acabar con el conflicto ar-
mado.

Las declaraciones de Moro
se dieron durante la presenta-
ción de “ExpoPaz', una feria
que reunirá diversas iniciati-
vas de construcción de paz,
propuestas desde diferentes

 

regiones del país.

“Este escenario —que ten-
drá lugar entre el 27 y el 29 de
octubre, en Bogotá- invita a
reflexionar sobre los errores
que se han cometido en el pa-
sado en materia de propues-
tas de paz”, aseguró Moro.

Y agregó: “Colombia es un
escenario muy especial para
hablar no solo de conflicto, si-
no también de paz”.

 
