 

APOYO DE LA COMISIÓN NACIONAL DE REPARACIÓN

Víctimas se capacitan en restitución de bienes

REDACCIÓN LOCAL
EL UNIVERSAL

Debido a las múltiples de-
nuncias presentadas por la ven-
ta indiscriminada de tierras, e
incluso de hurto de terrenos, la

 

con pelsonas desplazadas con
el fin de orientarlo en la recla-
mación de sus bienes.

En este taller se le informó y

orientó a los participantes so-

bre los derechos que tienen las
familias sobre las tierras que
habitaban antes del desplaza-
miento, las tipologías de des-
pojo y los mecanismos o rutas
de reversión o restitución de
sus bienes.

A la fecha, la egis-
tra alrededor de 0 casos
de reclamaciones de bienes, sin
embargo, los abogados de la

    
  

FCH CHA:
PERIODICO:
REVISTA:

39M 2010
—UNIVERS AL CARTI

 

 

PAGINA:

t8T 3 Da ae

 

comisión están depurando la
información y documentos su-
ministrados por las familias en
aras de iniciar los procesos de
reclamación de la manera más
sustentada a la luz de la ley.
En el taller, las víctimas reci-
bieron información de los de-
rechos sobre la tierra, es decir,
las características legales y for-
males que tiene un propietario,
poseedor, tenedor y ocupan-
te, de modo que cada persona

 

A

identifique su estatus y E
ca los documentos a tener en
cuenta para reclamar su bien.
Alos participantes, l
les hizo un llamado para que se
protejan de los embaucadores,
se informen y estén alertas sobre
el proceso, puesto que personas
inescrupulosas los quieren en-
redar y apoderar de sus papeles,
que son el soporte de sus recla-
maciones. Por último, no olvidar
que los trámites son gratuitos

APP RA

 
  

y se puede pedir estebitación
en las CNRR Procuraduría,
Defensoría del Pueblo y Ac-
ción Social.

En el evento asistieron dl:
plazados de Mampuján -Ma-
rialabaja; El Salado - Tacalóa,
La Peñata, la Lucha- zonas de
El Carmen de Bolívar; Palen-
que, la Bonga, Pasacaballos, El
Pozón, El Guamo, San Juan
Nepomuceno, Turbana, Ba-
llestas y Arjona. $8

0
e
