 

 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales j
ón El Heraldo El Liberal El Informador ie Baña A
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena dantáña
Portafolio Medellín Armenia Ibagué Roa Cambio
La República 3ni ,
El Nuevo Siolo EIA alias El Nuevo Día mue
Hoy El Mundo Edesa Tolima 7 Días Pa A Z SFE
oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E k y Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
, 4 NO Om
EL NUEVO SIGLO-BTÁ i UIL 20
MEDIO PAGINA: FECHA:

 

 

Circ lista para
visitar plagiados

Declarándose dispuestos a enviar
una misión médica para verificar las
condiciones físicas y sicológicas de los
secuestrados por las Farc, la Cruz Roja
Internacional (Circ) manifestó ayer que
se encuentran a la espera de una res-
puesta de esta guerrilla para lograr este
propósito. Á su turno, el Comité Inter-
nacional de la Cruz Roja se declaró lis-
to para servir como acompañante de
las personas que eventualmente sean
delegadas por el Gobierno y por las Farc
como negociadores para hablar sobre
el acuerdo humanitario, aunque espe-
cificó que su papel en una eventual zona
de encuentro no será como garante,
sino como acompañante humanitario.

 

Rerteran posibilidad
de salvoconductos
El Gobierno ;::

Nacional reiteró
que entregará
salvoconductos a
los guerrilleros
que designen las
Farc para nego-
ciar un canje de 4
secuestrados por prisioneros del gru-
po, siempre que éstas acepte la ofer-
ta de una zona de encuentro, dijo ayer
el ministro de Defensa, Juan Manuel
Santos. “Estamos listos a darles sal-
voconductos a los voceros de la gue-
rrilla para que lleguen a la zona de
encuentro; la disposición del Gobier-
no es total para lograr ese intercam-
bio, pero necesitamos una respuesta
positiva a la oferta del presidente Ál-
varo Uribe”, reiteró el Ministro, quien
aseguró que esta sería la última posi-
bilidad de las Farc. “El Gobierno ya no
tiene más que ofrecer, pues se le ago-
tó el margen de maniobra”, concluyó
Santos.

de encuentro

El comandante de las Fuerzas Mili-
tares, general Freddy Padilla, aseguró
ayer que la propuesta del presidente
Uribe de una zona de encuentro para
negociar un canje de guerrilleros por
secuestrados de las Farc, goza del res-
paldo de la institución. “Esa es una ini-
ciativa que brota de la generosidad del
presidente de la República y que tiene
todo nuestro respaldo”, explicó Padi-
lla, quien agregó que la propuesta “es
un paso más que se da de las tantas
hechas a las Farc para que den liber-
tad inmediata a todas las personas que

     

 

se encuentran secuestradas”. ¡T3

 

 

Política

Francia y Argentina piden
rápida solución a secuestrados

En su primer discurso como presidenta, Cristina Fernández de Kirchner se
comprometió con el Gobierno Nacional a ayudar “en todo lo que sea
posible” para lograr la liberación de los plagiados por las Farc

“COMPROMETEMOS
EL esfuerzo de nuestra di-
plomacia y solicitamos a
Dios que ilumine al Presi-
dente de la hermana y que-
rida República de Colombia
para poder alumbrar una
solución que exige al derecho
humanitario, sin que esto
signifique inmiscuirse”.

Con estas palabras, la pre-
sidenta de argentina, Cristi-
na Fernández de Kirchner
expuso su apoyo para lograr
un acuerdo humanitario en-
tre el Gobierno Nacional y
las Farc para liberar a los
secuestrados.

Fernández de Kirchner
hizo este anuncio en el mar-
co de su discurso de posesión
ante el Legislativo argenti-
no en pleno, nueve presiden-
tes latinoamericanos y cerca
de un centenar de delegacio-
nes diplomáticas.

Además, la nueva manda-
taria manifestó que también
se compromete en la causa
para la liberación de la ex
candidata presidencial In-
grid Betancourt.

“Quiero hacer eco del lla-
mado del presidente de Fran-
cia, Nicolas Sarkozy, para que
colaboremos en la negociación
para lograr la liberación de
Betancourt, cuya madre nos
acompaña aquí”, expresó la ex
primera dama, quien dirigió
en ese momento su mirada a
Yolanda Pulecio y a la sena-
dora Piedad Córdoba, invita-
das por la Presidenta a los
actos de su ascensión.

Momentos antes de la ce-
remonia, el ex presidente
Néstor Kirchner anunció que
se compromete “más que
nunca” en la búsqueda de un
acuerdo humanitario, tras
una breve charla que sostu-
vo con la madre de Betan-
court en una cena especial.

EL PRESIDENTE Álvaro Uribe y el premier francés, Francois Fillon.

“Lo importante es encon-
trar un marco de conviven-
cia. Estoy seguro de que to-
dos los países vamos a cola-
borar para encontrar una
solución a esta situación”,
manifestó el ex mandatario.
_ A su turno, el presidente
Alvaro Uribe se congratuló
de las expresiones de solida-
ridad de su homóloga gaucha
y se comprometió con ella a
“no defraudar a los manda-
tarios y ciudadanos que tie-
nen sus ojos puestos en Co-
lombia por este tema”.

Sin embargo, el apoyo de
la nueva presidenta argenti-
na no fue el único durante el
día de ayer, ya que varlos
mandatarios latinoamerica-
nos se manifestaron en el
mismo sentido (ver recuadro).

En las horas de la maña-
na de ayer, Uribe sostuvo un
encuentro en la Embajada
de Francia en Buenos Aires
con el primer Ministro de
este país, Francois Fillon,
en donde el premier le ex-
presó al mandatario que el
mundo mira el caso de In-
erid Betancourt.

 

/Foto SP

“Le dije al Presidente que
la opinión mundial tiene los
ojos puestos en Colombia y
que las iniciativas que po-
drían ser tomadas por el go-
bierno colombiano tendrán

un efecto positivo sobre la de-

mocracia en Colombia, su
profundización y sobre la
imagen misma del país”, ex-
plicó Fillon.

A su turno, Uribe le advir-
tió a las Farc que debido a la
presión internacional deben
liberar a la ex candidata pre-
sidencial.

“Ojalá la guerrilla escuche
el clamor internacional y libe-
re a los secuestrados, entre
ellos a Betancourt. Que no me
escuchen a mi, pero que sí es-
cuchen a los demás mandata-
rios”, explicó el mandatario.
La cita con Lula

Cerca del mediodía de ayer,
Uribe se entrevistó con su ho-
mólogo brasileño Luiz Inacio
Lula da Silva, quien, según
trascendió, expuso una nueva
propuesta de mediación.

El asesor brasileño Marco
Aurelio García explicó que si

bien la propuesta la conoce

—=—

 
   

7
A

:

 
   

Aunque el mandatario venezola-
no Hugo Chávez guardó hermetismo
sobre el tema de Colombia durante
casi toda su estadía en Argentina,
antes de viajar de regreso a Caracas
manifestó que si bien no descarta que
la nueva presión internacional de sus
frutos, sus gestiones como facilitador
de un intercambio humanitario hubie-
ran dado mayores resultados.

“Antes del 31 de diciembre se
hubiera logrado la liberación de al-
gunos rehenes si el presidente Uribe
no hubiera tomado la decisión egoís-
ta de dar por finalizada el 22 de no-
viembre su gestión para un canje de
secuestrados por guerrilleros pre-
sos”, aseguró Chávez quien no acep-
tó interpelaciones de la prensa.

Chávez aseguró que las relaciones
comerciales con Colombia van a ver
gravemente afectadas y anunció que
está haciendo contactos para impor-.
tar ganado de Brasil. Para rematar su
comentario aseguró que al presidente
de Colombia no “lo quiero ni ver”.

Insistió en que estaba interesado
en incrementar las relaciones comer-
ciales entre Colombia y Venezuela,
pero estas se van a “venir abajo” tras
haber sido “apuñalado” por Uribe en
quien perdió toda confianza.

Enfatizó que mientras Uribe esté
en la CAN, Venezuela “no vuelve”.

De otro lado, a pesar de que Uri-
be no se reunió con la totalidad de
mandatarios que acudieron a la po-
sesión de Fernández, varios de sus
homólogos latinoamericanos mani-
festaron la necesidad de la libera-
ción de los secuestrados. ¡13

el gabinete carioca, “no po-
demos anticiparnos. Las pro-
puestas que Brasil le hizo
corresponde divulgarlas al
presidente Uribe”.

“Uribe expuso cuáles son
las iniciativas que el gobierno
colombiano está tomando en
este momento. Como en el
pasado, nosotros reiteramos
nuestra disposición de ayu-
da”, concluyó el asesor García.

“Fue una conversación
constructiva. Le conté en qué
vamos. Lo escuché con la pru-
dencia con que siempre se
han hablado estos temas con
el presidente Lula”, señaló
Uribe, quien también afirmó
que “tomará en cuenta las
recomendaciones del presi-
dente Lula, quien siempre ha
sido una persona firme con el
Gobierno colombiano”. (3.
