 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,
pag er

COMUSLON
PUBLICACION

FECHA:

Pinchao aseguró en Washington
que nunca vio a Simón Trinidad

*Por su parte, durante el juicio, el ex líder guerrillero dijo que nunca tuvo que ver
con el secuestro de los tres norteamericanos, ni personal, ni por ningún otro medio.

WASHINGTON, AFP

El suboficial de la Policía colombiana John
Frank Pinchao, testigo clave de la Fiscalia
en el juicio contra 'Simón Trinidad' en Wa-
shington, admitió ayer ante la Corte que
"nunca" estuvo en contacto con el acusado
durante los ocho años que permaneció en
poder de la guerrilla. :

Pinchao, quien se fugó de las FARC el pa-
sado 28 de abril tras ocho años de secues-
tro, ha sido citado como testigo por la Fis-
calía en el segundo juicio contra 'Trinidad'

por el secuestro de tres estadounidenses :

en Colombia, tras la anulación de un primer
proceso.

"Nunca" respondió el ex rehén, al ser con-
sultado por el fiscal sobre si "mientras lo
tuvieron detenido, alguna vez lo vio usted
en persona” a Ricardo Palmera, alias 'Simón
Trinidad', aunque sí reiteró que estuvo en
contacto con los tres estadounidenses y la
ex candidata presidencial Ingrid Betancourt
antes de escaparse de un campamento de
la guerrilla.

La defensa ni siquiera hizo preguntas al
testigo y la Corte dio paso a la declaración
del jefe de las FARC. Consultado sobre si
tenía algo que ver con el secuestro de los
tres norteamericanos, Trinidad respondió:
"Nunca, ni personalmente, ni por ningún
otro medio". 0

El primer juicio contra Trinidad fue anulado
en noviembre pasado ante la imposibilidad
de que los jurados de ese primer proceso
llegaran a un acuerdo sobre el veredicto.
Los tres estadounidenses que se encuen-
tran en poder de las Fuerzas Armadas Re-

 

JOHN FRANK PINCH

volucionarias de Colombia (FARC, la guer-
rilla más grande de Colombia con unos
17.000 miembros), y cuyo secuestro dio mé-
rito a este juicio, son Marc Goncalvez, Tho-
mas Howe y Keith Stannsen.

Los tres norteamericanos volaban en una
avioneta con otras dos personas el 13 de
febrero de 2003, realizando tareas de inte-
ligencia antidrogas, cuando sobre el sureño
departamento colombiano de Caquetá, el
aparato perdió un motor y cayó.

Los dos tripulantes, un estadounidense y
un colombiano, fueron hallados muertos,
mientras que Goncalvez, Howe y Stannsen
fueron vistos con vida por última vez en un
video en julio de 2003.

 

LA LIBERTAD

 

 

 

 

TH
