 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

Tras modificación -

de otro articulito

O contentos con la
modificación del
articulito que permitió la re-
elección inmediata al presi-
dente Uribe, ahora preten-
den hacer lo mismo en el
tema de justicia y paz.
Luego de que el go-
bierno asegurara, el 20 de
julio del 2007, que no pre-
sentaría ninguna norma
para continuar beneficiando a los
paramilitares, y una vez la Corte Suprema

se pronunciara diciendo que no podrá con-

vertirse la sedición en delito político, nos
sorprende ver al mandatario invitando a
sus congresistas a contrariar los preceptos
constitucionales, ya que su gobierno impul-
sará la modificacioncita de ese delito.

A los colombianos nos urge conocer cuál
fue el compromiso del Comisionado de Paz
a nombre de la administración en relación
con el delito de sedición, la extradición, la
participación en política y el tiempo de pe-
nas de los paramilitares, para saber hacia
dónde nos dirigimos. No podemos seguir con-
fundiendo a la opinión pública con que ha-
brá justicia, si no hay verdad ni reparación.
Hoy las víctimas del conflicto se sienten tral-
cionadas, pues las penas proyectadas serán
irrisorias, las confesiones se rinden a me-
dias convirtiéndose en un saludo a la ban-
dera, y los victimarios siguen protegidos en
Catedrales con todas las comodidades.

 

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

FECHA:

 

 

At

Luego de conocerse que desde Ralito se
sigue delinquiendo, como ha sido ratifica-
do a través de confesiones de extraditados
por narcotráfico, corroborado enlas graba-
ciones publicadas en las revistas Cambio y
Semana, y hasta reconocido por los gene-
rales dados de baja con ocasión de las
interceptaciones telefónicas, es extraño que
no haya pasado hasta ahora nada.

Lo anterior nos lleva a pensar que hay
un pacto secreto que se les está saliendo de
las manos por presión de Estados Unidos y
de la comunidad internacional, que este go-
bierno no puede manejar. De ahí los chan-
tajes de estos supuestos desmovilizados,
quienes al ver, ahora sí, en peligro sus acuet-
dos amenazan con cantar. Parece que están
dando fruto estas presiones; por lo que el
mandatario está teniendo que traicionar sus
postulados de campaña y ordenando a su
Ministro del Interior y a su bancada defen-
der lo indefendible. Si no fuera así él habría
asumido directamente la pelea.

No nos extrañemos que pronto tenga-
mos un nuevo partido político que empuñe
las banderas del paramilitarismo. Presiden-
te, díganos qué fue lo pactado, para no te-
ner que sorprendernos y soportar nueva-
mente su costo.

 

Senador
