El Periódico
ww w.elperiodico. com,.co

POÚTICA

Miércoles 18 de Agosto de 2010

 

 

 

 

   
 

Hasta que 1 no ) Veamos, como ya pl los dicho biabas Y veces, unas ob ras deal fehacientes,
+ cumpliendo con las condiciones que se han puesto, no habrá ninguna posibilidad de diálogo. Les dije que ni
siquiera vamos a nombrar un Comisionado de Paz por el momento”.
Presidente Juan Manuel Santos, haciendo referencia a los armados legales.

 

EL ANUNCIO DEL DEBATE LE COSTÓ A CEPEDA UNA AMENAZA DE LO QUE AL PARECER SERÍAN “AGUILAS NEGRAS'

Paraeconomía”: se abre el telón

El tema en la Cámara de Representai.tes hoy será todo lo que rodea a la desmovilización,

conflicto, pero con los armados ilegales llamados de ultraderecha.

REDACCIÓN POLÍTICA

katherineloaiza(Welperiodico.com.co

La denuncia es clara: existe una
especie de “cartel” que se ha en-
riquecido a partir de la compra
de tierras a desplazados, a pre-
cio de ganga, y con la ayuda de
paramilitares.

De ese tema hablará hoy en
el Congreso un grupo de tres
representantes a la Cámara que
han estado atentos al tema de
las víctimas, el desplazamiento
y la relación de ambos con las
grandes fuerzas económicas,
políticas o estatales.

Se trata de Wilson Arias e
Iván Cepeda, del Polo Demo-
crático y Guillermo Rivera, del
Partido Liberal, quienes
esperan dejar en
claro diferentes
temas que de-
nunciarán.

Sin embar-
go, destaca
entre las de-
nuncias que
serán presenta-
das, la que hará
Cepeda, quien ha
liderado por largo
tiempo el Movimiento
de Víctimas de Crímenes de
eo y Sed tiene que ver con
ni la e

   
   
 

$ o
ye
Ls

e

sa

E
pics qn
Según el representante, es ne-
cesario que la Fiscalía General
de la Nación habra un nuevo
capítulo, muy cercano al de la

El | eb, 4 e “Las
debate que

tendrá lugar en la
Cámara, está liderado

por Wilson Arias,

Guillermo Rivera e
Iván Cepeda.

' ca
ETE

A

o

DANA
AO AR

po

Z

+
He
e

 

prrcibniente Iván Cepeda.

parapolítica, para que empie-
ce a buscar la relación entre
grandes capitales de dinero,
desplazamiento forzado, com-
pra masiva de tierras y
autodefensas.
autori-
dades  judicia-
les tienen que
abrir ese ca-
pítulo porque
las pregunta
que hace todo
el mundo son
¿dónde están
las tierras? ¿Es
imposible recuperar
las tierras que han sido
despejadas por la violencia? Yo
creo que a eso hay que ponerle
nombres y yo voy a hablar de
algunos nombres que yo con-
sidero que si no pertenecen a
la paraeconomía, sí están liga-
dos a todos esos procesos que
ha habido en esos inmensos
dominios desde los que fueron

És

 

las víctimas y el

 

Según la denuncia, familias desplazadas están vendiendo sus tierras a precio de 'ganga' a gran-
des empresarios que estarían aliados con grupos paramilitares.

desplazaron a millones de per-
sonas”, explicó Cepeda en diá-
logo con EL PERIODICO.
Según indicó, los empre-
sarios que han utilizado su
capital para comprar tierras
de campesinos anteriormente

 

desplazados a muy bajo cos-
to, Son. “de renombre nacional

“y en muchos casos vieron in-

crementado Su capital a raíz
de esa compra irregular de te-
rrenos. “Ahora son empresa-
rios muy prósperos o también

son antiguos empresarios que
han tenido mayor, prosperi-
dad”, explicó el Parlamenta-
rio, quién al tiempo se negó a
adelantar nombres.

Regiones

Según ha encontrado Cepeda
a raíz de denuncias que le han
llegado a su despacho y otras
indagaciones, las regiones
que han sido más proclives
a sufrir los efectos de la pa-
raeconomía son Santander, el
Uraba chocoano y antioqueño
y el Valle del Cauca.

“En esos lugares tenemos
denuncias de compra masiva
de tierras. También que algu-
nos campesinos regresaron o
algunos les devolvieron unas
pocas tierras y hoy en día están
teniendo que venderlas a pre-
cios de ganga. Mi debate es po-
nerle nombres a esos empresa-
rios”, puntualizó el Congresista
de izquierda, quien fue claro al
indicar que es necesario que
se hable también de “parains-
titucionalidad como dicen los
propios paramilitares”, recor-
dando con ello la carta que los
líderes de las Auc extraditados
a Estados Unidos, le enviaron a
él y a Gustavo Petro.
