 

 

 

 

 

:

 

 

    

   

'NLA PATRIA Wivw.lopairia com

 

BO

ens

 

Entre los avances que se han tenido
en los cinco años de funcionamien-
to de la ley, destaca el sacar a luz
pública hechos que permanecían en
la clandestinidad.

 

XIMENA VELASCO

, AOLIA

BoGoTÁ

Una dura crítica a la seguridad jurídica del
país y a la función que está cumpliendo el Insti-
tuto Nacional Penitenciario y Carcelario, Inpec,
entorno a los postulados de esta justicia tran-
sicional, hizo el Jefe de la Unidad de Justicia
y Paz de la Fiscalía General de la Nación, Luis
González, al hablar sobre los tropiezos y logros

| - de este proceso que ya tiene a 4.122 desmovili-

zados colaborando con la justicia.

González reconoció a Colprensa los avances
que se han tenido en los cinco años de fun-
cionamiento de la ley, entre los que destaca el
sacar a luz pública hechos que permanecían en
la clandestinidad y que involucran a políticos y
miembros de la Fuerza Pública, al igual que la
posibilidad que tienen las víctimas de los grupos
armados ilegales de conocer la verdad y lograr
la reparación que les corresponde.

A pesar de esto, González no es ajeno a reco-
nocer las fallas del proceso. En ese sentido señaló
que la ausencia de sentencias sí le preocupa e
instó que es el Consejo Superior de la Judicatura
la entidad que debe colabore con prontitud en
este paso.

Retos

-¿Cuál es el reto de la Unidad de Justicia y Paz .

para este 2010?
Este ya no depende de nosotros sino de la Judi-
catura y se trata de lograr las sentencias contra

 

JEFE DE LA UNIDAD EN LA FISCALÍA GENERAL, LUIS GONZÁLEZ

A e Ao AN 3 Pl
i

 

Paz, tras sus
primeras 30
condenas

los postulados. Hemos leído informes de dere-
chos humanos en donde el único reproche que
nos hacen es la falta de sentencias. Eso demues-
tra que ya no nos están criticando la atención a
víctimas y la participación de éstas en el proceso.
El tema de las sentencias está en manos de los
magistrados de Justicia y Paz. Podemos decir
que hemos empezado con un número significa-
tivo de presentación de escritos de imputación
de cargos contra varios postulados y 30 de ellos
ya terminaron la etapa de formulación de cargos.
Sus casos ya están en la sala de conocimiento
esperando a que se aborden y terminen las au-
diencias que, se puede decir, es la etapa final para
llegar a los fallos. Después viene el incidente de
reparación y allí esperamos que podamos, este
año, llevar el proceso a etapa final.

-¿Usted le está solicitando al Consejo Supe-

 

 

  

 

Bociioitoe

 

 

FOTO/COLPRENSA/LA PATRIA
Jefe de la Unidad en la Fiscalía General de la Na-
ción, Luis González.

rior de la Judicatura agilidad en los procesos
de justicia y paz?

Este es un año que esperamos que la Judicatura
logre avanzar en los tiempos de las audiencias
y nos diga lo que hace falta en los elementos
que llevamos en los cerca de 16 mil delitos que
hemos imputado y haber si podemos lograr las
sentencias. Nosotros estamos radicando escritos
desde diciembre y se están fijando fechas de
audiencias hasta julio de este año. Los magistra-
dos están trabajando fuertemente, pero en este
momento les está llegando más trabajo del que

pueden evacuar en términos razonables. Creo

que es el tiempo de examinar cómo hacemos
para que tantas diligencias y escritos de impu-
tación de cargos puedan avanzar en términos
más cortos.

-¿Se han sentido satisfechos con las versio-
nes rendidas por los ex paramilitares?

enemos de todo; versiones donde encontramos
postulados que han tomado con seriedad y res-
ponsabilidad, ese deber de decir toda la verdad
de lo que conocieron e hicieron. Encontramos
información muy valiosa que ha servido para

- hallar desaparecidos, construir verdades, com-
pulsar copias a servidores públicos y miembros

  

MU |

de la Fuerza Pública. Estos es positivo, pero hay
otros casos que nos decepcionan y nos llevan
a pensar que en algunos grupos de estos des-
movilizados están acudiendo colectivamente a
unas estrategias que no son las correctas. Creo
que algunos postulados, al final del proceso, se
van a encontrar con sorpresas, como el que no
van a cumplir con los requisitos para obtener la
pena alternativa. Este proceso es para decir la
verdad sin demora.

-¿Hay postulados que podrían no ser acreedo-
res de la pena alternativa que ofrece Justicia
y Paz?

El procedimiento es claro. En el momento de
aplicar la sentencia por el magistrado, éste ten-
drá que examinar si el desmovilizado cumplió,
o no, con los requisitos. Si cumplió con las
exigencias que establece la ley para poder tener
la pena alternativa se hará, de lo contrario no.
Hay un número de postulados que creemos que
va a llegar a adquirir este beneficio, porque está
cumpliendo y hay otro que es muy escéptico y
no ha colaborado.

Desmovilizados inconformes

¿Es frecuente la solicitud de exclusión por
parte de los postulados?

Este es un proceso de paz que se ve, en su de-
sarrollo, sometido a unas inconsistencias como
el incumplimiento de algunos beneficios que se
les había dado desde el punto de vista de trata-
miento penitenciario. Ese aspecto en especial nos
ha afectado enormemente. También entorpece
el proceso el riesgo de inseguridad en el que se
encuentran algunos postulados que han salpica-
do a diferentes personas en sus versiones, como
miembros del Ejército, de la Policía, de la Fiscalía
y empresarios. Muchos se niegan a continuar con
el proceso por temor a que le hagan daño a su
vida y sus familiares. Allí hay dificultades.

- ¿Qué cree que está espantando a los miem-
bros de grupos ¡legales de la desmoviliza-
ción?

Como dijo un extranjero en una ponencia, los
miembros de estas organizaciones fueron capa-
ces de enfrentar la guerra bélica, están sucum-
biendo ante la guerra jurídica. La inseguridad
jurídica está espantando a los que asumieron el
proceso y cerrando la posibilidad de que otros
se desmovilicen.
