5

INE OT SMBrA

   
  
 

Fecha:

= Y JUN 2009

Página:

Eos

42

ae

 

Sección:

Publicación: El HUEVO Si8:0-BTÁ

Ciudad:

 

 

A

 

 

EL NUEVO SIGLO / Lunes 1 de junio de 2009

LOS SERVICIOS de inte-
ligencia y agencias de segu-
ridad del Estado trabajan en
la identificación y ubicación
de los miembros del nuevo
organigrama de la comisión
internacional de las Farc
(Cominter), al establecerse
que el grupo armado cuenta
con connotados intelectuales
y académicos que trabajan en
el fortalecimiento de su ima-
gen y de los núcleos políticos
y militares.

Tras la captura del so-
ciólogo Miguel Angel Bel-
trán Villegas, conocido como
Jaime Cienfuegos o Jaime
Ernesto Larrota, y el deco-
miso de una memoria USB
que portaba en Ciudad de

Aéxico, los servicios de inte-
ligencia tratan de establecer
quiénes son las piezas claves
de la llamada comisión in-
ternacional de las Farc y su
ubicación en Europa, Amé-
rica Latina, Centro Améri-
ca e incluso en los mismos
Estados Unidos y Canadá.
Algunos de sus miembros ya
han sido identificados.

Además, es objeto de aná-
lisis e investigación toda la
información que guarda una
memoria USB que le fue
decomisada en Ciudad de
México al supuesto embaja-
dor de las Farc.

“Hay de todo en esta me-
moria y mucha de esa infor-
mación también fue encon-
trada en los computadores
del abatido canciller de las
Farc Luis Edgar Devia Silva,
alias Raúl Reyes”, dijo uno
de los investigadores a EL
NUEVO SIGLO.

“Hay un completo informe
sobre los movimientos del
profesor, hay investigacio-
- nes de inteligencia técnica
y electrónica, en fin, muchas
evidencias que permiten
colegir a los servicios de in-
teligencia colombianos sobre
el papel preponderante que
jugaba en la comisión inter-
nacional de las Farc Miguel
Ángel Beltrán Villegas”,
precisó el investigador que
habló con este Diario.

Además de trabajar en el
proceso de desinformación
con sus comentarios en me-
dios de comunicación a nivel
internacional, Jaime Cienfue-
gos o Jaime Ernesto Larrota,
de acuerdo con la Policía Na-

 

Nación

INTELIGENCIA DEL ESTADO YA LOS TIENE DETECTADOS

Farcrecomponen su cancillería

La USB encontrada a Jaime Cienfuegos contiene material de vital importancia para las autoridades

que rastrean a los integrantes de la Cominter, liderada por A/fonso Cano

cional, también se encargaba
del reclutamiento de jóvenes
estudiantes mexicanos y co-
lombianos para engrosar los
núcleos de trabajo político, las
filas del Movimiento Boliva-
riano y el Partido Comunista
Clandestino.

Para los servicios de in-
teligencia, la comisión in-
ternacional es uno de los
frentes más importantes del
grupo armado al margen de
la ley, porque además del
trabajo político a través de
ONG, equipos de trabajo y
de investigación cultural y
social y otros organismos de
fachada, recibían ayudas a
nivel internacional que de
inmediato son desviadas
al secretariado y a las co-
misiones encargadas de la
compra de armas, también
a nivel internacional en los
mercados negros.
Reorganización

Las autoridades colom-
bianas y los servicios de
inteligencia saben a ciencia
cierta que una vez fue aba-
tido Raúl Reyes, el máximo
dirigente de las Farc, (ul-
llermo León Sáenz Vargas,
Alfonso Cano, reorganizó la
comisión encargada de las

 

   

LAS FARC vienen trabajar do en |

la reestructuración de su cancillería O

  

Cominter, la cual es liderada por el propio Alfonso Cano, según los servi-

cios de inteligencia.

tran: Nubia Calderón, Olga
Lucía Marín, Alberto Ber-
múdez, Ovidio Salinas y
el capturado Miguel Angel
Beltrán Villegas, alias Ja1-
me Cienfuegos.

El director de Investiga-
ción Criminal de la Policía,
general Luis Gilberto Ramí-
rez Calle, dijo que Beltrán
Villegas tenía comunicación
fluida con Luis Edgar Devia
Silva, alias Raúl Reyes, como
consta en los ordenadores
decomisados al abatido jefe
guerrillero.

excarcelación”, precisó el ge-
neral Ramírez Calle.

Se dice que Márquez y
Granda cada vez que obser-
van la presencia de tropas
en las áreas donde acam-
pan, cruzan la frontera y se
ocultan en las selvas vene-
zolanas.

Pero las autoridades y
organismos secretos están
preocupados por las acti-
vidades que lidera desde
Suiza alias Lucas Gualdrón,
quien tiene circular roja de
la Policía Internacional, In-
terpol, y cuyo perfil

 

relaciones exterio-
res para seguir con-
siguiendo recursos,
armas, alianzas con
grupos terroristas
internacionales e
incautos adeptos,
especialmente en
Europa.

La Cominter es

De acuerdo con el trabajo de

los servicios de inteligencia del -
Estado, Omar Arturo Zabala, alias
Lucas Gualdrón, está sindicado de
ser el enlace entre las Farc y la
banda española ETA

es de ideólogo, como
el de Alfonso Cano,
máximo cabecilla de
esa guerrilla.

De acuerdo con el
trabajo de los servi-
cios de inteligencia
del Estado, Omar
Arturo Zabala, alias
Lucas Gualdrón,

 

dirigida por Gui-

llermo León Sáenz Vargas,
alias Alfonso Cano; Luciano
Marín, alias lván Márquez; y
coordinada por Ricardo Gon-
zález, alias Rodrigo Granda, y
Luis Albán, alias Marco León
Calarcá.

De acuerdo con los servi-
cios de inteligencia del Esta-
do, entre los coordinadores
de la comisión para Centro
y Norteamérica se encuen-

“Es evidente su participa-
ción y actividad con el frente
internacional y el apoyo a las
Farc para las tareas de reclu-
tamiento y de financiación de
actividades. Eso es básica-
mente lo que avaló el juez de
Control de Garantías para la
legalización de su captura y
la medida de aseguramien-
to consistente en detención
preventiva sin beneficio de

está sindicado de ser
el enlace entre las Farc y la
banda española ETA.

Esos informes señalan
que una de sus funciones es
llevar el pensamiento y las
ideas de la guerrilla a Espa-
ña, Bélgica e Italia, donde
las autoridades nacionales,
justamente, han reportado
un aumento de relaciones
entre esa guerrilla y parti-
dos comunistas.

Otro eje

Otro eje europeo donde actúa
la comisión internacional de las
Farc, integrado por Francia,
Holanda, Suecia y Dinamarca,
cuyas misiones son finanzas,
contactos y armas con tecno-
logía de punta, es liderado por
alias Alberto Martínez.

La información de inteli-
gencia conocida revela que
los enlaces en Dinamarca son
alias Roberto y Carlos Mono,
quienes son extranjeros y
cuya campaña ha sido muy
efectiva porque justamente
de esa nación es la célebre
ONG Fighters and Lovers que
vende camisetas pro Farc. El
eje de Centroamérica de la
comisión internacional tiene
un fin muy claro: rutas para
el tráfico de drogas y compra
de remanentes de armas de
los países que estuvieron en
conflicto como El Salvador,
Nicaragua y Guatemala.

EL NUEVO SIGLO cono-
ció que las autoridades colom-
bianas tienen identificadas en
México células pro Farc lidera-
das por Ricardo Flores y Julio
Cañas, y de las que haría parte
la estudiante Lucia Moret, hoy
candidata a diputada en su
país y quien resultó herida en
el campamento en el que cayó
Raúl Reyes.

También hay enlaces en
Costa Rica, cuyos integran-
tes son los encargados de lo
que fue denominado como
inversión de capitales y com-
pra de bienes a nombre de
testaferros. Pero la Comin-
ter también está en el Cono
Sur, en Paraguay y Brasil,
con alias el Cura Camilo, y
en Chile con alias Roque.

Aunque los organismos de
inteligencia del Estado han
advertido sobre la presencia de
los cabecillas tanto de las Farc
como del Eln en Venezuela,
aún no se han identificado
claramente los representan-
tes ni los voceros de la comi-
sión internacional de las Farc
que se ocultan, al parecer, en
países vecinos. 3
