 
 

e ?
INFO MERISA

 

 

 

 

 

 

e — Página:
Fecha: 1 Ss Ju N 2009 Ciudad:
Publicación: PERIÓDICO - BOCOTA
Sección: a

 

El Periódico
www.el periodico.com.co

AFIRMA EMBAJADOR DEL PAÍS GERMANO

Alemania, socio comercial más
Importante de Colombia en la UE”

GERNEY RÍOS GONZÁLEZ
Especial para EL PERIODICO

Júrgen Christian Mertens, em-
bajador de la República Federal
de Alemania, es un profesional
estudioso de la historia, filoso-
fía, pedagogía, ciencias políticas
y económicas. Ingresó al Minis-
terio de Relaciones Exteriores
en 1981, con representaciones
diplomáticas y consulares de
s.ig”»ás en la Habana, Bucarest,
Núeva Delhi, México y Miami.

En el Ministerio de Relacio-
nes Exteriores de la Bundes-
republik Deutschland, ha sido
Jefe de la Academia Diplomá-
tica y Subdirector de Protocolo,
Director de Protocolo de la Jefa
del Gobierno alemán, Doctora
Angela Merkel y encargado de
las presidencias alemanas en la
Unión Europea y el G8.

El 21 de agosto de 2008 hizo
entrega de las Cartas Credencia-
les al presidente Alvaro Uribe
Vélez, que lo acreditan como
embajador extraordinario y ple-
nipotenciario de la RFA ante el
Gobierno.

Motivado por conocer par-
te de los 2 millones 70 mil 408
kilómetros cuadrados del terri-
torio tricolor, le invitamos estar
al cabo de la carretera que sen-
sibilizaron al geógrafo y natura-
lista Alexander von Humboldt
en el periodo 1801-1802, años
en los que visitó los municipios
tolimenses de San Luís, Coello,
Ambalema, Lérida, Armero
Y Honda, donde el científico
quedó sorprendido al encontrar
cultivos de enredadera que no
había visto el mundo y que sir-
vieron para nutrir su libro Ansi-
chten Der Natur (Aspectos de la
Naturaleza) escrito en 1808.

El diplomáti-

ENTREVISTA

e / Y y
de +

Lunes 1 de junio de 2009

El representante diplomático reconoció que su país es especialmente vulnerable a la fuerte desaceleración de la
economía internacional porque exporta mucho de lo que produce.

a la fuerte desaceleración de la
economía internacional porque
exporta mucho de lo que pro-
duce. Las exportaciones contri-
buyen alrededor de 40% al PIB.
Después de muchos años de
crecimiento sostenido, se espera
que en 2009 las exportaciones
sufran una caída del 9%.

Ante este panorama, el go-
bierno alemán, como otros
tantos, intervino adoptando, ini-
cialmente, dos paquetes de estí-
mulos con un valor agregado de

alrededor de 130

co escuchó con úrgen Chris- mil millones de
sumo interés, el ; dólares, Es muy
aporte generador tian Mertens, probable que esta
de empleo de los embajador suma aumen-
ciudadanos ale- de la Repú- te en un futuro
manes Bernard: blica Federal cercano. Se trata

Karl Ratzhel y
Willy Fricki al

- de Alemania, es

exclusivamente
de estímulos al

desarrollo del un profesional mercado y a la
norte del Toli-. estudioso de la empresa  priva-
ma. Además, historia, filoso- da. Estos fondos
la historia que hi de : van dirigidos,
señala a Juan e PELADO SAS principalmente,

Bernardo Elbers
comerciante ger-

mano, receptor
dels. monopolio
flus..1 por el río

Magdalena, a partir de 1823
y a lo largo de 4 lustros, te-
niendo base de operaciones a
los municipios de Ambalema,
Beltrán y el corregimiento de
Méndez en Armero.

Recordamos el aporte de su
país, luego de la catástrofe de
la Ciudad Blanca de Colombia
y emporio agroindustrial el 14
de noviembre de 1985. De ahí
esa gran obra que fimciona en
Lérida, el Colegio Colombo-
Alemán.

Con el fondo del mapa de
Colombia en su oficina, am-
bientada por las banderas de
los dos países, iniciamos ésta
constructiva entrevista con el
historiador y filósofo Jiirgen
Christian Mertens, Embajador
dertlemania.

¿Cómo se prepara Alema-
nia para enfrentar la actual
crisis económica mundial?
No cabe la menor duda, Alema-
nia enfrenta, como tantos países
más, una crisis preocupante cu-
yas dimensiones son mayores
de lo que se temió hace tan sólo
unos pocos meses. Hay quien
dice que la historia se está repi-
tiendo y que volvemos a vivir
una crisis comparable con la de
los años treinta del siglo pasado.
Lo cierto es que la economía
alemana ha entrado en una rece-
sión bastante más profunda de
la que atravesamos a comienzos
de los 90.

Problemas persistentes en el
sector financiero, la caída de la
producción industrial y, sobre
todo, fuertes bajas en la deman-
da de productos alemanes en el
exterior, son los factores deter-
minantes de esta crisis. Alema-
nia es especialmente vulnerable

ciencias políticas
y económicas.

a fortalecer la in-
versión pública
en infraestructura
y educación, este
último partiendo
del supuesto que la competi-
tividad constituye un elemen-
to clave para salir de la crisis.
Además incluye pagos asisten-
ciales, reducciones fiscales para
empresas y ciudadanos, costos
parafiscales de la mano de obra
y subsidios para la compra de
automóviles, entre otros.

Si bien es cierto que la cri-
sis es más profunda de lo es-
perado y que costará esfuerzos
sobrellevarla, como toda crisis,
ofrece también oportunidades.
Parece paradójico, pero la crisis
también es el momento de ga-
nar en competitividad.

El gobierno alemán se ha
propuesto hacer lo necesario
para que su economía salga con-
solidada de la crisis. Por ello, en
2009 y 2010, el sector público
invertirá más de 25 mil millo-
nes de dólares en infraestructura
y, sobre todo, en educación. Se
trata, repito, de fortalecer el co-
nocimiento, factor decisivo para
una economía .que depende de
la innovación.

Permítame añadir una nota
de optimismo. A pesar de la cri-
sis, no hay que perder de vista
dos o tres factores de peso: las
empresas alemanas están entre
las más competitivas a nivel
internacional, disponen de pro-
ductos y servicios innovativos
y han entrado en nuevos merca-
dos. Alemania goza, además, de
muy buena reputación entre los
inversionistas extranjeros. Creo,
por tanto, que tenemos buenas
razones para mirar al futuro con
optimismo.

¿Qué perspectivas de in-
versión tiene Alemania para
Colombia?

Si bien la inversión de las em-

presas alemanas acumuladas a
través de los últimos cuarenta
o cincuenta años es considera-
ble, el monto de las inversiones
nuevas ha sido relativamente
modesto en las últimas dos dé-
cadas debido a que las empresas
alemanas se concentraron en
otros mercados. Sin embargo,
notamos un cambio desde hace
uno o dos años. Parece que más
y más empresas alemanas están
redescubriendo Latinoamérica
y Colombia en particular. Esto
in duda tiene que ver con los

:s de Colombia en mate-
nia de seguridad y con las opor-
tunidades que ofrece este país
que, en conjunto, hace que gane
cada vez más atractivo para los
inversionistas extranjeros. Po-
dría acabar siendo uno de los
países que atraen inversiones
de empresas que buscan con-
trarrestar la crisis diversificando
sus negocios y buscando nuevos
mercados. Para favorecer este
proceso, estamos negociando
acuerdos bilaterales de protec-
ción de inversiones y de doble

El Embajador de la República Federal de Alemania, Jurgen Christian Mertens (der) dialoga

 

IA

Horst Kúhler, la Canciller y jefa
de Gobierno Angela Merkel, el
Presidente de la Cámara Baja
del Parlamento Federal y alcal-
de mayor de Hamburgo Ole von
Beust, la Ministra Federal de
Educación e Investigación Anet-
te Schavan, y un gran número
de miembros del Parlamento
Federal, así como representan-
tes de todo tipo de instituciones
y empresas. Se puede usted ha-
cer una idea de lo que esto sig-
nifica si tiene en cuenta que la
última visita de Estado alemán
en Colombia se remontaba nada
menos que al año 1972. A su vez
hemos recibido en año y medio
en Alemania la visita del señor
Presidente de la República, del
señor Vicepresidente, del señor
Ministro de Defensa y de otros
miembros del Gobierno colom-
biano, así como un gran número
de representantes de gremios y
empresas. Otra señal de que las
relaciones políticas bilaterales
van viento en popa es que en
abril de este año se celebraron
por primera vez consultas po-

  

tributación. líticas de alto
nivel. Algo
¿Cómo que se acordó
marchan las hacer periódi-
relaciones en- camente en el
tre Alemania futuro.
y Colombia en En cuanto a
lo económico, las relaciones
político y cul- culturales pue-
tural? do decir que se
En cuanto a los fundamentan
lazos económi- en una larguí-
cos, aparte de e sima tradición.
la inversión, so- Todos conocen
bresale el hecho el nombre del
que Alemania es sabio Alejan-
el socio comer- Si bien las dro von Hum-
cial más impor- . boldt que tan
tante de Colom- relaciones estrechas rela-
bia dentro de la políticas (con ciones guardó
Unión Europea. : : con personajes
Es br Colombia) sempre Rod

aclarar, en este
contexto, que la

han sido cordiales,
registramos una

de este país y
que, a su ma-

estadística co- AS nera, contribu-
lombiana se rige nueva dinámica yó a expandir
por puertos de con las visitas el conocimien-
destino, razón to sobre Co-

por la cual no
capta siempre la
meta final de las
exportaciones.
Por ello, las estadísticas alema-
nas muestran un volumen de
importaciones desde Colombia
mayor al de las colombianas.
En todo caso, el intercambio
comercial ha venido aumentan-
do sostenidamente desde hace
años y de manera cada vez más
equilibrada, mientras que en el
pasado solía ser deficitario para
Colombia.

S1 bien las relaciones políti-
cas siempre han sido cordiales,
registramos una nueva diná-
mica como bien lo muestra la
serie de visitas bilaterales del
más alto nivel desde comienzos
de 2007. En menos de dos años
han estado en Colombia el jefe
de Estado alemán, el presidente

bilaterales”.
Jirgen C. Mertens.

lombia en el
viejo mundo.
La  coopera-
ción cultural a
través del instituto Goethe y los
Institutos Culturales Alemanes
en Medellín, Cali y Cartagena
juegan un papel importantísi-
mo. Los colegios alemanes en
Bogotá, Medellín, Cali, Barran-
quilla y Lérida contribuyen de
manera muy significativa a esta
relación cultural enseñando el
idioma y cultura alemanes y es-
tableciendo valiosísimos lazos
humanos entre ambos países.
Para mi es además motivo de
particular satisfacción constatar
que el intercambio académico
y la cooperación científica en-
tre universidades y otros esta-
blecimientos de los dos países
experimentan una nueva y muy
alentadora dinámica. El número

 

de estudiantes colombianos en
Alemania que hoy suman alre-
dedor de 1.400 se ha triplicado
en pocos años; el año pasado
500 colombianos se beneficia-
ron de becas alemanas; el núme-
ro de convenios de cooperación
entre universidades de ambos
países ha aumentado a 64. El
Servicio de Intercambio Aca-
démico alemán (DAAD por sus
siglas en alemán) decidió apo-
yar un centro de excelencia en
Colombia. Eso no es cualquier
cosa. Además de que significa
que ese centro recibirá ayuda
financiera, cabe destacar que
se trata de uno entre sólo cin-
co centros de excelencia en el
mundo que reciben este apoyo.
Creo que es muy significati-

vo que la Ministra Fe-

deral de Educación
e Investigación
haya incluido a
Colombia en

el itinerario

de su reciente
viaje por La-
tinoamérica
renunciando,

de paso sea di-
cho, a visitar otro
país en la región que

de costumbre le hace sombra a
Colombia, si me permite la ex-
presión algo coloquial. Esto me
hace pensar que en un futuro
próximo veremos aun más co-
operación en este sector. La aca-
demia alemana está empezando
a ver a Colombia como un país
de oportunidades.

¿Se pueden dinamizar las

relaciones de cooperación en-
tre Colombia y Alemania refe-
rente a los temas ambientales
y de derechos humanos?
La cooperación bilateral ha in-
cluido temas de medio ambiente
desde los años 80. De cara al fe-
nómeno del calentamiento glo-
bal, el medio ambiente, hoy más
que nunca, es un tema de sumo
interés para Alemania. Dispone-
mos, además, de un alto grado
de conocimiento científico y
tecnológico que queremos com-
partir con países como Colom-
bia. Actualmente, el banco de
desarrollo alemán KFW y otras
instituciones de la cooperación
alemana apoyan proyectos de
reforestación y protección de la
biodiversidad en el Eje Cafetero
así como una serie de asesorías
en políticas ambientales, mitiga-
ción de los efectos del cambio
climático, manejo de cuencas y
minería sostenible.

Quisiera, en este contexto,
mencionar la iniciativa del Go-
bierno alemán para la creación
de una Agencia Internacional
para las Energías Renovables
(Irena por sus siglas en inglés).
La conferencia fundacional se
celebró en Alemania en enero de
este año. Ya van 75 países que se
unen a esta iniciativa cuyo pro-
pósito es apoyar el desarrollo de

La
cooperación
alemana se centra
en la prevención
de conflictos, el
desarrollo para la
paz.

 

con el escritor e internacionalista Gerney Ríos González.

las energías renovables a través
de asesorías, transferencia de
tecnologías y el desarrollo de
marcos regulatorios. Esperamos
que Colombia se sume pronto a
esta iniciativa.

En términos generales, la co-
operación alemana se centra en
la prevención de conflictos, el
desarrollo para la paz y el for-
talecimiento del Estado de dere-
cho, temas definidos en común
acuerdo con el gobierno co-
lombiano. Alemania ha venido
aportando montos considerables
de ayuda oficial al desarrollo
para Colombia (alrededor de 30
millones de euros anuales en los
últimos años), la mitad a través
de organizaciones multilaterales

y la otra bilateralmente.
En cuanto a dere-
chos humanos y
temas relaciona-
dos, Alemania
apoya una se-
rie de proyec-
tos para las
víctimas de
minas antiper-
sonas, proyec-
tos relacionados
con la  reconci-
liación de víctimas y
victimarios dentro del proceso
de reintegración así como pro-
yectos de la OEA y del Acnur
para la protección de víctimas
y para los desplazados. Nues-
tro proyecto estrella en este
sector es Profis que apoya a la
Fiscalía General de la Nación
en la implementación de la ley
de justicia y Paz. Además de
prestar asesoría técnica, hemos
puesto a disposición de la Fis-
calía seis salas móviles, vehí-
culos equipados con tecnología
de transmisión que facilitan la
participación de las víctimas
en versiones libres cuando se
encuentran en lugares remotos
del país. Otro proyecto en curso
de concretarse tiene como ob-
jetivo apoyar el fortalecimiento
de las capacidades técnicas del

CTI en materia de balística.

Finalmente, con la firme
convicción de conocer vía te-
rrestre gran parte del territorio
colombiano, principalmente la
ruta Humboldt en los munici-
pios del Tolima y Cundinamar-
ca nos despide con un análisis
para contextualizar: “Creo que
las relaciones entre Colombia
y Alemania van por muy buen
camino. Colombia está reto-
mando en la agenda política ex-
terior de Alemania el papel que
le corresponde como tercer país
de Latinoamérica. Usted doctor
Gerney Ríos, comprenderá que
para mí, como Embajador de
Alemania en Colombia, esto
es motivo de gran satisfacción.
Aunque el mérito no es mío ni
de la Embajada —las cosas caen
por su propio peso— espero que
en algo haya contribuido y, so-
bre todo, que tenga ocasión de
seguir haciéndolo”.
