  

 

¿

 

PERIODICO: _ EL NUEVO DIA - IBAGUE
REVISIA: |
PAGINA: 5 d

 

 

BOGOTÁ, COLPRENSA

Más de siete horas de deba-
te fueron necesarias para que
la Plenaria de la Cámara apro-
bara, por unanimidad, el pro-
yecto de ley de víctimas y per-
mitiera su paso a la Comisión
Primera de Senado, donde se
darán los dos debates restan-
tes, pero ya en el siguiente
periodo legislativo, del primer
semestre de 2011.

El principal cambio que
tuvo la Ley fue que los de-
rechos de las víctimas serán
reconocidos sólo a partir de
1991, tras haber tenido un
acalorado debate donde se
plantearon fechas como 1984,
1985, 1991 y 1993. Finalmen-
te, la Coalición Nacional dejó
por fuera la petición del Polo y
de sectores del Partido Liberal
que hablaban de reconocer a
las víctimas a partir de 1985.

Ante esta decisión, aproba-
da con 96 votos a favor y sie-
te en contra, el Polo se retiró
del Salón Elíptico y abandonó
el debate, porque al aceptar a
las víctimas desde 1991 se deja
por fuera a los muertos de la
Unión Patriótica.

El representante del Polo,
Iván Cepeda, dijo que el Go-
bierno se había comprometi-
do a que la fecha a partir de la
cual se reconocían las víctimas
iba a ser 1985, sin embargo
““el Partido de la U y sectores
del conservatismo decidieron
imponer el año de 1993, que
finalmente quedó en 1991”.

El ministro del Interior y
de Justicia, Germán Vargas
Lleras, dijo que se debe poner
un límite a la reparación ya que
no se puede permitir que se
beneficien personas afectadas
por el conflicto de hace 40 ó
50 años.

De otro lado, el ministro de
Agricultura y Desarrollo Rural,

 

En 2011, debates decisivos en el Senado

Ley de víctimas pasó 2010

con el “sí”? de la Cámara

Juan Camilo Restrepo, dijo que
el proyecto es costoso, pero es
financiable y no compromete
la sostenibilidad fiscal “ni es
un acto de irresponsabilidad”.

Restrepo agregó que “mu-
chos de los resarcimientos de
reparación se hacen a través de
jueces y la Ley establece pará-
metros para que ellos actúen.
Este no es un salto al vacío fis-
cal”.

Santos destacó

El presidente de la Repú-
blica, Juan Manuel Santos, ce-
lebró ayer desde la ciudad de
Barrancabermeja, Santander,
la aprobación del proyecto de
Ley de Víctimas, que cursa su
trámite en el Congreso de la
República.

“Quiero comenzar por te-

iS

é % 2
p di

A. A

ARCHIVO - EL NUEVO DÍA
Diversas fechas se barajaron durante la reunión de aprobación, dejando
descontentos entre representantes del Polo y el Partido Liberal.

saltar y felicitar al Congreso de
la República, a la Cámara de
Representantes, por la apro-
bación de la Ley de Víctimas”, '
expresó Santos durante la in-
auguración de la Planta de Hi-
drotratamiento de Ecopetrol
en la capital de Santander.

Al referirse a esta iniciativa
legislativa, Santos sostuvo que
“lo que hace es cicatrizar unas
heridas causadas por tantos
años de violencia, tantas dé-
cadas de violencia, para poder
mirar hacia adelante”.

El Primer Mandatario tam-
bién hizo un llamado a los
congresistas a que continúen
trabajando con fervor “a fin
de hacer de la actual legislatura
una de las más importantes en
la historia reciente del país”,
puntualizó.

 
