   
 
 

o
%
INFOGMERIOS

Les
Es
y

 

 

"Fecha:

MAY 2009

Página:

YA:

 

Publicación:

'FRIÓDICO - BOGOTA

 

Sección

 

/

ra Bb oqot

 

Ciudad: 2 SÍ
Y

 

CONOCIDO COMO EL JEFE FINANCIERO DE LA BANDA LOS RASTROJOS

Capturado alias el “escorpión”, en Kennedy

Las autoridades capturaron a Jhon
Jairo Nuno Gallego, alias “Escor-
pión”, jefe financiero de la banda
criminal “Los Rastrojos”, mediante
una operación de inteligencia rea-
lizada por la Policía Metropolitana.
Gracias a un equipo de investiga-
dores se deteminó la ubicación del
individuo en una residencia de la
localidad de Kennedy, situada en la
carrera 79 B con calle 49, del barrio
Casablanca.

. Según las autoridades,
ve; ¡ciones que han desarrollado
hasta el momento, determinan que
Nuno Gallego, pretendía conformar
una mal llamada “oficina de cobro”,
dedicada a ejecutar acciones delin-
cuenciales tales como extorsiones,
secuestros y homicidios por encar-
go, con el fin de financiar esta banda
criminal.

las +. ins::

De acuerdo con los informes
de la Policía, este criminal estaba
al frente de una de las facciones
de Los Rastrojos, se le atribuyen
cerca de 84 homicidios por “ajus-
ticiamientos”, hechos que le valie-
ron un notable reconocimiento al
interior de la banda.

Así mismo, este sujeto, es re-
querido por el Juzgado Penal del
Circuito Especializado número dos,
del departamento - de Nariño, por
los delitos de concierto para delin-
quir, fabricación y tráfico de armas
y municiones de uso privativo de
las Fuerzas Armadas y la utilización
ilícita de equipos transmisores o re-
ceptores.

Según la institución, con la captu-
ra de alias * escorpión”, se logra des-
articular a varios grupos al margen
de la ley.

 

El Goñata Rodolfo Palomino, dijo que a “Nuno Ga-
llego" se le atribuyen por los menos 84 homicidios

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
