 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LIDA.
| PAG. _2

COMO N a

PE
ERE

í Periódico A. a Tolimenses

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

12 JUN 2007

Reyes afirmó que Rodrigo Granda no se acogió a las exigencias del Gobierno

FARC mantienen inmodificables
sus propuestas: Raúl Reyes

Por LÁZARO VIVERO PANIZA
COLABORACIÓN ESPECIAL

BOGOTÁ, COLPRENSA
El segundo hombre al mando de
las Fuerzas Armadas Revolucionarias
de Colombia, FARC, Edgar Devia, alias
“Raúl Reyes” aseguró en entrevista con
el ex asesor de paz, periodista y colum-
nista Lázaro Vivero Paniza, que el grupo
guerrillero mantiene inmodificable su
propuesta sobre el intercambio huma-
nitario, la desmilitarización y la verifica-
ción.

Reyes agradeció al presidente de
Francia, Nicolás Sarkozy, la gestión
adelantada ante el Gobierno colombia-
no que permitió el traslado del llamado
“canciller de las FARC”, Rodrigo Gran-
da, a la sede de la Conferencia

RR: En las FARC es bien vista la li-
beración de los guerrilleros desde que
esta sea sin condiciones, sin presiones
ni trampas, igual a la que hicimos noso-
tros en La Macarena cuando en el 2002
liberamos unilateralmente 305 inte-
grantes del Ejército y la Policía, durante
los diálogos por la paz con el Gobierno
de Pastrana.

¿Contribuye ello a que las FARC
cambien su posición sobre el Inter-
cambio Humanitario, la zona desmili-
tarizada y la verificación por parte de
ustedes? ee

RR: Las FARC mantienen inmodifi-
cable su propuesta sobre el intercambio
humanitario, la zona desmilitarizada y

énfasis en el acuerdo humanitario y las
salidas políticas.

En la alocución televisada del pre-
sidente Uribe, aseveró que la deter-
minación de liberar a Rodrigo Gran-
da fue por petición del presidente
de Francia Nicolás Sarcozy. ¿Entre
Francia y ustedes hay algún camino
ya transitado sobre este tema, para
que Granda se convierta en un “facili-
tador” autorizado para el intercambio
humanitario?.

RR: En primer lugar, agradecemos al
Presidente Nicolás Sarkozy por su ges-
tión ante el Gobierno de Uribe al pedir la
libertad unilateral de Rodrigo Granda.
Nada había convenido entre el Gobierno

francés y nosotros para la liberación
de Granda. El secretariado de las

 

Episcopal en Bogotá, en donde ya
cumple una semana.

El miembro del secretariado
de las FARC insistió que los vo-
ceros del grupo subversivo habla-
rán con el Gobierno “una vez sean
desmilitarizados los municipios
de Pradera y Florida, en el Depar-
tamento del Valle”.

“Los voceros de las FARC se reunirán
con los del Gobierno de Uribe en los

municipios desmilitarizados, no existe
ninguna opción de reuniones sin esta

garantía”, Raúl Reyes.

FARC es quien nombra o autoriza
las vocerías de la organización en
todos los temas.

¿Sería una especie de vocero
que se podría reunir con miem-
bros del Gobierno colombiano
para tratar el tema?

 

Frente a la excarcelación de
guerrilleros advirtió que quienes
hayan firmado acuerdos con el Gobier-
no darán sus “explicaciones al secreta-
riado”.

Asimismo, comparó la situación de
Emmanuel, hijo de Clara Rojas, con la
que viven los hijos de las guerrilleras re-
cluidas en centros penitenciarios.

Las siguientes son las impresiones
de Reyes sobre el intercambio humani-
tario, la excarcelación, Rodrigo Granda
y Otros temas.

La acción unilateral del Presidente
Álvaro Uribe de autorizar la excarce-
lación de un grupo numeroso de gue-
rrilleros, ¿es bien vista por la guerri-
lla de las FARC?

BOGOTÁ, COLPRENSA

El director de la corporación Nuevo
Arco Iris, León Valencia, dijo que las FARC
entienden que los últimos gestos del Go-
bierno son motivados por posiciones exter-
nas (Francia) más que por la voluntad de
avanzar en el intercambio humanitario.

“Ratifican a sus voceros Fabio Ramírez
y los demás, para efectos de la negociación
con el Presidente excluyendo a Granda de
un diálogo interno para el intercambio y
abriendo la posibilidad para que él sirva de
vocero en el exterior”, sostuvo Valencia.

Según el analista lo que entendieron las
FARC con el gesto del presidente “es una
debilidad y ante eso su conducta es volver
a insistir en las condiciones que siempre
han puesto”.

Por su parte, el director del Instituto de

 

la verificación porque un acuerdo serio
hacia la liberación de los prisioneros de
las dos partes requieren de garantías
que posibiliten el encuentro de los voce-
ros del Gobierno con las FARC.

¿Fue autorizada por las FARC que
Rodrigo Granda se acogiera a estas
concesiones?.

RR: Rodrigo Granda nunca se aco-
gió a ninguna de las exigencias del Go-
bierno. Su “secuestro” en Venezuela por
parte del Estado colombiano fuera de
transgredir la soberanía y las leyes de
los venezolanos fue injusto puesto que
la misión de Granda era el trabajo políti-
co y diplomático de la Organización con

 

Estudios para el Desarrollo y la Paz (In-
depaz), Camilo González Posso sostuvo
que esta es una “respuesta anunciada”. El
Gobierno cuando dio esos pasos ya sabía
que esa era la respuesta que iban a dar las
FARC. “Ninguna de las iniciativas tomadas
tiene implicación inmediata en la liberación
de los rehenes”.

Según González las FARC reiteran su
postura que es poco flexible en el tema de
la desmilitarización de los municipios de
Florida y Pradera, “esa es la cuota política
que reclaman para la libertad de los se-
cuestrados políticos, ellos necesitan la foto
de los dos municipios del Valle”.

Los analistas coincidieron en señalar
que el futuro de Rodrigo Granda queda
como interrogante porque no se habla so-
bre su futuro.

 

 

RR: Los voceros plenipotencia-
rios de las FARC se reunirán con los
del Gobierno de Uribe en los municipios
desmilitarizados, no existe ninguna op-
ción de reuniones sin esta garantía.

El Gobierno ha querido reunirse
con un miembro de las FARC para tra-
tar el tema de la desmilitarización de
Florida y Pradera para que esto facili-
tara la toma de decisiones al respec-
to. ¿Sería ello posible ahora?

RR: Las posibilidades de reuniones
de nuestros voceros con los del Gobier-
no se efectuarán una vez sean desmi-
litarizados los municipios de Pradera y
Florida, en el Departamento del Valle.

Se asegura que las FARC están
divididas en este tema. Que unos
miembros del secretariado estaban
de acuerdo con la salida de Granda y
otros no. ¿Es cierto?.

RR: En las FARC todos estamos de
acuerdo con la salida de las cárceles
de los guerrilleros prisioneros, lo que
no aceptamos son condicionamientos
o compromisos en contra de nuestras
convicciones.

Los que se acogieron a la excarce-
lación ¿Cómo los ve las FARC?.

RR: Quienes fueron excarcelados sin
firmar compromisos con el Gobierno,
están dentro del derecho de lograr la
libertad mediante cualquier alternativa
que se presente y los demás guerrilleros
darán sus explicaciones a los organis-
mos superiores de su actitud.

¿No sería mejor una negociación
para buscar la reconciliación entre
los colombianos?.

RR: Las FARC jamás han renuncia-
do ni renunciarán a la búsqueda de las
salidas políticas al conflicto interno, so-
cial, económico y armado que afecta a

 

Colprensa, EL NUEVO DÍA

RAUL REYES habla sobre la excarcelación
de guerrilleros, Intercambio Humanitario y
la actual situación de Rodrigo Granda, entre
otros temas.

los colombianos.

El presidente Uribe dijo que no pue-
de desmilitarizar a Florida y Pradera
y que los guerrilleros que recobren la
libertad no pueden volver a delinquir
¿Cuál es su opinión al respecto?.

RR: Sin la desmilitarización de Flori-
da y Pradera las FARC no pueden acep-
tar encuentros con representantes del
actual Gobierno.

¿Cómo ven las FARC este gesto
unilateral por parte del Gobierno?.

RR: Antes que un gesto unilateral
son campañas mediáticas con fines po-.
líticos con las cuales se persiguen bene-
ficios electorales.

Aseveró que son razones de Esta-
do. ¿Cuál es su opinión?.

RR: Ni siquiera los uribistas más.
convencidos logran descifrar las su-
puestas razones de Estado que tampoco
supo explicar su Presidente. |

Se conoció lo que sucede con Em-
manuel, el hijo de Clara Rojas con un.
miembro de la guerrilla de las FARC.
¿Cree usted que merecería esta cria-
tura otra forma de vida?.

RR: El niño de Clara sí merece otra
forma de vida como también la merecen
los hijos de las guerrilleras nacidos en
las cárceles del Estado, así como los mi-
llones de niños hambrientos, enfermos
y desamparados que deambulan por las
calles colombianas.

¿Qué mensaje puede haber para los
familiares de los secuestrados? ¿Po-
drían llegar pruebas de supervivencia
como un gesto igualmente unilate-
ral?

RR: Las veces que las FARC han
enviado pruebas de supervivencia son
gestos unilaterales. A los familiares de
los prisioneros les decimos que mante-
nemos la mejor voluntad de mandarles
las pruebas de supervivencia, pero ante
todo procuramos garantizar la seguridad
de sus familiares antes que exponerlos a
perecer víctimas del fuego cruzado entre
la fuerza pública y los guerrilleros en-
cargados de cuidarlos. s
