Í
|
|
|

Recortes de Prensa Nacional

  

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria GS

La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semáña
El Tiempo cocida A
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión E
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día al
ió El Mundo Tolima 7 Días Boyaca DES
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ná A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva y Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

Voz El País

La Nación El Universal El Meridiano Otras
OMBIÁNO 9180 Ta
LIN 26 NOV 2007

MEDIO: - PAGINA: FECHA:

 

 

 

Alfonso Campo Escobar. ex repre-
sentante a la Cámara.

Alfonso

Campo fue
condenado
a seis años

Colprensa-Bogotá
Hoy será notificado el ex repre-
sentante Alfonso Campo Esco-
bar de la condena de seis años
de prisión que un juez especia-
lizado de Bogotá le impuso tras
comprobar sus nexos con para-
militares en el departamento
del Magdalena.
Campo Escobar es el primer
congresista electo en 2006 en
ser condenado, luego que él
Av. 6 No 14-970]. TOT'= Tol puños sencosica alos cargos 3.28% Telefax: 566 12 94
 ¿ que en principio le impuso la ;
E-mail: fuentes_info Corte Suprema de Justicia y .C. - Colombia
luego la Fiscalía tras haber re-
WWW. enunciado a su fuero como con-
gresista.

Tres fueron los delitos que
cometió: concierto para delin-
quir agravado, constreñimiento
al elector y alteración de resul-
tados electorales.

El ex representante se había
acogido a sentencia anticipada
el pasado mes de julio y por eso
recibió el mínimo de la pena
establecida por el delito de
concierto para delinquir, 6
años. En la decisión, también
se le impuso una multa de
40.000 salarios mínimos, más
de 1.600 millones de pesos.

Según el juez sexto penal es-
pecializado, Elkin Alfaro Arbe-
láez, en su providencia de 28
páginas, señaló que el hoy ex
representante del Partido Con-
servador hizo acuerdos y se be-
nefició de la influencia de las
autodefensas en el departa-
mento de Magdalena para ob-
tener resultados electorales en
los comicios que se desarrolla-
ron en 2002.

Su principal acusador, en
principio, fue otro samario, el
ex jefe de informática del DAS
Rafael García, quien señaló a
Campo Escobar de haber sido
uno de los candidatos apoyados
por Hernán Giraldo Serna, el
jefe paramilitar de mayor in-
fluencia en el departamento.

“Sabían que su actuar (el de
las Auc) era al margen de la
Ley y decidieron libremente
acogerse a las políticas y proce-
der de las autodefensas en esa
zona del país con el propósito
de mantenerse en el Congreso
de la República”, señala una de
las conclusiones del fallo.

Campo Escobar también fue
investigado por haber firmado
el acuerdo de Santafé de Ralito
que a mediados de 2001 suscri-
bieron 35 personas entre diri-
gentes políticos, empresarios y
ganaderos con los miembros
del Estado Mayor conjunto de
las Autodefensas.

Es el segundo dirigente del
Magdalena condenado por sus
nexos con paramilitares. El pri-
mero fue el ex gobernador Tri-
no Luna, del Partido Liberal, a
44 meses de prisión. Luna
también había aceptado los
cargos y se sometió a sentencia
anticipada.

El ex representante fue de-
tenido en Santa Marta en el
mes de febrero y desde enton-
ces está recluido en La Picota.

 

Á

 

 

   
 
