 

uentes de Im/ormación

Recortes de Prensa Nacional

5

El Heraldo El Libera E bermedor e Revistas
Bogotá Lacarad debe padca La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena ias Semaña
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo E Nuevo Dla Jet-set
H El Mundo Tolima 7 Días Boyacá qe
': AA Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun JU . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal y. A = Meridiar ? 0 | C
EL COLOMBIA SA
M/L LIN |
MEDIO: e PAGINA: FECHA

 

 

 

 

Spa

 

YE

 

 

Novena por secuestrados

Familia del senador José
Eladio lo espera con regalos

Paz y D.H. 9A.
  

Manizales Revistas
¡ Popayán Santa Marta
oral 2 El Lósral El Informador La Patria Cromos
E a E Hoy Diario Del Magdalena o Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta CAnibio
Tiempo . : inión
Portafolio Medellín dei Ibagué a La Opi pesto
La República El Colombiano rónic El Neg Di Boyacá Lea
El Nuevo Siglo El Mundo rales Tolima 7 Días Boyacá 7 Días 00
E Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho E no |
a aci O AS A Publicidad Y Mercadeo ,
El Espectador 4 ; Pd
édos Del Mundo Cali E Del Huila Cartagena Montería Credencial Caras

Mira El Occidente

El País

“ — ELCÓLOMBIANO
M/114 +

 

Recortes de e Grensa Nacional

a Nación

 

 

 

 

    
 
 

OLA NOVENA en
casa de Luis Eladio
Pérez está matizada
por la tristeza.

  
 

es uno de los 45
canjeables en poder

de las Farc.

 

O MOVENA POR los
secuestrados, para
tenerlos presentes y
pedir por su libertad.

Camilo Arguello Benítez
Colprensa-Bogotá
ace calor pero ni Caroli-
na ni su tía Elvira ha-
blan del tiempo. Mien-
tras caminan en la marcha por la
libertad de los secuestrados y el
viento ondea una bandera blan-
ca que levantan, Carolina le re-
cuerda a su tía que el regalo de
Navidad para su padre será un
libro de notas donde están regis-
trados los esfuerzos de la familia
Pérez Rodríguez durante seis
años y seis meses de secuestro.
Cae la tarde en Bogotá y fal-
tan pocas horas para que co-
mience la novena de aguinaldos.
Este año, el sofá donde se sienta
su padre, el senador Luis Eladio
Pérez, plagiado por las Farc des-
de el 2001, continuará vacío.
Pero ella trata de consolarse
pensando que antes de que ter-
mine este año habrá un gesto de
paz y Mariana, la nieta de Luis
Eladio, podrá conocer al abuelo.
Mientras tanto, doña Angela
Rodríguez de Pérez se alista
para recibir con buñuelos, natilla
y empanadas de hojaldre a la fa-
milia de su hijo Sergio, quien
hace un año fue papá, a su cuña-
da Clara, al “tío” Pitín (mejor
amigo de Luis Eladio), a Elvira,
Carolina y a su novio Pablo.
“Todos ellos, junto a los tíos
maternos Humberto y María
Cristina, saben que esta como
las anteriores será una Navidad
oscura. Sin embargo, el 24 de di-
ciembre los regalos para el sena-

 

 

Seulqui333p sauo1sabuos
se] ua ejguarsed eñua]

SO/pu3gul Jena
eJed s33n¡ se] ap 0Jua1e 3153

L SIUJIIA

 

=S UT TT

dor no faltarán; serán los únicos
que se vean debajo del árbol.

“Siempre le regalamos ropa
que cuando regrese le va a gus-
tar mucho. Mi hermano le regala
zapatos y artículos náuticos por-
que su afición es nadar. La idea
es que siempre tenga sus regalos
y cuando regrese sepa que siem-
pre lo recordamos y que está
más vivo que nunca entre noso-
tros”, dice Carolina.

Esta política no para desde
ese 10 de junio cuando en la vía
que conduce a La Victoria (Na-
riño) hombres armados lo retu-
vieron. Son tantos los obsequios
represados, que fue necesario
destinar un closet para acomo-
dar las cajas empacadas en papel
de regalo.

La novena

Luego de rezar la novena, las vo-
ces en la casa de Luis Eladio Pé-
rez se mezclan y la conversación
se vuelve animada y confusa,
cuando todos apaciguan su au-
sencia con anécdotas de paseos
y visitas familiares. “También se
habla de los planes para el próxi-
mo año.

“Sabemos que está vivo, que-
remos decirle que nos sentimos
orgullosos de él y no perdemos
la esperanza de que pronto re-
grese al hogar, que esta Navidad
esté presente y que tenemos la
fe de que algo bueno pasará an-
tes del 31 de diciembre”, dijo
Carolina.

En ta casa, “siempre tenemos
una foto de mi papá con una ve-
ladora desde hace seis años y
medio en el estudio, porque ese
es lugar favorito”, recuerda.

A medida que avanza la no-
che, se recuerdan momentos
memorables, se cuentan chistes
y los regalos que dentro de
pronto taparán el tronco cinéti-
co del árbol de Navidad.

Todos sonríen mientras el es-
téreo reproduce un disco de vi-
llancicos a bajo volumen. Ha-

blan de que más tarde se volve- '

rán a reunir en la casa de la tía
Elvira. Y minutos después, todos
recogen sus cosas: abrigos, som-
breros, almas. Y se las llevan de-
jando junto al pesebre la espe-
ranza de que la tragedia del se-
cuestro llegue a su fin.

UN

Pd

¡FRA A

AP

Los familiares de Luis Eladio Pérez también caminaron ayer en Bogotá, du-
rante la Marcha Blanca por la libertad de todos los secuestrados.

EEES AS El

Ibagué, diciembre 14 de 2007
Para Walther José Lozano Guarnizo.

Hijito de mi alma, pedacito de mi ser, ruego al Todopoderoso que recibas esta
carta y que la puedas contestar para que me digas que estás lleno de fortaleza
y que muy pronto con la ayuda de Dios te van a dar la libertad.

Papito cuídate mucho, aliméntate, no te preocupes por nada que acá todos
estamos bien y estamos prendidos de la mano de Dios y te tenemos en nues-
tras oraciones a cada momento desde que te privaron de la libertad no he
dejado de pensarte y te llevo a cada segundo en mi mente y corazón. Angelito
mío tu eres ese angelito que Dios me regaló hace 34 años, no lo olvides mi
bebé lindo, no pierdas la fe en Dios que nosotros guardamos la esperanza que
antes del 24 te vamos a tener en casa para festejar la Navidad junto con tu
esposa, hijos, tu papito y hermanitos, quienes te mandan muchos abrazos y
bendiciones. Papito, recibe saludos de todos tus tíos especialmente de Leonor,
Luz Dary, Orfelis, tu abuelita Emma, y demás tíos Ricardo, Lisandro, Julio y
Carmen que permanentemente piensan en ti y que preguntan por ti todos los
días. Recibe saludos de Milton, Ximena, Viviana, Jonás, Valentina, ellos te
extrañan y sufren por tu ausencia pero Dios nos ha dado fortaleza para resistir
esta agonía de nada de ti, sólo mi instinto de madre me dice que Dios te va a
traer de nuevo a casa. Cuando regreses vas a ver el altar que hice tan bonito
en una piecita que hice donde estaba la alberca vieja. En esa piecita yo me
pongo en manos del Señor y te pongo a ti mi vida para que Él con su túnica te
cubra para que no sientas frío, con su sangre te bañe para que sane tus heri-
das, para que dé fortaleza y puedas resistir cuando tus piececitos estén lasti-
mados, para que Dios te alce cuando estés cansado y te cubra y te proteja de
cualquier peligro. Te amo, te amo hijito mío, conéctate conmigo todos los días
a las 6:00 a.m. hasta las 7:00 a.m. con la oración. Cuídate. Te amo. Tu mamá.

 

| Una novena
la libertad de todos los secuestrados

En solidaridad con el acuerdo humanitario, los ;
- bogotanos se reunieron ayer en la plazoleta
- del Concejo Municipal para rezar la Novena
- de Aguinaldo y pedir el regreso de los

.. secuestrados. Al evento, que culminó con

' presentaciones musicales, asistieron varias
- organizaciones de víctimas.

cd E Eo. e,
E q 9 g> a A IA E
$ É Y Z E LE DE : o

El Universal : 7 Á y a Meridiarf DIC 2007

 

 

 

 

 

masiva al Niño Dios por

OO

 
 
   
   
 
    
   
  
  

 

  

sé

Sw == : E

EE . LE Ep E
E > Es ; 5 z $

Eo E A

Capturados tres guerrilleros del
-Eln y una subversiva de las Farc

Lina María Velásquez fue capturada ayer por
- el delito de rebelión y presuntamente

 

pertence al frente Teófilo Forero de las Farc.
Asímismo fueron capturados tres guerrilleros,

Los regalos recibirán a José Eladio

Archivo
Angela Rodríguez de Pérez destinó un clóset completo para guardar todos los regalos que su esposo, Luis Eladio
Pérez, no ha abierto por estar cautivo en poder de las Farc, en algún lugar de las selvas colombianas.

según las autoridades, pertenecientes al Eln
en Yopal y dos más en Monterrey, Casanare;
por sedición y secuestro extorsivo.

   
 
 

   

Una carta de su hija

Papá: que esta Navidad Dios te
llene de Luz. Para nosotros es un
poco distinta porque sabemos
que estás vivo, aunque siempre
lo hemos pensado. Estamos
orgullosos de ti, sabemos que te
mantienes firme, luchando por tu
vida con la idea de regresar pron-
to al hogar.

Tengo la fe inquebrantable de que
algo bueno pasará antes del 31
de diciembre. Te recordaremos
en el fondo de nuestro corazón
cada vez que miremos tu puesto
de tu mesa y tu plato.

Te quiero mucho Papá y quere-
mos que siempre estés firme con
la esperanza y fortaleza que tam-
bién nos mantiene luchando lo
mejor posible.

 

Esta es la foto más reciente del
senador Luis Eladio Pérez.

 

 

r

  
