 

Fuentes de Información , :

sa
E >)

( T

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
; une? El Liberal El Informador La Patria Cromos
) ¡ario Del Magdalena Semana
ES EAS ies ; Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Jet-set
E Nuevo Siglo El Mundo O Tolima 7 Días Boyacá 7 Días A Sra dé
O
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur . de ña E
El Espectador : u
Neiva í cial - Caras
US e Deddóa Diario Del Huila Cartagena Montería Creden
qu El País La Nación El Universal El 94 SEP AN
OZ
EL TENSO 259

 

 

 

EL TIEMPO sásano 29 DE SEPTIEMBRE DE 2007

 

 

 

NACIÓN

PILOTO DE LA AVIONETA CUENTA CÓMO SE FUGÓ GUERRILLERA DE LAS FARC

Lléveme, lléveme a Villavo
porque si no me matan'

En el aire, la subversiva del frente 16 le confirmó al capitán de la nave que
el "Negro Acacio' sí murió en un ataque del Ejército y que a una compañera
que trató de hacer lo mismo que ella la habían fusilado.

VILLAVICENCIO Y BOGOTÁ

Era la primera vez en la vi-
da que el capitán Jhon Maldo-
nado veía una guerrillera.

La mujer, vestida con un
pantalón camuflado, blusa de
rayas claras y botas negras,
caminó por la rústica pista
La Victoria, de Puerto Prínci-
pe (Vichada), hasta la avione-
ta Piper HK 1816.

La guerrillera, acomodán-
dose el fusil en el hombro de-
recho, se hizo al lado de la ae-
ronave a la espera de que des-
embarcaran sus ocupantes.

“Uno sabe que esa zona es
de influencia de la guerrilla,
pero suponía que con uno no
se metían; por eso no le puse
mucha atención”, contó ayer
el piloto, de 27 años, a EL
TIEMPO.

De la nave descendieron
los dos pasajeros y luego Mal-
donado. Tras conversar con
la despachadora, empezó a
ver el descargue de los 100 ki-
los de carga con los que despe-
gó, al mediodía del jueves pa-
sado, del aeropuerto de Villa-
vicencio.

Uno de los coteros le pasó a
la guerrillera un paquete de
periódicos. La mujer se puso
a ojear Llano 7 días.

“Le pregunté a la despacha-
dora que con cuántos pasaje-
ros me devolvía a Villavo
—relató el piloto—. Ella me dijo
que iba una señora a la que to-
caba esperar un rato”.

“No le voy a hacer nada'

Media hora después, con la
pasajera sentada, Maldonado
se alistaba a prender el motor
de la nave cuando la guerrille-
ra dobló el periódico que leía
y le gritó: “¿Capitán, me lleva
a Villavo?”.

“Se me hizo extraño —contó
Maldonado- y no le contesté.
Corrió hacia la puerta del
avión y la pasajera trató de ce-
rrarla”. La subversiva se su-
bió, abrió ruidosamente la cu-
lata del fusil y, ahí sí con des-
esperación, gritó “léveme, llé-
veme a Villavo porque si no
acá mismo me matan”.

La pasajera, aterrorizada,
se bajó. Las cuatro personas

. que estaban cerca al avión le

gritaban a la guerrillera que
no se fuera.

Desesperada, la mujer se
sentó al lado del piloto, puso
el fusil en sus piernas (el ca-
ñón apuntaba a Maldonado)
y le pidió que arrancara.

“Me asusté -—confesó
Maldonado-. Pensé que si le
digo que no ella pasa del des-
espero a la rabia y puede dis-
parar. También que si me de-
moraba, podían salir sus com-
pañeros a dispararle”.

El piloto prendió el motor y
sin siquiera cerrar la puerta
del avión, recorrió los. 800 me-
tros de la pista y despegó.

En el aire, llorando, la gue-
rrillera se asomaba por las
ventanas a ver si sus compa-
ñeros salían a dispararle. A
unos 1.500 metros de altura,
Maldonado notificó a la torre
de control cercana, a través
de un código numérico, que
habían secuestrado su avión.

“Me dijo “capitán, tranqui-
lo; yo no le voy a hacer nada.
A mí ya me están esperando
en Villavicencio. Esto ya lo te-
nía planeado desde hace tiem-
po”, dijo Maldonado.

Durante el vuelo, la mujer
contó que estaba aburrida
porque no la dejaban ir a ver
a su mamá enferma, que te-
nía una hija, que el “Negro

Acacio” sí estaba muerto y
que ella se iba a entregar.

“Me contó también que ha-
ce tres meses una compañera
suya trató de hacer lo mismo
y que la fusilaron”, relató
Maldonado.

Faltando una hora para cul-
minar el vuelo, la guerrillera
se puso a leer los periódicos.
Solo suspendió la lectura
cuando iban a aterrizar, alre-
dedor de las 5:30 de la tarde.

“De la torre me pregunta-
ron si la pasajera se llamaba
Yorlei, y ella me dijo que sí.
Cuando apagué el motor, lle-
gó un cura y un médico en
una ambulancia y se la lleva-
ron”, relató el piloto.

s - Bogotá, D.C. - Colombia
rmacion.com

 

“Guillermo”, el reemplazo de “Acacio'

'Angely”, como era conoci-
da esta mujer de 23 años en el
frente 16 de las Farc, dijo ayer
que tras la muerte de Tomas
Medina Caracas, el “Negro
Acacio”, las tropas del frente
16 se dividirán y la situación
se hará inmanejable”.

“Hay gente que no sabe de

Hernando Herrera / EL TIEMPO
En Villavicencio, 'Angely' contó ayer su fuga del frente 16 de las
Farc. De paso, aseguró que el Negro Acacio' sí está muerto.

la muerte de “Acacio', pero
cuando se enteren se van a
sentir muy desmotivados.
Muchas personas quieren de-
sertar, pero no han podido.
La situación se volverá insos-
tenible”, dijo.

La guerrillera le contó a las
autoridades que ella supo el
mismo día del bombardeo del
Ejército al campamento de
“Acacio”.

“Supe que había salido mal-
herido. A los cuatro días me
enteré de que había muerto.
Eso se corroboró cuando man-
daron a comprar cuatro ataú-
des, de los cuales uno era lujo-
so y costó como 3 millones de
pesos”, dijo la mujer.

Según contó, el mando del
frente 16 lo tomó “Guillermo”,
un guerrillero que, afirmó,
no está preparado para diri-
gir las tropas y no sabe moti-
var a los combatientes.

“Ha tenido muchos errores
con la gente y con la tropa.
No tiene credibilidad y final-
mente no terminará siendo el
comandante del frente. Cuan-
do me vine, él tenía una re-
unión con otros comandantes
para tomar una decisión fi-
nal”, dijo la guerrillera.

 
