e |
$ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

9 CO 200:

e 4 >

mo PEA 4 cy
¿UA AAA

PUBLICACIÓN

SA

 

APRA.

 

 

EN ESPECTADOR

 

 

FECHA:

 

Habla el secretario general de la Corte Interamericana de D.H.

“Miramos cumplimiento de sentencias

El jurista Pablo Saavedra Alessandri sostuvo que la Corte supervisa si Colombia
está ejecutando o no sus mandatos en procesos emblemáticos contra el Estado,

ENRIQUE Rivas G.

 

*

Por primera vez en la historia
de Colombia, la Corte Intera-
mericana de Derechos huma-
nos hará una sesión extraordi-
naria en Bogotá. Por tal motivo,
el secretario general de ese or-
ganismo continental, el chile-
no Pablo Saavedra Alessandri,
estuvo de visita esta semana en
el país. El jurista viene a am-
bientar la celebración de un pe-
ríodo de sesiones extraordina-
rias que se harán en Bogotá del
17 al 20 de octubre próximo.

- Saavedra Alessandri sostuvo
que los casos emblemáticos
que ha llevado la Corte sobre
Colombia están siendo super-
visados para ver si el Estado
cumple o no los mandatos de
las sentencias. |

P ¿Qué significado tienen las
XA sesiones en la coyuntura
que está viviendo el país?

R La Corte bajo ninguna cir-

cunstancia -analiza la si-
tuación del país nise pronuncia
sobre la situación contingente.
La Corte es un tribunal que, co-
motal, sólo va aver casos queno
son del país, en esta oportuni-
dad un caso de libertad de ex-

presión de Argentina y otro de

Ecuador sobre derecho de pro-
piedad. |

P. Pero la visita se da en mo-

mentos en que se cuestiona la
Ley de Justicia y Paz...

R. Nosotros lo único que ve-
mos son casos concretos y ese
es el eo de la visita. Co-
mo lo hemos hecho en los
otros países, es acercar el sis-
tema interamericano a la ciu-
dadanía colombiana y a las
instituciones. Digo ciudadanía
a la sociedad civil, para que
sepa cómo se litiga interna-
cionalmente. |
P. ¿Cómo ve la cultura jurídica
de Colombia?
R. Esta es una cultura jurídica
fuerte y de un conocimiento
muy elevado del sistema in-
“teramericano de derechos hu-
«manos. Nosotros no nos pro-
nunciamos sobre las coyun-
turas, la Corte habla a través de
sus sentencias.

.P. ¿Cambia el estado de cosas
cuando visitan un país?

R. Yo creo que sí. La gente sabe
qué es la Corte Interameri-
cana, ve la importancia de un
tribunal y también las insti-
tuciones empiezan a incorpo-
rar su jurisprudencia, igual

que los abogados litigantes. |
Hemos notado un cambio, no
es un cambio revolucionario,

pero se empieza a reforzar lo
que es la conciencia del sis-
tema interamericano.

P. ¿Hay voluntad de Colombia |

para cumplir sentencias?

R. Aquí el respeto por la Corte
es alto, hay buena voluntad
para cumplir con las senten-

cias. En ese sentido, para no- |
sotros es bastante ejemplar co-
mo se llevan las cosas y el |

manejo que tenemos.

P. ¿Qué procesos de Colombia |

lleva la Corte?

 

OA pr eimo

nn mt TOS

A

NN

R. En la Corte no hay un |

acceso directo, todo se pre-
senta a través de la Comisión
Interamericana de Derechos
Humanos, pero hemos tenido
casos importantes. Reciente-
mente el caso de La Rochela,
también se notificó el caso de
Germán Elcué, un líder in-
dígena; Pueblo Bello y los 19
comerciantes asesinados. En-
tonces hay casos bastantes em-
blemáticos que la Corte ha
llevado sobre Colombia.

P. ¿Qué pasa con los agentes

colombianos involucrados en
estos casos?

ANN o

R. La Corte dice en las sen- :
tencias que se tiene que juzgar :

y sancionar en términos ge- '

nerales, y ahora tenemos todo
esto bajo supervisión de cum-
«plimiento de sentencia. No po-
dría ir más allá porque justo

“estamos en eso y no me quiero |
después inhibir o inhabilitar a

“la Corte.

“P. ¿Entonces lo que se está ana-
:lizando es de qué manera se

.cumplen las sentencias contra
agentes públicos involucrados?

“R. Sí. La Corte, después que
.. dicta una sentencia, dicta una
parte que son medidas de re-
: paraciones, indemnizaciones,
.'juzgamientos y otro tipo de
“cosas, y ahí empieza todo un
- proceso de supervisión del
. cumplimiento de sentencia de

la Corte. Dentro de estos as-

a

mo

A

E

 

 

      

HERMINSO RUIZ - EL ESPECTADOR

Pablo Saavedra Alessandri, secretario general de la CIDH.

pectos va viendo cómo es que
se van cumpliendo cada una de
las partes que ordenó, y una de
esas es la de los juzgamientos.
Estamos todavía en esa etapa,
y La Rochela y los demás casos
son recientes. E

P. ¿La Corte Interamericana,
además de la reparación, exige
que haya justicia?

R. Eso es lo que ocurre siem-

pre en sus reparaciones.

P. ¿Todo lo sucedido en América
Latina durante las décadas de
los 70 y los 80 le ha aumentado
el trabajo a la Corte?

R. Ha aumentado muchísimo
el trabajo, pero no es un tri-
bunal que esté desbordado por
casos. La Corte recibe anual-
mente alrededor de 14 casos
emblemáticos, pero si se mira

 

 

JUAN FERNANE

CASTRO

1.3

 

CONCEJO

 

 

 

desde el punto de visita nu-
mérico, es menos que cual-
quier tribunal nacional. Por
ejemplo, de Argentina no nos
han llegado casos de la época
de la dictadura. De Chile sólo
llegó un caso, que lo fallamos
recientemente, en diciembre.

P. ¿Por qué casos como el de
Orlando Letelier y otros em-
blemáticos de América Latina
no están en la Corte?

R. Porque muchas veces la
Corte actúa como órgano sub-
sidiario, primero se trata de
resolver internamente y des-
pués llega a la Corte. También
hay países donde los meca-
nismos internos han funcio-
nado, tienen un sistema im-
portante de reparaciones. Y
están todavía los casos chi-
lenos moviéndose, uno ve ca-
sos de juzgamiento. Entonces
es un proceso bastante raro,
porque estamos todavía con
muchas cosas del pasado re-
ciente que se están ventilando
hoy en día. |

 

Reparos de CIDH a

Ley de Justicia y Paz

En un documento de 28 pági-
nas enviado el pasado 30 de
julio al canciller Fernando
Araújo, la Comisión Intera-
mericana de Derechos Hu-
manos (CIDH) de la OEA
alertó sobre las significativas
falencias que, según esa orga-
nización, ha tenido la aplica-
ción de la Ley de Justicia y
Paz: desmovilizaciones irre-
gulares, dificultades de las
víctimas para acceder a la re-
paración; problemas para ga-
rantizar la verdad en los pro-
cesos judiciales.

Y recalcó su preocupación
sobre la eventual impunidad
que podría presentarse en
centenares de casos que exa-

mina la justicia colombiana. El.

pronunciamiento adquiere re-
levancia si se tiene en cuenta
que en la última década la
CIDH ha enjuiciado al Estado
colombiano ocho veces por
asesinatos perpetrados por los
paramilitares con el apoyo de
agentes de la Fuerza Pública.
De hecho, por masacres co-
mo la de Mapiripán, los 19 co-
merciantes, El Aro (en Ituan-

go), Pueblo Bello (Antio-

quia), La Rochela, entre

otras, el Estado ha sido con-

denado a pagar más de $50
mil millones. De acuerdo con
el tribunal internacional, se
han presentado innumera-
bles inconvenientes en la

aplicación de la Ley de Justi-
cia y Paz que han entorpecido
el proceso. |

Sostiene que el 90% de los
desmovilizados no aportaron
datos relevantes sobre las ac-
ciones ilegales desplegadas du-
rante su pertenencia a las Auc,
“por lo tanto, las versiones li-
bres constituyeron una oportu-
nidad perdida” para la aplica-
ción de justicia, verdad y repa-
ración a las víctimas. La CIDH
advierte la necesidad de que se
fortalezca la presencia de los
medios de prensa regionales a
fin de garantizar la transparen-
cia del proceso.

Y manifiesta su preocupación
por el escaso número de fisca-
les (apenas 22) para procesar a
cerca de 2.500 paramilitares
que accedieron a los beneficios
de la Ley de Justicia y Paz, al
tiempo que recalca los vacíos
de la norma al señalar que las
víctimas no pueden pedir acla-
raciones en las versiones libres

- de los jefes de las Auc, lo cual

vulnera el sentido de la verdad
que busca la ley.

Por último, la CIDH alertó
sobre la impunidad que po-
dría derivarse en este proceso,
aseguró que “es incierto el pa-
norama sobre el desmonte del
paramilitarismo”, y expresó
su preocupación por el papel
“marginal” del Estado en la
reparación alas víctimas.

NN

/
