  
 
 

6
INE MERISR

 

 

 

Fecha: a ee
A El hp 2ral > PO! | añ Página: _—
Publicación: ZU NOY 0
> LU Ciudad:
Sección:
A

 

 

 

eo] medio día de ayer cuando

12A

 

 

 

 

 

 

 

 

- JUDICIAL

judicialQelliberal.com.co / TEL: 8 24 24 18 /

Plagiarios lo abandonaron en la montaña por presión de la Fuerza Páblica

Rescatado
comerciante
cafetero

Je Motales

»Los guerrilleros de las Farc exigían
800 millones de pesos para dejar
en liberad al comerciante de Café.
En los últimos días, preparaban un
canje con el hijo del plagiado, quien
debía llegar con 100 millones de pe-
sos mientras Satizábal Díaz busca-
ba personalmente el resto del dinero
que les exigían.

POPAYÁN

Afectada por un conta-
gio de felicidad súbita, Doña
Mercedes abrazaba con fuer-
za a su hijo mientras le decía
llorando: “¡no lo puedo creer,
esta aquí mijo, no lo puedo
creer]...

Julián Satizábal Díaz, el
comerciante de café que ha-
bía sido liberado horas antes
por sus captores debido a la
presión de la Fuerza Públi-
ca que lo buscaba afanosa-
mente, también abrazaba a
su señora madre, a sus hijos
y a su esposa y con lágrimas
en los ojos solo atinaba res-
ponderles: “ya estoy aquí, ya
estoy aquí .....

De esta forma terminaron
24 días angustiosos días que
habían comenzado el 24 de
octubre, fecha en que el co-
merciante de café había sido
raptado de su finca en la ve-
reda Cañaveral, por hombres
que irrumpieron al predio y
lo sacaron del mismo intimi-
dándolo con armas de corto
alcance.

Desde entonces las autor-
dades habían desplegado di-
versos operativos de búsqueda
por todo este sector del no-
roccidente del Cauca, que de
una u otra forma dieron los
resultados esperados hacia

los plagiarios se vieron obli-
gados a liberar a su víctima
en un terreno montañoso en lími-
tes de los municipios de Morales
y Suárez.

Extraído de entre
las montañas

El coronel Carlos Ernesto
Rodríguez Cortés, comandante
de la Policía Cauca, precisó que
desde el miércoles se había pla-
nificado un sobrevuelo de reco-
nocimiento a la zona conocida

como la Bodega Alta, en
la parte alta de la Cor-
dillera Central, gracias
a la “valiosa” informa-
ción entregada por un
cooperante.

Se procedió entonces
a ejecutar en la mañana
de ayer ese procedimien-
to con apoyo del Servicio
Aéreo de la Policía, detec-
tándose sorpresivamente

 

Teniente coronel

 

Julián Satizábal Díaz, comerciante recauda-
dor de café, casado con Carmen Flor Díaz y
padre de dos hijos, habría sido secuestrado
el pasado 24 de octubre en inmediaciones
de su finca en la vereda Cañaveral, ubicada
a menos de 15 minutos del casco urbano del
municipio de Morales.

Esa mañana en la puerta de su vivienda,
hombres armados interceptaron el vehícu-

lo en que salía con rumbo a Morales, obligán-
dolo a tomar camino hacia el municipio de
Suárez.

Esa misma tarde la camioneta del comercian-
te apareció en un paraje solitario cerca a la
represa de Salvajina, iniciándose un intenso
operativo de búsqueda en el que participaron
la Policía Cauca, el Ejército Nacional, a través
de la Brigada 29 y hasta la Armada Nacional.
Satizábal Díaz, de 40 años de edad, es un re-
conocido comprador y vendedor de café en

el municipio de Morales, localidad en la que
siempre ha residido y donde se ha hecho
como persona y comerciante, ganándose el
aprecio y el respeto de las gentes que lo re-
conocen como un hombre trabajador, hones-
to y sobre todo amable y con don de gente.

 

Fotos: Martín Anaya/EL LIBERAL

Carmen Flor Díaz, esposa de Julián Satizábal, no podía creer que estuviera abrazando a su es-
poso, liberado hacia el medio día de ayer en zona montañosa entre Suárez y Morales.

al secuestrado minutos
antes del medio día de
ayer.

Rodríguez Cortés in-
dicó que las aeronaves re-
cibieron disparos desde
tierra y repelieron el ata-
que, provocando posl-
blemente la fuga de los

rre Ernesto captores, quienes abaxt-
odríguez a ;

is de le donaron a Satizábal Díaz
Policía Cauca en medio del bosque.

De inmediato el perso-

nal policial en una arries-

 

De la felicidad y mientras abrazaba a su hijo, doña Mercedes Díaz estuvo a punto de

desmayarse. No paraba de decir sollozando: “no 10 puedo creer, gracias a

aquí...

 

Dios está

gada maniobra pudo aterrizar uno
de los helicópteros cerca del área y
llegar hasta Satizábal Díaz para
ponerlo fuera de peligro trasladán-
dolo hasta Popayán.

Pedían 800
millones de pesos

“Cuando subió al helicóptero nos
dijo llorando: volví a la vida”. Es-
cuchando esas palabras el propio
comandante de la Policía Cauca
recibió a Satizábal Díaz, visible-
mente diezmado en su condición
física y en su estado de salud, por
los 24 días que vivió en cautiverio
en medio de la selva y extensos re-
corridos a pie para eludir la pre-
sión de la Fuerza Pública.

Tras su rescate, el hombre
comentó que había sido secues-
trado por guerrilleros de la co-
lumna móvil Jacobo Arenas' de
las Farc, que le exigían 800 mi-
llones de pesos para ponerlo en
libertad.

Dijo también que en los últi-
mos días el grupo guerrillero ha-
bía permitido un canje con su hijo
mayor para que personalmente pu-
diera conseguir el dinero exigido.
Eso sí, ese procedimiento se debía
cumplirse con un adelanto de 100
millones de pesos del dinero que
los subversivos pedían.

 

 
