 

 

 

 

ena?
Luv)

9 pa

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

A í
dl
lar e ,

a y »
eN A
PALA

ala *

 

 

 

BUSCABAN SACAR DE CÓMBITA A HERMANO DE “DON DIEGO"
Ex militares “reclutados porla (E
mafia planeaban rescate de narco Y

REDACCIÓN JUSTICIA

La primera misión que te-
nía el grupo de militares reti-
rados que el cartel del norte
del Valle estaba “reclutando”,
a través de una red en la que
estaba una funcionaria del Co-
mando del Ejército, era resca-
tar a Eugenio Montoya, el de-
tenido hermano del extradita-
ble “don Diego”.

Como lo informó ayer EL
TIEMPO, la mafia infiltró
una oficina principal de la ins-
titución.

Desde allí, según la investi-
gación, Carolina Laverde se-
leccionaba militares especiali-
zados en acciones tipo coman-

do para tratar de enganchar-

los con el cartel.

El expediente dice que las

“fuerzas especiales” que esta-
ba formando el capo con ex
miembros del Ejército debían
ejecutar una operación de

asalto para liberar a Eugenio '

Montoya.

El plan —tal como lo reveló

este diario en mayo (La tram-
pa de “Don Diego”) era dar el
golpe durante un traslado que
se debía hacer desde la peni-
tenciaría de Cómbita (Boya-
cá) a otro centro de reclusión,
por lo que los fiscales no des-
cartan que la infiltración ha-
ya llegado a otras institucio-
nes. Una vez lo tuvieran, este
grupo se encargaría de llevar
a Eugenio hasta los campa-

mentos de “don Diego' en el Ca-

ñón de Garrapatas, entre Va-
lle y Chocó. |
De acuerdo con los organis-

mos de seguridad, Diego Mon-
toya había dispuesto 10 millo-

nes de dólares para ejecutar
la acción.

Lo que Diego Montoya bus-
caba, aseguró una fuente cer-
cana al proceso, era tener su
propio grupo de “operaciones
especiales”. Sería “una espe-
cie de Teófilo Forero' (el gru-
po élite de las Farc), pero de la
mafia del norte del Valle”.

Ese grupo sería el encarga-

do de los anillos de seguridad

del capo y, además, de surtir
con mandos experimentados
en la guerra a las bandas
emergentes de las autodefen-
sas que Montoya controla en
el Valle, Chocó, Nariño y Pu-

tumayo.

También, dicen las autori-
dades, el narco necesita “solda-
dos” para rehacer su fuerza,
“que se vio afectada por la cru-
da guerra que mantuvo duran-
te años con Wílber Varela,
alias “Jabón”, el otro capo del
norte del Valle”.

Estas investigaciones pro-
dujeron en las últimas horas
la captura del coronel (r) Ja-
vier Escobar Martínez, oriun-
do de Neiva (Huila).

El CTI de la Fiscalía lo detu-
vo en Bogotá. Las autoridades

 
 
   

Eugenio Montoya, capturado

en el Valle el pasado 14 de enero.

descubrieron que este oficial
hacía parte de la red que *re-
clutaba' a los ex militares y
además asesoraba el entrena-
miento de los nuevos grupos
ilegales. |

La Fiscalía General, con el

 

 

Diego Montoya, “don Diego", je-

fe del cartel del norte del Valle.

apoyo del Ejército, tiene evi- :
dencias de la participación de
otros ex militares y de particu-
lares en esta red de la mafia.

Con la del coronel, ya van
cuatro capturas relacionadas
con el caso.
