 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ) mara
El Tiempo Cúcuta : Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión tonta
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día E é SO
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyac Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
¡ari ia Li Pasto '
ani Vanguardia Liberal La Tarde peras ES no ; Dinero A
Tiempos Del Mundo Cali Neiva pss de ps
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Mont : :
Voz DIARI O D La Nación El Universal El Merilia | C
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Lunes 17 de Diciembre de 2007

BOGOTÁ, D.C - Ayer el centro
de la capital fue el escenario en
el que cientos de colombianos
sentaron su voz de protesta para
rechazar el flagelo del secuestro,
que afecta a toda la nación.

Los ciudadanos vestidos con
atuendos blancos y portando vallas
de rechazo contra este ilícito y a
favor del acuerdo humanitario, par-
tieron desde tres puntos diferen-
tes, la calle 72 con carrera sépti-
ma, el Parque Simón Bolívar y el
Parque El Tunal, para unirse poste-
riormente en la Plaza de Bolívar.

Los capitalinos marcharon en
silencio, como símbolo de protes-
ta y rechazo, y ya en la Plaza de
Bolívar se ubicaron frente a la Ca-
tedral Primada, para llamar la aten-
ción a los alzados en armadas y
elevar clamores que finalicen con
el horror de la violencia.

Desde el pasado 7 de diciem-
bre, cuando fueron reveladas las
pruebas de supervivencia de los
secuestrados en poder del grupo
guerrillero de las FARC, la indig-
nación de los colombianos ha cre-
milias que viven este drama y or-
ganizaron esta protesta desde

 

NOTICIA DEL DÍA

¡Qué reg

Ayer el centro
de Bogotá fue
protagonista de
la protesta
“Marcha
Blanca” contra
el secuestro,
en la que
participaron
cientos de
colombianos
para sentar su
rechazo a este
doloroso flagelo

|

Consolación, ubicado al occiden-
te de la capital, los residentes tam-
bién se unieron a esta “marcha
blanca”, liderados por el sacerdo-
te del sector, quien acompañado
por los fieles de la iglesia, crea-
ron una camándula de varios me-
tros de larga para llamar la aten-
ción de los ciudadanos para que

vevamente los colombianos se unen contra e

tempranas horas en la mañana,
hasta pasado el medio día.

Los ciudadanos señalaron que
los colombianos de bien recha-
zan las acciones delictivas del gru-
po guerrillero y que sus actos lo
que pretenden es lucrarse” con
el dolor del país.

Por su parte en el barrio La

DIARIO deporirno

resen a casa!

Ed

       

secuestro.

enfoquen su mirada en Dios y cla-
mar a él por la liberación de to-
dos los secuestrados.

Los ciudadanos que participa-
ron en la protesta señalaron que
la novena que inició ayer será ofre-
cida a Dios con la petición de que
los secuestrados regresen con bien
a sus hogares.

 

Av, 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Vyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
