 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá La Libertad
El Tiempo
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
- El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz

E'COL

Vanguardia Liberal

OMBIAN

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena Semana
: Cúcuta Cambio
2 eri Ibagué La Opinión Gerente
PAS El Nuevo Día Jet-set
Tolima 7 Días seo E Dipara
Porelra y Tv Y Novelas
Dn Sen Villavicencio Pasto Soho - Shock
A Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila

ión

M/LL IM

RACIMi.

Medellín

avanza en
derechos
humanos

Según el informe anual de la
Personería de Medellín, la ciu-
dad continuó con la disminu-
ción de los fenómenos delicti-
vos que repercuten en violacio-
nes a los derechos humanos.

El organismo de control des-
tacó que este año las muertes
violentas se redujeron en un
14,4 por ciento, aunque en al-
gunos sectores, como San Ja-
vier, 12 de Octubre y La Amé-

rica, se incrementaron.
Paz y D.H. 9A

   

El informe resaltó que en el último
año se presentaron |

homicidios menos que en el mismo
periodo entre 2005 y 2006.

Av. 6 No. 14-27 - of. 7(
E-mail: fuen

 

 

(de seguridad local.

 

q

 

 

PAGINA:

Cartage
El Eg pr

FECHA:

Montería 3 1 aras
El Meridi «l

a

Medellín mejora en defensa
de los derechos humanos

O EL ENTE denunció 0 PREOCUPAN EL
que persisten grupos desplazamiento y

0 INFORME ANUAL
de la Personería
destaca el modelo

 

legales que intimidan
a la población.

la violencia contra
las mujeres.

 

Archivo

según el informe de la Personería, la mayor presencia del Estado y la fuerza pública, además de los planes socia-
les del gobierno local y más conciencia ciudadana, son factores responsables de la mejoría que respira la ciudad.

Juan Carlos Monroy Giraldo
juanmo(elcolombiano.com.co
Medellín
n medio de algunos fe-
nómenos de violencia
persistentes, Medellín
continuó con la mejora de sus
niveles de seguridad, tolerancia,
convivencia ciudadana y atravie-
sa una etapa de transición que,
paso a paso, la aleja de viejas
épocas de violencia extrema.

 

Así lo aseguró ayer el Perso-

nero de Medellín, Jairo Herrán
Vargas, durante la entrega del
informe anual de derechos hu-
manos de ese organismo.

De acuerdo con el funciona-
rio, la mayor presencia del Es-
tado y la fuerza pública, ade-
más de diferentes planes socia-
les del gobierno local y una ma-
yor participación comunitaria,
son factores responsables de la
mejoría que respira la ciudad.

“Hay muchos avances, a pe-
sar de que persisten factores
de perturbación que obligan a
reforzar las acción estatal y so-
cial en todos los frentes”, ase-
guró Herrán.

El informe de la Personería
destaca la tendencia a la baja
que, de nuevo, registró Mede-
llín este año, en especial en los
delitos contra la vida y la inte-
gridad personal.

Uno de los indicadores es la
reducción de los homicidios en
la ciudad en un 14,4 por ciento
entre enero y noviembre de
este año, con respecto a 2006.

En total, son 86 homicidios
menos a esa fecha.

En palabras del Personero, la
ciudad se beneficia del “agota-
miento del modelo violento”
que caracterizó los tiempos

Entre enero y noviembre de este
año se presentaron en Medellín

03)

homicidios. En el mismo periodo
del año anterior fueron 633.

A o - RA -—

Derechos Humanos, como lo
reconoció el Departamento de

pasado.

“En Colombia más de 30.000
paramilitares abandonaron las
armas, el Gobierno consiguió des-
movilizar a casi todas las agrupa-

 

 

más agitados del pasado.

“Eso de que todo lo hago por
la cucha ya está replanteándose
-expresó el Personero- y hay
mayores niveles de tolerancia,
conciencia ciudadana y respeto
por la vida”.

A pesar de la reducción ge-
neralizada, el informe advierte
que hay sectores como el 12 de
Octubre, La América, San Ja-
vier y Guayabal donde “hubo
incrementos de muertes vio-
lentas, en comparación con
años anteriores”.

Aunque a menor escala que
en años pasados, persisten otros
fenómenos en Medellín como el
desplazamiento forzado y el in-
traurbano, así como el recluta-
miento de personas por parte de
ilegales.

Estos grupos armados están
conformados, según la Perso-

Los desplazados que llegaron a
Medellín entre 2000 y 2007 son

122.581

personas. Este año se refugiaron
en la ciudad 15.194 personas.

 

EAN

Estado de Estados Unidos en abril

ciones de las autodefensas, siendo
una oportunidad única para el pro-
greso hacia la paz y la estabilidad. El Gobierno colombiano ha dirigido sus
esfuerzos en aplicar la Ley de Justicia y Paz, que exige a los ex paramili-
tares divulgar sus delitos y reparar a las víctimas a cambio de reduccio-
nes en las sentencias. El Ejecutivo ha establecido un programa de protec-
ción de testigos y ha ordenado el embargo de las propiedades obtenidas
de forma ilícita. La Secretaria de Estado autorizó la asignación de 48
millones de dólares de los años fiscales 2005 a 2007 a los programas de
desmovilización y reinserción y para apoyar la labor de la DEA”.

 

El panorama en Colombia también (gu
registra avances en defensa de los ¡3

nería, por “una mixtura ali-
mentada por delincuencia co-
mún y un porcentaje de des-
movilizados y no desmoviliza-
dos”, que persisten con prácti-
cas como amenazas, hurtos y
extorsiones a comerciantes y
transportadores en los barrios
donde operan.

Sobre el porcentaje de desmo-
vilizados que reincidieron en el
delito, hecho que a lo largo del
año ha sido denunciado por di-
ferentes instituciones, el infor-
me señala que son entre 390 y
585 los reinsertados que confor-
man “grupos reconfigurados”.

De otro lado, uno de los pro-
blemas humanitarios más gra-
ves consignados en el informe
anual es el referente al despla-
zamiento forzado. Este año se
registraron como nuevos des-
plazados en Medellín 15.194

Las quejas de la ciudadanía con-
tra la Policía sumaron este año

302

|

| denuncias, 16 por ciento más que
en 2006 (253 casos).

 

Antioquía |
Medellín improves
Its safety

| Medellín“s  Repre-
sentative, Jairo He-
| rrán Vargas, gave
| yesterday the human
rights annual report of the
Controlling Organization.
According to him, in the midd-
¡le of some persistent violent
'phenomena, Medellín conti-
nues improving the safety, to-
¡lerance and coexistence levels.
¡He thinks that the substancial
presence of the Government
and the Public Authorities, the
different social plans of the Lo-
cal Government and the in-
¡Creased participation of the
community, are the reasons of
it. The report highlighted the
decreasing crimes against life
and human right violations.
This year violent deaths de-
.Creased a 14.4 percent from
2006, this means 86 less mur-
ders. However, in some
neighborhoods the  violent
¡death toll increased, like in 12
de Octubre, La América, San
Javier and Guayabal.

 

 

personas, con los que la ciudad
completa 122.581 desde el año
2000. El 94 por ciento no quie-
re retornar. La guerrilla es el
actor armado que más expulsa.

A lo anterior se suma el des-
plazamiento intraurbano que
hizo visible hace dos años la
Personería. Este fenómeno se
mantiene gota a gota. En 2007
fueron reportadas 1.027 perso-
nas, pertenecientes a 228 fami-
llas, que salieron de sus barrios
por violencia. Santo Domingo,
la comuna 13 y El Popular son
los sectores más afectados.

La violencia sexual, las muer-
tes de mujeres y las anomalías
en la atención en salud por algu-
nas EPS y que obligan a recurrir
a la tutela, son otros de los te-
mas tratados por el informe.

Antioquia también avanza
La Gobernación de Antioquia
también entregó ayer su ba-
lance sobre defensa y promo-
ción de los derechos humanos.

A través de la oficina, se in-
virtieron 7.078 millones de
pesos en todas las zonas del
Departamento.

Según la directora de D.H. y
DIH, Rocío Pineda, las viola-
ciones han disminuido, como
los homicidios, que se reduje-
ron este año a 1.581, para una
tasa de 47 homicidios por 100
mil habitantes.

Hace tres años era de 156.

La funcionaria también resal-
tó avances en la reducción de
los secuestros, las acciones de
prevención de accidentes con
minas antipersonal, defensa de
los derechos de la niñez y la lu-
cha contra la violencia intrafa-
miliar y sexual.

 

La Personería instauró en defensa
de personas reclamantes

19.040

| tutelas contra EPS que dejaron de
atender en salud.
