EL PAIS - CALI

 

 

 

 

 

 

29 DIC 2009 10 A

  

Polémica por
las cifras de
desplazados

EFE

La ONG Consultoría para los Derechos
Humanos y el Desplazamiento, Codhes,
denunció ayer la supuesta manipulación
de las cifras de desplazados en Colombia
en un informe del Gobierno y pedirá a la
Procuraduría General de la Nación y a la
Defensoría del Pueblo investigar a los su-
puestos responsables.

Codhes exigió también al Gobierno en
un comunicado “la publicación total de los
datos de manera continua y responsable”.

Según un informe presentado horas
ante por el director de Acción Social,
Diego Andrés Molano Aponte, el des-
plazamiento forzado por el conflicto ar-
mado interno en Colombia disminuyó
56% en los primeros 11 meses del 20009.

Esa agencia calcula que al concluir este
diciembre, el registro de desplazados po-
dría ubicarse en un rango de entre
140.000 y 150.000 personas expulsadas
de sus lugares de origen, cifras que re-
presentarían una disminución de entre el
53 y 56% con respecto al año anterior.

El presidente del Codhes, Jorge Rojas,
indicó que “la cifra es parcial y está sujeta
a incremento, tal y como ocurrió en el
2008”, y recordó que en esa oportunidad
su organización informó sobre el des-
plazamiento de 380.000 personas, mien-
tras que el Gobierno colombiano indicaba
que ese año habían sido sólo 180.000. w

“Un año después, Acción Social re-
conoce que en el 2008 hubo al menos
280.000 personas desplazadas y el Go-
bierno pasa de agache, en una evidente
manipulación de las cifras”, indicó Rojas
en respuesta al informe de este año. |

 
