 
   
  

HO

 

 

 

 

 

%
% |
INFO MEDIR |
Fecha: 7 Ab 2009 Página: AD
Publicación: LLANO 7 DIAS Ciudad:
Sección: :

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Foro sobre refugiados

en la Santo Tomás

Con ocasión del día del refu-
giado, que se conmemora hoy a
nivel mundial, desde las 8:30 a.m
y hasta las 10:00 a.m se realizará
en las instalaciones de la universi-
dad Santo Tomás, en su campus
Lomalinda - vía a Acacias- el foro
Día del Refugiado 2009.

Esta actividad, que se realiza
por primera vez, está organizada
por el Semillero de Investigación

de Derechos Humanos para el.

Desplazamiento Forzado - SIDE-
FO- de la universidad Santo To-
más y la Agencia de la ONU para
lo refugiados -ACNUR- con sede
en Villavicencio,

El evento es gratuito y está di-
rigido a estudiantes, profesores y
en general a toda la comunidad
académica de la ciudad, a las
entidades públicas que desarro-
llen políticas para los Derechos
Humanos y a todas las personas
que quieran hacer parte de este, y
tiene como propósito sensibilizar
sobre los Derechos Humanos y la

 

En el foro se expondrá el

 

trabajo de ACNUR, además de la situación de los

refugiados colombianos en España, entre otros temas.

situación de millones de refugia-

dos y desplazados en el mundo.
Igualmente se dará a cono-

cer el trabajo realizado por AC-

NUR Villavicencio para mitigar
las condiciones de vida en la que
habitan estas personas. En este
punto Giovanni Lepri, director

de la agencia en la ciudad, en su
intervención expondrá qué es la
ACNUR y cómo desarrolla su tra-
bajo, al igual que las definiciones
de inmigrante, refugiado y des-
plazado interno.

Asimismo se explicará por que
el 20 de agosto es el día interna-

. cional de los Refugiados. Esta ex-

pocisión estará dirigida por Jorge
Rodríguez, rector de la universi-
dad Santo Tomás en Villavicencio,
quien además hará un llamado
a la solidaridad con las personas
refugiadas y desplazadas.

Otros de los temas que se tra-
tarán serán el de las políticas pú-
blicas de Colombia para la aten-
ción a la población desplazada y
una perspectiva sobre los refu-
giados colombianos en España.
Este último a cargo de Marisela
Daniel, representante de ACNUR
en España.

La jornada finalizará con la
proyección del video Refugiados
en Colombia 2009.

 

- TElÉ : 7574 854 - 3 403177
Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B Teléfonos: 7 5: 7
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
