 

 

 

 

6

INC OE SNBrA

e - 1 SEP 2009 nee

Publicación: EL OCCIDENTE iudad:

Sección: z
primer PLANO DIARIO OCCIDENTE, lunes, 7 de septiembre de 2009
En el Valle del Cauca se han logrado Durante el 2009 el Valle ha recibido Los municipios de Cali Los desplazados propios del

 

 

 

 

este año 39 retornos de familias
desplazadas a sus territorios de

rigen,

el 83 por ciento de los desplazados
de las regiones de Nariño, Cauca,
Chocó y Putumayo.

El Al departamento llega el Mega el mayor número de rero de desplazados

 

El Valle, centro focal

unque ha disminuido el
A einen dentro del

Valle del Cauca, el departa-
mento y especialmente Cali,
siguen siendo los principales
receptores de este fenómeno en
todo el sur occidente colombiano.

Según los datos reportados por
Acción Social, a junio de 2009, el
departamento registró 224.255 per-
sonas en situación de desplaza-

iento forzado, con 54.768 en el
puerto de Buenaventura, 64.458
que llegaron a Santiago de Cali y
el resto en distintos focos medios
de recepción como Buga, Tuluá,
Palmira, Cartago, San Pedro,
Jamundí, Florida, Pradera,
Dagua, Sevilla, Calima El Darién y
Bugalagrande.

Entre 1999 y 2004, el Valle se
encontraba como territorio expul-
sor y representaba el 95 por ciento
de los desplazados en municipios
como Pradera, Florida y
Buenaventura. Hoy la tendencia
es a la inversa, por lo que el depar-
tamento recibe, hasta la fecha, el
83 por ciento de los desplazados de
las regiones de Nariño, Cauca,
Chocó y Putumayo, como resulta-
do de la presencia de las Farc y los
problemas generados por los cul-
tivos ilícitos.

Municipios expulsores
de desplazados en el

Valle del Cauca
durante 2009.

 

Municipio bell Fecha

Buenaventura 133

 

  

Tuluá 42

Jamundí 56 Fob- -jun
Dagua 24  Feb-jun
Cartago Feb jun
ElDovio 38 Feb-jun
Florida 14 — Feb-jun
Pradera 2  Feb-jun

Fuente: Acción Social.

 

Cali, Buenaventura y Tuluá
reportan 191.000 desplazados en
este año, lo que indica que son las
ciudades más afectadas por el
desplazamiento. El Gestor de Paz
del departamento, Frangey
Rendón, explicó que "Esto se debe a
que son territorios que representan
mayores oportunidades de auxilio
para quienes son víctimas de la vio-
lencia en la zona".

Ante la constante recepción de
desplazados, el Departamento se
encuentra en dificultades para

cubrir la demanda de ayuda a dicha

población. Según Rendón, "aún t

a la población desplazada, por ]
que el Valle ha destinado un traba j
en conjunto con Acción Social, ]

UAO y otras instituciones para tra-

bajar y adelantar programas de
política de retorno y dar nuevas
condiciones para que los desplaza-
dos regresen a sus territorios de
origen".

¿De dónde vienen?

Para el 2007 salieron del depar-
tamento de Nariño, cerca de 7.000
personas, de las cuales el 30 por
ciento se ubicaron temporal o con-
tinuamente en la ciudad de
Santiago de Cali. Para el año 2008 la
tasa de recepción aumentó y
reportó población que llegaba al
Valle de las poblaciones de Leiva, El
Palmar y Ricaurte.

Para el año 2009 aumentaron las
altas tasas de recepción de
población desplazada de manera
forzosa desde la zona sur del depar-
tamento del Cauca, de los munici-
pios de López de Micay, Guapi,
Timbiquí, El Naya. Balboa, Argelia,
El Tambo y El Bordo.

Arley Cuervo Hernández, coor-
dinador administrativo con fun-
ciones asignadas de Defensor del
Pueblo del Valle del Cauca, confir-
mó que el panorama en el Valle,
como territorio expulsor, ha dis-
minuido pero el fenómeno en ge-

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 

Buenaventura y Tulúa reportan
la recepción de 191.000
desplazados en este año.

 

ccidente del país.

 

neral no, porque llegan muchas vic-
timas de desplazamiento a este te-
rritorio. "La problemática del
desplazamiento forzado no ha dis-
minuido, en Cauca y Nariño siguen
produciéndose desplazamientos
individuales que convierten al
Valle del Cauca y a Cali en los prin-

cipales centros de recepción de per-
sonas en situación de desplaza-
miento del occidente del país, por
ello se deben fortalecer los progra-
mas de ayuda humanitaria para
esta población"

Los desplazados propios del
Valle del Cauca en su mayoría

AA ENS GMT

 
    

Municipio Expulsor
Tu maco a
Leiva o
Barbacoas |
Argelia
Balboa
ElBordo
El tambo.
Lopez de Micay
Guapi

El Charco  ....
Litoral del Sanjuán

   

 

Fuente: UAO, pa: de Cali.

Valle del Cauca, vienen de
Buenaventura, Tuluá y El
Dovio.

o

del desplazamiento

 

del

vienen
Buenaventura, que según fuentes
de Acción Social, reportan un indi-
cador de 133 familias entre febrero
y junio de 2009, siguen Jamundí con
56, Tuluá 42 y El Dovio con 38.

municipio de

Así se encuentra Cali

En el 2008 Cali recibió a un total
de 3.420 familias, en lo que va del
2009, registra 780. Diariamente lle-
gan a Cali cerca de 12 núcleos fami-

El director de Acción Social
para el Valle del Cauca, Guillermo
Rodríguez, explica que "Para
establecer la tasa de recepción se
debe partir de las solicitudes de
declaración por desplazamiento
forzado ante el Ministerio Público.
En el Valle no se puede ver la dis-
minución porque ahora somos
receptores, pero desde el 2001, el
desplazamiento ha disminuido si
hablamos de quienes salen de terri-
torios de este departamento".
