Suentes de Y, nformación

KR ecortes de Prensa N y Vacional

i Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Serio El bara El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena rá
El Tiempo Cúcuta el Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día basl
El Nuevo Siglo El Mundo , Tolima 7 Días Boyaca Dinars
Hoy Pereira Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun / 0 Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde arias dr En AS
a Publicidad Y Mercadeo

Tiempos Del Mundo Cali Neiva '
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería pul 45 Caras

VOZ El País La Nación El NE2S El A]

 

 

MEDIO: PAGINA: FECHA:

» , ELTIEMPO

MARTES 16 DE OCTUBRE DE 200

Ala caza
del tigre

Un juego en el que se considera válido
EE como sea al jinete.

 

 

 

Uno no sabe si lo que
hay es una cacería de ti-
gres (del tigre, del rey
león), o si es un choque
de trenes, pero hay una
cosa cierta: no tienen ra-
zón quienes piensan que'
el Presidente debe cruzarse de brazos a esperar las
primicias de Semana y que la Corte Suprema de
Justicia -así como las demás altas cortes- es impo-
luta. Ni lo uno es sensato ni lo otro es certero.

Si bien no es creíble que un paramilitar renun-
cie a unos beneficios para no perjudicar a un ino-
cente, cuando lo que de ellos se ha visto es que ca-
recen de moral -y cuando tamaña “deferencia” ha-
cia el Presidente podría confundirse con lealtad”,
no vamos a creernos el desvarío de que es un in-
vento de la Casa de Nariño para capotear el venda-
val desatado por diarios extranjeros, periodistas
que hurgan periódicos viejos y damas de compa-
ñía.

Si al Presidente le llega una información como
esta debe actuar como lo hizo. Es de imaginar el es-
cándalo que se desataría en caso de que se filtrara
a la prensa el rumor de que un paramilitar ofreció
acusar —o acusó- al Presidente de la República a
cambio de beneficios, y que Uribe, a pesar de estar
Av. 6 No. 14-27 - informado, guardó silencio. Todos se pregunta- 1x: 566 12 94

if: rían por qué esa omisión, por qué serle infiel, de bia

E-matl: buenas a primeras, a un estilo frentero y penden- i
ciero, y aflorarían, en las mismas voces que hoy
sugieren maniobras palaciegas, las mismas con-
clusiones enfermizas. Palo porque bogas y palo

| porque no. SS

.. Y es que los opositores del presidente Uribe, en |
la política y en los medios, anhelan el día que apa-
rezca la acusación o delación -la prueba reina-
por supuestos nexos con el paramilitarismo. En
ese caso, ahí sí, les importaría un comino la estabi-
lidad de las instituciones y del país mismo —de la
economía, que sería la primera ficha del dominó
en caer-, así como carecería de importancia la cre-
dibilidad del denunciante y nadie repetiría eso de
“cómo creerle más a un criminal que a un magis-

trado auxiliar”.

Lo que se advierte es un juego de contrapoderes
en el que se considera válido descabalgar como
sea a un jinete que ha tomado mucha ventaja, tan-
ta que ya parece obvia su presencia en el partidor
por tercera ocasión. Muchos creen que el unani-
mismo es peligroso porque sí, sin matices, y le
apuestan a la derrota del Gobierno en todos los
frentes sin importar si se trata de algo bueno para
el país. Con tal de debilitar a Uribe, toda derrota
les sirve; el TLC, la injerencia extranjera en el in-
tercambio humanitario, los candidatos a corpora-
ciones asesinados por las Farc y hasta el penalty
que le robaron a la Selección. Así, la Corte Supre-
ma de Justicia entorpeció el proceso de paz con los
paramilitares en una decisión que muchos exper-
tos no dudan en calificar de revanchista, ofendien-
do hasta la inteligencia del más torpe al atribuirle
carácter de “altruista' a la bestialidad de las guerri-
llas.

Las altas Cortes están integradas por seres de
carne y hueso, tan maleables como cualquiera de
nosotros, y su mecanismo de elección no es, por
cierto, el más sano; son cargos tan politizados co-
mo cualquier otro. Los magistrados tienen mucho
poder y pocos controles, y eso pervierte y envilece.
Ya hemos visto antes ínfulas dictatoriales de las
Cortes sin que un solo cristiano les haya dado un
voto. Por su parte, no puede confuhdirse solicitar
que se investigue la conducta de un magistrado
con obstruir la justicia; la ley no exime a nadie. En
cambio, respaldar a priori a un magistrado auxi-
liar es prevaricato y no puede argumentarse que
la acusación de un delincuente no es creíble, de
plano. Habría que liberar a todos los *“parapolíti-
cos”, detenidos por señalamientos de bandidos.

Lo concreto es que hubo una reunión inusual,
una “testigo ocular” que en realidad no estuvo pre-
sente y un acta que, inexplicablemente, no se re-
dactó. Hasta ahí, suficiente para investigar, y si
un magistrado se ufana de tener “agarrado' al Pre-
sidente, suficiente para desconfiar.

 

 

 

 

 

 

 

OS A A , ER
aa o
