Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Movicias
Bogotá ñ os El Liberal + Ai da La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena di S emana
Portafolio | Medellín Armenia Ibagué La Opinión o
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Dia pr
O El Mundo Tolima 7 Días Boyacá SAA
Hoy Pereira Boyacá 7 Días ners
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ' n Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

MEDIO: Iberal Pop án PAGINA: FECHA:
EL LUBED Al MARTES 13 DE NOVIEMBRE DE 2007 - POPAYÁN

 

Rena NACIONAL

Gobierno espera que las Farc no
insistan en despeje de municipios — :::======:::

del Cauca es “la única vía que puede condu-

 

  

BOGOTÁ, COLPRENSA

El Gobierno colombiano, a través del comisionado de
Paz Luis Carlos Restrepo, se mostró confiado en que las me-
diaciones del Presidente de Venezuela Hugo Chávez y la se-
nadora Piedad Córdoba, consigan que las Farc cambien su
posición frente al despeje de dos municipios para acordar el
intercambio humanitario de secuestrados por guerrilleros
presos.

Restrepo, desde Madrid, respondió así a las más recien-
tes declaraciones de Tván Márquez' en las que afirmó que
el Gobierno colombiano no tiene “voluntad del canje” por
mantener su posición respecto al despeje de dos municipios
en el occidente del país.

Luis Carlos Restrepo calificó el despeje, principal condi-
ción de las Farc para el acuerdo humanitario, como “un ab-
surdo” y sostuvo que en ninguna parte del mundo se exigía
un despeje, como el que la guerrilla insiste en solicitar, para
empezar a dialogar.

“Esperamos que con esta puerta que se abre a través del
presidente Chávez y la senadora Piedad Córdoba, las Farc
cambien su posición”, dijo Restrepo quien se encuentra en
Madrid como parte de la delegación del gobierno colombia-
no que presentará los avances de la implementación de la
Ley de Justicia y Paz.

El Ministro del Interior Carlos Holguin Sardi también
expresó su confianza en la labor de facilitación del presiden-
te de Venezuela Hugo Chávez y la senadora Piedad Córdoba,
pero reiteró que no se puede permitir que las Farc aprove-
chen la coyuntura para «montar un tablado para lograr su
reposicionamiento político”.

 

E-mail: fuentes_inform(Vyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

 

 

cimos al canje humanitario de prisioneros”.

Así lo dijo el guerrillero quien la sema-
na pasada se reunió con el Presidente de
Venezuela Hugo Chávez en el Palacio de
Miraflores, sede del gobierno de ese país en
Caracas.

En una entrevista publicada porlaAgencia
Bolivariana de prensa, a través de su página
de Internet, el emisario del secretariado de las
Farc señaló que despejar un territorio no va a
conducir al colapso de las instituciones.

“Los argumentos para negarlo son de
humo, es decir volátiles y vanos. Y por otra
parte, un canje sin dar y recibir, no es canje”,
señaló Marquez.

En la entrevista, 'lván Marquez' insistió
que la “liberación de los guerrilleros extradita-
dos alias “Sonia' y alias “Simón Trinidad" facili-
tará “la inclusión de los tres norteamericanos
en el grupo de prisioneros eventualmente
liberados por las Farc, previo acuerdo de can-

je”.

 

Colprensa / EL LIBERAL
LUIS CARLOS Restrepo calificó el despeje,
como “un absurdo” y sostuvo que en nin-
guna parte del mundo se exigía un despe-
je, como el que la guerrilla insiste en solici-
tar, para empezar a dialogar.

 
