 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

AC

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

EL Muw

 

 

Son 25 millones de dólares por haber financiado “paras”

Chiquita deberá pagar multa

Lamberte autorizó ayer la multa
de 25 millones de dólares que
la multinacional bananera
Chiquita Brands International
accedió a abonar por los pa-
gos realizados a las Autode-
fensas Unidas de Colombia
(AUC).

Esta es la mayor sanción
que se ha impuesto hasta el
momento bajo la legislación

antiterrorista de EEUU., dijo.

la Fiscalía.

El pasado marzo, Chiqui-
ta se declaró culpable de ha-
ber hecho más de cien pagos
a ese grupo al margen de la
Ley por un importe total de
1,7 millones de dólares.

La semana pasada la pro-
pia Fiscalía se mostró a fa-

vor de que la empresa paga-
ra los 25 millones de dólares,
cantidad de la que hoy ya había
abonado cinco millones, in-
cluso antes de que el juez de
distrito de Washington diera
a conocer la sentencia.

El juez Lamberth impuso
además a la empresa un pe-
riodo de prueba de cinco
años, durante el cual deberá
hacer pagos anuales de cin-
co millones, hasta comple-
tar la sanción.

Como parte del acuerdo,
el Departamento de Justicia

- de EEUU. también decidió no

presentar cargos contra ex
directivos y otros altos eje-
cutivos implicados en los pagos
efectuados a las AUC entre
1997 y 2004.

En declaraciones el asesor

y ejecutivo de la multinacio-
nal, James Thompson, seña-
ló que es la «decisión correc-
ta» y «refleja los esfuerzos de

“buena fe que ha hecho la

compañía para manejar esta
situación tan complicada».

Thompson insistió, no
obstante, en que la empresa
fue «obligada a pagar extor-
siones» por parte de las AUC,
algo que hizo con el «único
motivo de proteger las vidas
de los empleados y de sus
familias».

A juicio del directivo de
Chiquita, el juez valoró que
la empresa confesara volun-
tariamente los hechos y su
colaboración durante toda la
investigación.
