A Á
=>

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Pr,

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal a Da bs La Patria Comos
El Tiempo La Libertad oy 9 có ca
Portafolio 2 Medellín Armenia Ibagué La Opinión ió
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día da
ci El Mundo Tolima 7 Días io Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun y Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
. 2? ni T ? Mi
po | p Se e ls 4
MEDIO: ¿rl bhempo PaGiNa: 1 NM 4 o FECHA: *

   

¿Qué pasó con 150
de Farc que Uribe

 

 

 

ordenó liberar?

REDACCIÓN JUSTICIA

Casi cinco meses después
de que el presidente Alvaro
Uribe ordenó la excarcelación
masiva y unilateral de 150 gue-
rrilleros de las Farc, como ges-
to de buena voluntad para el
intercambio humanitario, 50
de ellos aún no han recobrado
la libertad.

Los guerrilleros permane-
cen en el centro recreacional
de Comcaja de Chicoral (Toli-
ma), a donde fueron llevados
luego de salir desde diferentes
centros de reclusión, y se en-
cuentran a la espera de varios
trámites judiciales.

El primer guertillero libera-
do fue Rodrigo Granda, el lla-
mado “canciller de las Farc”,
quien salió de la cárcel de alta
seguridad de La Dorada (Cal-
das), el 4 de junio pasado y a
mediados de ese mismo mes

  

De los guerrilleros
excarcelados 13
esperan indulto, un
número similar
cesación de procesos y
17 decisiones de jueces
de ejecución de penas”.

Voceros oficiales sobre la situación de
los miembros de las Farc excarcelados.

 

viajó a Cuba.

Voceros gubernamentales
precisaron que del medio cen-
tenar de guerrilleros que aún
está en el centro vacacional,
13 esperan el beneficio del in-
dulto y un número similar
aguarda decisiones sobre la

Reyes” no sería el emisario
dle las Farc en Caracas

CARACAS Y BOGOTÁ

El presidente Hugo Chávez
y la senadora Piedad Córdoba
trabajaban anoche en la pre-
paración de la agenda de la
primera reunión de Caracas,
con emisarios de las Farc, pa-
ra el acuerdo humanitario.

Hay hermetismo sobre los
nombres de los delegados de
la guerrilla que irán al en-
cuentro. Pero se supo que es
muy posible que en la re-
unión no esté “Raúl Reyes”, co-
mo se creía en principio, sino
otros dos miembros del secre-
tariado. “Reyes” estaría en el
encuentro Chávez- Tirofijo”.

Aún no se sabe si Caracas
pedirá salvoconductos para
los que irán a la cita, pero Co-
lombia hizo saber que si se re-
quieren, los entregará.

Lo otro que se intentaba re-
solver anoche en Caracas es
la presencia del comisionado
Luis Carlos Restrepo, que dijo
públicamente que irá.

El asesor presidencial José
Obdulio Gaviria explicó que
la presencia de Restrepo,
quien tiene facultad del Presi-
dente para negociar, es nece-
saria para que hable con los
secuestradores sobre cuándo
devolverán a las víctimas.

A juicio del Gobierno, lo
único que “los secuestrado-
res” deben decir es en qué cir-
cunstancias devolverán a sus
secuestrados, y quiere que lo
digan pronto. Las Farc, al pa-
recer, no tienen interés en ha-
blar, por ahora, con Restrepo.

Entre tanto, el vicepresiden-

 

te Francisco Santos dijo ayer
desde México que el Gobierno
no tiene certeza de que Ingrid
Betancourt, una de las rehe-
nes de las Farc, esté viva.

El ex presidente Belisario
Betancur también habló del
intercambio. En entrevista pa-
ra El Universal dijo que la me-
diación de Chávez genera “es-
peranza” en Colombia.

 

Archivo / EL TIEMPO

La imagen corresponde al momento en que los guerrilleros excarcela-
dos llegaron a Chicoral (Tolima) e iniciaron su proceso de reinserción.

cesación de sus procesos, que
deben ser proferidas por dife-
rentes tribunales superiores
del país.

Igualmente, según el Go-
bierno, otros 17 están pendien-
tes de diligencias en juzgados
de ejecución de penas que de-
ben definir si tienen derecho
al indulto, y dos más realizan
trámites para la preclusión de
sus procesos penales.

Incluso, dos guerrilleros
que alcanzaron a estar en Chi-

 

É Palacio Miraflores
El presidente Hugo Chávez y la
senadora Piedad Córdoba.

coral debieron ser devueltos a

la penitenciaría de Picaleña,
en Ibagué, debido a proble-
mas de comportamiento y

uno de ellos recobró la liber-

tad por cumplimiento de los '

términos de ley.

Procesos penales, el obstáculo
Según el Gobierno, la sali-
da de los subversivos se ha de-
morado debido a que la mayo-
ría tiene procesos penales, y
los trámites legales que se tie-
nen que surtir son lentos.
Actualmente, 76 de los 150
guerrilleros que fueron excar-
celados están libres y en pro-
gramas de reinserción.
Inicialmente, el presidente
Uribe ordenó. la excarcelación
de 180 guerrilleros, pero 30 de
ellos tenían procesos penales

 

por delitos de lesa humani-

dad, que no los hacía merece-
dores de ese beneficio.

Uno de los grandes escollos,
según voceros del Gobierno,
es la congestión que hay en
los juzgados de ejecución de
penas y medidas.

 

 
