 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá ii El Liberal El Informador pa Revistas
a Tiempo ibertad Hoy Diario Del Magdalena Cromos
ortafolio ó Cú Semana
Adi Medellín Armenia úcuta '
ua HOpúbies El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión EnDlO
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy ole Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun NAC DIA ES
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días Pasto - Soho - Shock
Tiempos Del Mundo Cali Mal Diario del Sur Alo - Dinero
Mira El Occidente Diario Del Hui Publicidad Y Mercadeo
¿ ila Cartagena Montería C
Voz a País La Nación El Universal El SD “200 e
>
TIEMPO - BTA, - 9 Nov 2007
MEDIO: y PAGINA: PEMNIA-.

 

 

¿REELECCIÓN?

¡No habrá
hecatombe!

Por un debate más inteligente y
- sereno sobre la sucesión presidencial.

 

 
 
   

Cuando el presidente
Uribe expresó que recha-
zaba in limine —“rechazo
total... antes de que lle-
EDUARDO POSADA CARBÓ. 8Ue”- la propuesta de
una nueva reelección,
sus críticos dijeron que no debíamos creer en pala-
bra de políticos. Otros observaron que la negativa
en latín no valía (a pesar de su traducción); tendría
que ser en castellano. Cuando el Presidente comen-
zÓ a decirles a sus seguidores que pensaran en suce-
sor, alos del partido de la U” solo se les ocurrió pro-
poner un referendo para volver a cambiar el “arti-
culito”. Ahora que Uribe ha señalado que “reelec-
ción, solo si hay hecatombe”, tanto la oposición co-
mo algunos de sus simpatizantes y la mayoría de
analistas se han convencido de que vamos rumbo
al tercer período. Es decir, según uribistas y antiu-
ribistas, habrá “hecatombe”.

Curioso y confuso clima de opinión. En medio de
tanta confusión apasionada, se ha pasado por alto
la primera parte de la respuesta del mandatario a
la pregunta de la senadora Gutiérrez, “¿Y la reelec-
ción?”: “No es conveniente que un presidente se
perpetúe en el poder”, dijo Uribe. Habría que subra-
yarlo. Añadió lo sugerido en ocasiones pasadas:

“La coalición debe encontrar un candidato”. Pero
siguió la frase del revuelo: “Reelección, solo si hay
hecatombe”. En vez de prestar atención a su propio
planteamiento sobre la inconveniencia de su conti-
nuidad -y reafirmar así actitudes que abran
posibilidades-, se impuso el discurso intelectual do-
minante del fatalismo: estaremos condenados, por

Av. 6 No. 14-< la hecatombe, a la reelección.

¿Y si no hay hecatombe? Son escasísimas —hasta Telef ax: 566 12 94
E-mMi|  nulas- las voces que han contemplado esa posibili-  'olombia
dad. La ciudadanía tendría que haber esperado
que desde el mismo Gobierno se cortase de inme-
diato cualquier presagio catastrófico. Seguridad y
confianza en la inversión —ha dicho el Presidente—
son condiciones para la prosperidad social. El Go-
" bierno reclama que el país ha avanzado en esa di- d
rección -algunas cifras le habrían servido para co-
rroborarle a la opinión su fe en el porvenir-—. Pero
no. Antes de calmar las ansiedades públicas, los vo-
ceros de la Presidencia decidieron alimentar un pa-
norama de incertidumbre, abocados a la catástro-
fe. Y desde la oposición solo parecen ver ese escena-
rio: “El Polo aspira al poder para librar al país de la
hecatombe”, dijo Carlos Gaviria a EL TIEMPO.

Por supuesto que con aquella y otras ambiguas
respuestas -como la que le dio hace unos meses al
periodista Andrés Oppenheimer-, el Presidente ha
contribuido a la zozobra. Sería más consecuente
con los fines de su Gobierno que siguiera el consejo
del ex ministro Guillermo Perry: “Ordenar pública-
mente a sus seguidores archivar definitivamente”
la iniciativa de “otra aventura reeleccionista”. La
reacción de la oposición y analistas de prensa es
también desconcertante. “Bonita manera de disfra-
zar la gana”, escribió Antonio Caballero al referir-
se a las supuestas aspiraciones reelectorales del
Presidente. Pero las “ganas” de verlo nuevamente
como candidato parecerían provenir así mismo de
sus Críticos.

Nadie puede garantizar un futuro libre de catás-
trofes. Serias razones para temer hecatombes se en-
cuentran en un ambiente político de creciente pola-
rización sectaria, enrarecido además por frecuen-
tes enfrentamientos entre ramas del poder público.
En el Gobierno y en la oposición sobresalen discur-
sos recíprocamente deslegitimadores, que minan
la confianza social en la institucionalidad democrá-
tica. En ambas orillas se sigue despreciando la posi-
bilidad de un acuerdo nacional. La prensa también
está contribuyendo a crear un clima de opinión
donde no se vislumbran distintas posibilidades
como encerrados en callejón de una salida—. Mien-
tras tanto, el portal electrónico de la Presidencia
anuncia un calendario que dice: “Trabajamos con
sentido de urgencia. Nos quedan 1.005 días”. Confie-

- mos en que no habrá “hecatombe” y aceptemos un
debate más inteligente y sereno sobre la sucesión
presidencial. |

 

 

 
