FECHA:

PER On y E O: PA nó A ais |

REVISTA:
ra 77

Dice Procurador Provincial

A ÓN 1 MN YE
a

an
AA nn nen rn y

Y

 

Distrito debe ajustar gastos e inversiones
para atender a la población desplazada'

Por
SINDY
ESTRADA
ALVAREZ

El procurador provincial de Santa Marta Óscar
Castillo Moscarella conminó al Distrito aarmonizarlos
astos e inversiones para atender a la población

esplazada del Distrito de Santa Marta dentro del
presupuesto asignado para la vigencia fiscal del 2011

Las observaciones del Ministerio Público fueron
hechas ayer durante un debate realizado por la
Comisión Segunda Permanente del Concejo de Santa
Marta el cual contó con la presencia de Manira Guerra
De La Espriella, secretaria de Hacienda Distrital;
Javier Moscarella, asesor de la Alcaldía de Santa
Marta; y Carlos Ortiz Ruiz, coordinador de la Oficina
de Población Vulnerable. Así mismo asistieron Her-
nando Rocha, jefe de Presupuesto; Luz Delvis Ardila
y Gladis Candelario, miembros del equipo financiero
de la cartera de Hacienda.

El Procurador Provincial de Santa Marti señaló
que existen muchas inquietudes sobre la forma cómo
se socializó el proyecto de presupuesto ante los dife-
rentes organismos de la ciudad, principalmente los
líderes comunales, ediles de Santa Marta y presiden-
tes de juntas de acción comunal.

"La preocupación de este organismo radica en las
inquietudes sobre las políticas públicas del Distrito.
Algunas agrupaciones comunitarias han manifesta-

Y preocupación porla asignación paralos despla-
Zauus, que superan las 25 mil familias, es decir, 159
mil personas, que viven en graves condiciones”, ma-
nifestó el funcionario.

Sostuvo además que"nose tiene claridad sobrelas
acciones emprendidas por parte dela administración
distrital para evitar un daño antijurídico alas finanzas
del Distrito”.

El representante del Ministerio Público en esta
capital agregó que se evidenció que existen propues-
tas de conciliación sobre procesos que vienen en
curso pero que "su origen ha sido el pago de obliga-
ciones que se han podido generar por acciones u
omisiones de la administración".

LAS EXPLICACIONES DEL DISTRITO
A su turno, Manira Guerra De La Espriella, secre-
taria de Hacienda explicó que el presupuesto de
presupuesto se ajusta a los lineamientos del Acuerdo

de Reestructuración de Pasivos, es decir, cumplió con

el análisis en el Consejo de Política Fiscal, se socializó
con los representantes de las comunidades y se
presentó ante el Concejo de Santa Marta.

La Secretaria de Hacienda enfatizó en que con las
asignaciones del Gobierno Nacional se asumen los
conceptos de salud, educación, agua potable y sanea-
miento básico.

Señaló que con los ingresos propios del Distrito,
dentro del escenario financiero dela Ley 550, se debe
cumplir con unos porcentajes obligatorios, como lo
son el 55% para el funcionamiento de la Alcaldía, el
30% alimenta el Fondo de Acreencias del Distrito, el
10% vaalFondo de Contingencias y sólo el 5% es para
inversión.

"Es pertinente aclararle a la Procuraduría, Conce-
jo, líderes y comunidad, que estamos cumpliendo las
exigencias delos organismos de control para atender
a los desplazados y estamos apropiando algunos
recursos propios para la misma finalidad”, dijo Mani-
ra Guerra De La Espriella.

Carlos Ortiz Ruizindicó quela Oficina de Población
Vulnerable tiene reporte de 130 personas desplaza-
das, muchas procedentes de los municipios del Mag-
dalena y se registran en esta capital porlo que Acción
Social trabaja en la depuración de base de datos
porque "no hay claridad de la población desplazada
de Santa Marta".

El funcionario dijo que a principio de mes se
desarrolló un Comité Distrital para la Atención de la
Población en Condición de Desplazamiento, en la que
se analizó la posibilidad de la creación de un presu-
puesto diferencial para atender a los desplazados y
las personas vulnerables.

Los ediles de la ciudad, presentes en las barras del
Concejo de Santa Marta manifestaron su inconfor-
mismo porque el proyecto de presupuesto no se
socializó contodos los representantes de las comuni-
dades.

El funcionario del Ministerio Público aseguró que

 

 

JUAN CARLOS PALACIO SALAS, presidente de la Comisión Segunda Permanente del
Concejo de Santa Marta, agradeció al procurador provincial de Santa Marta, Oscar Castillo
WMoscarella, el acompañamiento durante el debate.

darán las garantías a las comunidades frente al tema
de atención a las poblaciones menos favorecidas.

"Los concejales deben verificar que los argumen-
tos de la administración sean certeros y nosotros
posteriormente actuaremos y comprobaremos si se
actúo o no dentro de lo establecido por la Ley”,
terminó diciendo el Procurador Provincial del Mag-
dalena.

LOS CONCEJALES

El concejal Juan Carlos Palacio Salas solicitó al
ponente del proyecto Milton Isaac Piña Arrieta que
tuviera en cuenta los rubros designados para la
población desplazada y primera infancia en el presu-
puesto.

Porsu parte el concejal Antonio José Peralta Silvera
anotó quela administración norealizó la socialización
del proyecto con los ediles de Santa Marta, no se tiene
certeza del total de la población desplazada, hay
déficit en asignaciones de salud, educación, agua
potable y saneamiento básico.

Además que "no existe una partida presupuestal

para la construcción de viviendas de interés social ni
de ningún tipo, conlo que se solucionarían gran parte
del problema de los desplazados y otros generados
por el inverno, teniendo en cuenta que la mayoría de
estas personas habitan en los cerros de la ciudad”,
dijo. |

El concejal Luis Miguel Gómez Cotes resumió la
situación delos desplazados no es propia de la ciudad
sino herencia de una problemática nacional por lo
que se requiere mayor apoyo por parte del Gobierno
Nacional para solucionar el déficit de viviendas y
servicios públicos para esta población asentada en
esta ciudad.

"Se debe depurar la base de datos de los despla-
zados porque hay muchas personas en esos listados
que no están en esa condición por lo que debemos
crear un comité interinstitucional para analizar el
tema", expresó Gómez Cotes.

El próximo jueves se desarrollará un nuevo deba-
te sobre el proyecto de presupuesto para 2011 en el
Concejo de Santa Marta. La hora será establecida por
el presidente de la Comisión Segunda esta semana.

 
