22

 

 

 

A

INE O RTOMBIA
Fecha: AE Q NOV 7 ! 09 men > 7 D
Publi ión: a cial
ublicación L A Ll R E RTA > E
Sección: € : 3 | == | a , A

 

A

3 e

 

 

 

Etnia embera-katío complacida
con medida contra secuestradora

*Paola Giomar Calderón Quintero, le había secuestrado un bebé a una

miembro de la etnia. *Juez de Bogotá le dictó la medida.

 

Una Juez con Funciones de
Control de Garantías de Bogotá
aseguró en establecimiento car-
celario a Paola Giomar Calderón
Quintero, imputada por la
Fiscalía como presunta respon-
sable del secuestro simple agra-
vado de un bebé indígena.

Los hechos investigados por un
fiscal antisecuestro ocurrieron
este miércoles, 4 de noviem-
bre, cuando Niria Nariquiaza
Siagama, de la etnia embera-
katío, fue engañada con la
promesa de un trabajo en un
jardín infantil donde podía
laborar y a la vez mantener a
su hijo.

Para obtener el trabajo Niria
acudió a una cita cerca al Hos-
pital San José, donde Calderón
Quintero ingresó con el bebé

 

Miembros de la etnia embera-katío.

para un supuesto examen
médico. Poco después evadió
a la madre y salió del centro
asistencial con el niño.

Menos de 24 horas después del

 

plagio las autoridades rescat-
aron al bebé en una residencia
del barrio Bosque Popular,
occidente de Bogotá, donde la
hoy procesada fue sorprendida
en flagrancia.

En la audiencia de imputación
de cargos la Fiscalía señaló que
Calderón Quintero secuestró
al bebé tras frustrarse su em-
barazo de cuatro meses, y con
el propósito de conservar a su
pareja.

La imputada no se allanó a
cargos y la Juez ordenó su de-
tención preventiva en la cárcel
El Buen Pastor de la capital.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
