eL HERILRÓ - ULA 27 NOV 2010

  
   
 
 
 
  
   
    
  

 

 

4 Bu

¡Por fin, las víctimas!

Por Oscar Montes

n buena hora comen-
zÓ el Estado a pagar la

deuda moral que tiene

con las víctimas de la guerra.
La aprobación el pasado jue-
ves en la Comisión Primera de
la Cámara de Representantes
del proyecto de ley que permi-
tirá resarcir en parte el daño
causado a quienes han pade-
cido agresiones físicas y psi-
cológicas por parte de grupos
armados ilegales, es la prueba
fehaciente de que no todo está
perdido y que sí es posible pa-
sar de una vez y para siempre
esa página manchada de san-
gre de nuestra historia.
Contrario a lo que muchos
piensan, la iniciativa del Par-
tido Liberal, que cuenta con el
pleno respaldo del Gobierno
Nacional, no es un simple ca-
tálogo de buenas intenciones.
A diferencia de otras que fra-
casaron en el pasado, ésta tiene
dientes para morder a quienes
han patrocinado o fomentado
la agresión contra las víctimas
del conflicto. Es el caso de la

quellas empresas que apoya-

anción que se impondrá a

ron a los grupos armados ile-
gales, que tendrán que resarcir
alas víctimas haciendo aportes
a un fondo de reparación que
será creado única y exclusiva-
mente para ese propósito.

El país no puede olvidar que

hay cuatro millones de com-
patriotas que deambulan por
veredas y ciudades a la espera

de que el Estado ponga fina .

la “tragedia humanitaria” que
padecen, como bien lo seña-
ló la Corte Constitucional en
histórico fallo, el mismo que,
por desgracia, fue desoído por
quienes detentaron hasta hace
muy poco enormes responsa-
bilidades como altos dignata-
rios del Estado.

No se trata de iniciar el des-
mantelamiento y la quiebra del
Estado. Todo lo contrario: es el
Estado el que se fortalece si la
iniciativa llega a cristalizarse,
tarea que no es fácil, pues son
muchos los enemigos agaza-
pados que tiene el proyecto,
quienes ya empezaron a bom-
bardearlo con argumentos
apocalípticos y falaces, como
ese que habla de la supuesta
quiebra del Estado. El Estado
no se quiebra por reparar a las
víctimas, se quiebra porque no

 

194

 

Zl

ha podido cerrarla tronera por
donde todoslos días se pierden

miles de millones de pesos por.

corrupción.

El camino que deberá re-
correr la Ley de Víctimas es
culebrero. Por fortuna cuen-
ta con el respaldo no sólo del
Gobierno en pleno, encabeza-
do por el presidente Juan Ma-
nuel Santos y el ministro del

 

Interior y de Justicia Germán
Vargas Lleras, sino de la so-
ciedad en general, así como de
voceros de partidos no afectos
al Gobierno, como ocurre con
representantes del Polo De-
mocrático Alternativo, quie-
nes han entendido que a una
iniciativa de esos alcances no
hay que hundirla sino fortale-
cerla. En ese sentido, han sido

fundamentales los aportes del
representante Iván Cepeda.
Aunque apenas han sido
aprobados 31 de los 180 artí-
culos de la iniciativa, es bueno
destacar algunos aciertos, co-
mo la creación de una unidad
del CTI de la Fiscalía, que se
encargará exclusivamente de
perseguir e identificar los bie-
nes ocultos de los testaferros
de los grupos criminales. ¿Es
eso malo? ¿No es acaso la lu-
cha contra el testaferrato una
de las aspiraciones de quienes
desde hace mucho tiempo he-
mos venido clamando por el
resarcimiento del Estado a las

victimas?

Lo mismo sucede con las

Tareas que deberá cumplir
en adelante la Defensoría '

del Pueblo, que tendrá que
Ocuparse, ahora sí, de asis-
tir judicialmente y de forma
exclusiva a las víctimas. Ello
permitirá, nada más y nada
menos, acabar con los llama-
dos “carteles de abogados”
que se han venido lucrando
con el dolor ajeno, pues tie-
nen la desfachatez de repre-
sentar simultáneamente a
víctimas y victimarios.
Quiera Dios que la Ley de

Víctimas llegue a buen puerto.
Siello es así, Juan Manuel San-
tos se habrá ganado un lugar
de privilegio en la historia na-
cional. Es con iniciativas como
esta que un mandatario deja
su impronta en el devenir de :
un país, que lo digan sino los
grandes voceros del Partido
Liberal, que ocupan un lugar
destacadísimo en él, como lo
acaba de reconocer la revista
Semana en su más reciente
edición. Esa es, sin duda, 1
apuesta de Santos. |
PD: En buena hora el Con-
greso de la República le rin-
de un merecido homenaje
al maestro Leandro Díaz, el
Juglar que canta con los ojos
del alma, por su extensa e in-
valuable trayectoria musical.
Leandro es, sin duda, uno de
los grandes compositores de la
música vallenata, comparable
a un Rafael Escalona. El ho-
menaje será el 2 de diciembre
en el Auditorio Luis Guillermo *
Vélez, del Senado. El maestro
estará acompañado de su hi-
Jo Ivo Díaz, quien cantará las
melodías más reconocidas de
su padre, y por el Rey de Reyes
Hugo Carlos Granados.
Oscarmontes650Oyahoo.es
