   
 

 

 
  
   

 

 

9
%
INFOMERIZA
is 1 : J9 ss Página: f- EN

 

Publicación: E

Ciudad:

 

 

En Pp l cba

4

 

Videos de las Farc, hoy en la OEA

Las imágenes más escalofriantes que representan la
barbarie de las Farc serán proyectadas hoy ante el
Consejo Permanente de la OEA, en un nuevo intento
por lograr que todos los países del hemisferio
reconozcan a esta guerrilla como “terrorista”.
“Mostraremos los actos abominables de las Farc”,
explicó a El Espectador el embajador de Colombia
ante la OEA, Luis Alfonso Hoyos. Fragmentos de las

' Eo
ES]

pruebas de supervivencia que el país conoció hace
pocos días, imágenes de los indígenas awás .
asesinados, rostros de las víctimas de minas
antipersona, atentados a poblaciones, entre otras,
formarán parte de la exposición. Ecuador, Argentina,
Venezuela y Bolivia no les han dado a las Farc el
calificativo de terroristas, mientras que para Brasil
son “actores armados ilegales”.

ST MIR

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
