2D

Cartagena, Viernes 12 de octubre de 2007

sucesos

PROGRAMA DE REINSERCIÓN “POR TI MONTES DE MARÍA"

Avances y desarrollo económico de los

Por Dagoberto Coneo López
Redactor Sucesos

Dentro de los programas que tienen las
Fuerzas Militares para la reinserción a la
vida civil de los excombatientes de los
Montes de María está la construcción
de la carretera que va de El Carmen de
Bolívar hasta Chinulito.

La vía será construida por ingenieros
del Ejército, atraviesa toda la región
de los Montes de María, le permitirá
a los campesinos de la zona sacar sus
productos y crear mercados; es tal vez
una de las obras de infraestructuras de
gran importancia que cambiará toda
esa área.

La construcción de la vía tiene un costo
aproximado de unos ocho mil millones
de pesos y varios líderes de la zona ges-
tionaron con el gobierno nacional para
que fueran los ingenieros del Ejército
Nacional para que se pusieran al frente

ontes de María

de este proyecto, ya que nunca creyeron
en empresas particulares.

 
    
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  

A esto hay que agregar que se ha gestio-
nado con el gobierno nacional unos 13
mil millones de pesos más para la puesta
en marcha del acueducto y la construc-
ción del alcantarillado en El Carmemde
Bolívar; inversiones de este tipo también
se harán a partir del próximo año en
otros municipios como San Jacinto, San
Juan, Ovejas y Zambrano; esos dineros
fueron gestionados por el gobierno de-
partamental.

 

“Si desde ya se desmovilizan los in-
tegrantes de ese grupo guerrillero, y
comienzan los proyecto productivos,
los Montes de María y sus habitantes
tendrán un cambio muy importante”,
aseguró el ministro de Defensa, Juan
Manuel Santos.

“Ha habido una paz desde cinco o seis
años para acá, estamos produciendo
gracias a Dios y las autoridades guber-
namentales que facilitaron lo necesario
para que podamos salir adelante”, señalo
la señor Maria Sanchez de 60 años que
ahora trabaja la empresa Tabaco Negro

de Colombia.
 Suentes de Información
Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán

 

El Herald El Liberal En fo ido pr AS
Bogotá : e romos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ads 5 ana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Enea
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día pá
A El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun 7 Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva : Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal! El Meridiano Otras
DAD - CIGENA EA
LA VER 12 0CT ¿007

MAEÉMIN. DAFÑIRMIA. CEFLIA:.

SUCESOS 3D

“Si desde ya se desmovilizan los integrant-
es de ese grupo guerrillero, y comienzan los
proyecto productivos, los Montes de Maria
y sus habitantes tendrán un cambio muy im- |
portante”, aseguró el ministro de Defensa,
Juan Manuel Santos.

Todo ha cambiado bre en reserva, manifestó que se
Para muchos habitantes de El Carmen de ha levantado el toque de queda
Bolívar muchas cosas han cambiado en desde hace un tiempo atrás; “en

Cartagena, Viernes 12 de octubre de 2007

 

 

 

 

 

 

  

los últimos años, con la presencia de las
Fuerzas Militares y la implementación
de obras de acción social; aún falta más
presencia del gobierno, sin embargo,

se han dado pasos importantes que
significan desarrollo para la comunidad
carmera.

“Ha habido una paz desde cinco o seis
años para acá, estamos produciendo
gracías a Dios y las autoridades guber-
namentales que facilitaron lo necesario
para que podamos salir adelante”, señaló
la señor María Sánchez de 68 años que
ahora trabaja la empresa Tabaco Negro
de Colombia.

Otra quien pidió se mantuviera su nom-

 

ese entonces si se enfermaba o se
agravaba alguien de la población
en las horas de la noche no se
podía salir hasta que amaneciera,
ahora todo es diferente”, en-
fatizó la habitante de El Carmen
de Bolívar.

En la zona el comercio se ha
reactivado con la apertura de la
Carretera Troncal en las horas
nocturnas, como se recordará
hace cinco años atrás, desde
las cinco de la tarde la vía era
cerrada para evitar atentados y
asalto contra los vehículos que
transitaban por la esa zona del
departamento de Bolívar.

 

“ Durante la. cel-
3 ebración de la
campaña
fi Montes de
Maria” llevo con-
sigo una mata de
yuca que pesaba
“52 kilos aproxi-
madamente,

    
  
  
 

“La implementación de las acciones de
las autoridades gubernamentales han
permitido cosechar futuro en la zona
de los Montes de María, es así como
más de 100 mil familias del área se han
beneficiado con el programa Familias en
Acción”, manifestó uno de los dirigentes
de El carmen de Bolívar.

Jun Blanco Mercado es uno de los
campesinos de los Montes de María que
se ha mostrado agradecido con la reac-
tivación económica de la zona, en una
pequeña parcela que tiene en la vereda
El Bledo, jurisdicción de El carmen de
Bolívar ha realizado cultivos de yuca
y ñame.

Durante la celebración de la campaña
“Por ti Montes de María” llevó consigo
una mata de yuca que pesaba 52 kilos
aproximadamente.

“Son cosas de la tierra y la naturaleza”,
manifestó el agricultor de 67 años, ase-
gura que ha cultivado matas de ñame que
una sola ha pesado hasta 80 libras.
