 

Suentes de

Recor Les de Y, “ENS AY Na crona ¿

 

/l

    

 

IRación

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Antenas Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena EA Cromos
aa Medellín Armenia : Cúcuta Semana
Ea República El Colombiano Crónica ai La Opinión canal
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy | Peri Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
ES PEIO Bucaramanga Diario Del Otun Boyaca 7 Das OS
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La rde Villavicencio P ¿Y rNovalas .
E Espectador Llano 7 Días 2 PO
iempos Del Mundo Cali PA ¡ario del Sur 5 Me - Dinero
dE El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería aca eS
El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MUNDO - MEDELLIN 24 HO 207
. > fon E 10. ,
MEDIO: EL ? PAGINA: T_4 FECHA:

Al menos 100 labriegos de San Luís protestaron

Los manifestantes
llegaron hasta el
municipio y
presentaron la
denuncia de
supuestos maltratos
del Ejército ante la
Alcaldía y la
Personería
Municipal. El Alcalde
de San Luís afirmó
gue la protesta de
los campesinos fue
pacífica y no hubo
alteraciones de
orden público

Denuncian abusos del Ejército

OSCAR ALBERTO
MORALES O.
omoralesCelmundo.com
Argumentando supuestos abu-
sos de autoridad y atropellos
por parte de algunos soldados,
al menos 100 campesinos del
corregimiento Buenos Aires del
municipio de San Luís, mar-
charon ayer hasta el casco
urbano de esta población del
Oriente antioqueño, donde le
presentaron al alcalde de la
localidad una serie de quejas
sobre este tema. Hoy en la
mañana se reúnen los repre-
sentantes de los campesinos,
el coronel Juan Carlos Rodrí-
guez, comandante del grupo
militar que hace presencia allí
y miembros de la administra-

ción municipal.

Según informó el alcalde de
San Luís, Rafael Giraldo, “un
grupo de labriegos llegaron de
manera pacífica hasta mi ofi-
cina y nos pusieron la queja
de unos supuestos atropellos
cometidos por varios soldados.
Al parecer estos militares los
han maltratado, les han di-
cho que ellos son auxiliado-
res de la guerrilla y que en
cualquier momento van a lle-
gar las Aguilas Negras”, aña-

   

Los labriegos denunciaron entre otras faltas, “maltrat

diendo que, “nombramos una
comisión de líderes comuni-
tarios para que represente a
los campesinos, y el sábado
(hoy), nos reuniremos con el
Coronel Rodríguez y analiza-
remos estas denuncias”.

Los manifestantes asegu-
raron que, “desde esta se-
mana se vienen presentan-
do varios casos de maltrato
físico y verbal, porque nos
les brindamos información
del paradero de la guerrilla.
Incluso uno de los campe-
sinos se debió desplazar hacía
Medellín, luego de ser gol-
peado por varios soldados y
acusado de ser auxiliador de
grupos ilegales”.

De igual forma, Efraín Gó-
mez Gómez, secretario de
gobierno de San Luís, afirmó
que, “los campesinos dicen que
esta semana llegó un grupo de
civiles a una casa del corregi-
miento, le solicitaron a sus
habitantes algo de comida, y
ellos se la brindaron. Al día
siguiente esas mismas perso-

AO

 

os físicos y morales por parte de varios soldados”.

 

 

 

Ha sido muy golpeado

El municipio de San Luís ha
sido una de las localidades
del Oriente antioqueño que
más afectada se ha visto con
el tema de los desplazamientos
forzados y la incursión de
erupos armados. Sin embargo
desde hace un par de años

se han venido realizando va-
rios programas de retorno.
Ahora con esta nueva denun-
cia, los campesinos manifiestan
su temor de, “repetir lo que
ya hemos vivido”, tal y como
lo resaltaron en la marcha
de ayer.

 

nas regresaron como miembros
del Ejército, diciéndoles que así
como los habían atendido a
ellos, también lo estaban há-
ciendo con la guerrilla”.

Por su parte, Luís Eduardo
López, líder comunitario del
corregimiento Buenos Aires y
uno de los protagonistas de la
protesta, indicó que, “no que-
remos que nos suceda lo mis-
mo de hace varios años atrás,
donde se presentó una situa-
ción similar. En esa oportuni-
dad muchos vecinos nuestros

-

debieron desplazarse de la vereda.
Nos están tildando de colabo-
radores de la guerrilla, noso-
tros lo único que somos €s
campesinos aporreados de tanto
trabajar la tierra”.

A pesar de que los campe-
sinos retornaron ayer mismo
a sus casas, el alcalde muni-
cipal informó que hoy en el
transcurso de la mañana se
reunirán los representantes de
los campesinos y las autori-
dades civiles y militares, a
analizar estas denuncias.
