INFO GMERIZA

 

“Fecha: >| 0CT 2009

Página: ESA

 

Publicación: si Liberal sd Popayán Ciudad:

 

Sección:

k EPLa LOSA

 

 

Carrera |:
wuwuw.infomediosco

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

diegosanchezvivasOhotmail.com

El proceso del
Senador Velasco

Hemos seguido muy de cerca la trayecto-
ria política del senador liberal caucano Luis
Fernando Velasco Chaves, su vocación para
materializar con hechos concretos el actuar
legislativo en favor de los que más lo nece-
sitan, y vimos especialmente la verticalidad
de su posición en contra del accionar de los
grupos paramilitares, y en su momento sus
reparos y objeciones, a algunos aspectos re-
prochables sobre el entonces proyecto de Ley
de Justicia y Paz.

Por eso nos pareció inexplicable que se pre-
tendiera poner en entredicho el accionar legis-
lativo del senador Velasco Chaves, y que con
fundamento en una versión malintencionada y
dolosa de la condenada por parapolítica, exre-
presentante Rocío Arias, (cuya motivación se-
ría aplacar la oposición vertical del senador
a los grupos paramilitares y de paso llevar-
se por delante toda una brillante y destacada
trayectoria política), se iniciara un proceso in-
vestigativo tanto en materia de responsabili-
dad penal como disciplinaria.

Ahora la Sala Penal de la Corte Suprema
de Justicia acaba de absolver al Senador Ve-
lasco Chaves en materia penal, al no encon-
trar elementos para condenarlo por el caso de
la presunta recepción de recursos de los gru-
pos paramilitares, en consonancia con la deci-
sión de la Procuraduría General de la Nación,
entidad que hace apenas una semana también
absolvió en materia disciplinaria al senador
Velasco Chaves, al considerar en uno de sus
apartes que : “ Al no darse una relación en-
tre la función pública y la conducta atribui-
da no hay razón para la intervención de la
justicia disciplinaria”. Una muy buena noti-
cia para el país, para el Cauca y para el Mu-
nicipio de Popayán, del cual fue además un
excelente alcalde.

 

 

 

Con estas decisiones judiciales favorables,

queda despejado el panorama para el senador
Velasco Chaves que sin lugar a dudas es el po-
lítico caucano con mayor proyección nacional, y
uno de los mejores senadores del país, a quien
hemos visto defendiendo decididamente inicia-
tivas legislativas tan importantes como la Ley
de Habeas Data, que favorece a miles de ciuda-
danos perjudicados con sus registros negativos
, también fue definitiva su intervención para
despenalizar la comercialización informal de
ventas de minutos a celular, el caso de los ten-
deros en lo referente a los derechos de Sayco y
Acimpro, el debate sobre los combustibles y el
precio de la gasolina que nos concierne a to-
dos, y la defensa indeclinable de sectores tan
vulnerables como los paneleros, los corteros de
caña, los confeccionistas, las madres comunl-
tarias, los desplazados entre otros.

En Popayán, además de la importante ges-
tión del senador Velasco para la materialización
del proyecto Centro Comercial Campanario, ha
presentado hace ya más de un año, la propues-
ta de los “CALL CENTERS”, que beneficiaría
con fuentes de trabajo a cientos de jóvenes en
esta ciudad que es la segunda con más desem-
pleo según el Dane. Inexplicablemente, y sin
razón lógica aparente el Gobierno Municipal
y el Concejo, han ignorado la propuesta.

, Colombia
