206

PERIÓDICO - BOGOTA

16 ABR 2010

 

 

El Periódico
www.elperiodico.com.co

 

 

REDACCIÓN JUDICIAL
arincon(Delperiodico.com.co

Colombia permaneció en la
lista de países donde se pre-
senta una alta vulneración de
los Derechos Humanos, se-
gún el más reciente reporte en
esta materia presentado por la
Comisión Interamericana de
Derechos Humanos (CIDH).

En la revelación del in-
forme anual ante la Comi-
sión de Asuntos Jurídicos
y Políticos (CAJP) de la
Organización de Estados
Americanos (OEA), el or-
ganismo, en el capítulo IV,
documentó casos como el
de los falsos positivos, así
como la supuesta colabo-
ración de la fuerza pública
con grupos ilegales, asesi-
natos extrajudiciales e im-
punidad.

El reporte dedica un
aparte especial a la *chu-
zadas” del DAS, en donde
varias de las personas a las
que se le asignaron medidas
cautelares denunciaron que
los mismos agentes del or-
ganismo que les prestaban
seguridad, terminaron ha-
ciéndoles seguimientos.

También criticó algunos
artículos de la Ley de inte-
ligencia en lo que se refiere
a la reserva de información
clasificada.

“La CIDH manifiesta su
preocupación por las nor-
mas de la Ley que estable-
cen la obligación de man-
tener la reserva absoluta de
la información clasificada
como reservada, teniendo
como única excepción el
deber de denuncia frente a

FALSOS POSITIVOS' Y “CHUZADAS”, SIGUEN BAJO CRÍTICA

Colombia, en lista * negra” de DD.HH.

Nuestro país figura al lado de naciones como Honduras, que registró un solpe de Estado en
200 Cuba, POIS y pala también se encuentran en el deshonroso iaa:

El tema de los falsos positivos es uno o de los cuestionamientos principales a

la presunta comisión de un

delito de lesa humanidad

por parte de un servidor
público que lleve a cabo
actividades de inteligencia
y contrainteligencia. Esta
excepción permitiría soste-
ner que ante el conocimien-
to de graves violaciones
de derechos humanos que
no puedan ser clasificadas
como crímenes de lesa hu-

 

manidad... quien conoce la
información debe abstener-
se de denunciarla o de de-
clarar ante las autoridades

 

| Estado colombiano por parte del organismo multilateral de justicia.

competentes bajo pena de
ser penalmente responsable
por omisión del deber de re-

serva”, dice el reporte.

La CIDH manifiesta su preocupación por
las normas de la Ley que establecen la
obligación de mantener la reserva absoluta

Ñ yz ups If
de la información clasificada como reservada.

Felipe González. Presidente de la CIDH.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Aunque se reconocen al-
gunos avances en cuanto a
la libertad de prensa, el in-
forme señala que existe un
alto grado de impunidad en
cuanto a asesiantos y ame-
nazas a comunicadores. Así
mismo se expresa la pre-
ocupación por las investi-
gaciones que se han desvia-
do o que no avanzan.

El presidente de la Comi-
sión Interamericana de De-
rechos Humanos (CIDH),
Felipe González, dijo que
Colombia necesita mejorar
su defensa de los DD .HH,
hecho que es motivo de pre-
ocupación.

El estudio se suma a los
presentados meses atrás por
la ONU, el departamento
de Estado de E.U., Human
Rights Watch y Amnistía
Internacional, que critican
la situación de derechos hu-
manos en Colombia.

En la lista también ingre-
só Honduras, por el golpe
de Estado de 2009. De la
misma forma ingresó Cuba,
Venezuela, y Haití.

Reporte del Cinep

Hoy, el Centro Investiga-
ción y de Educación Popular
(Cinep) presentará su infor-
me anual sobre Derechos
Humanos en el que también
reportará el seguimiento a
los “falsos positivos” en el úl-
timo año.

En la divulgación del es-

- tudio estará el embajador de

Estados Unidos en Colom-
bia, William Brownfield,
así como otras autoridades
nacionales. -

La presentación del infor-
me se hará en las instalacio-

-nes del Centro de Estudios.
