 

La ronda de conversa-
ciones entre Gobierno y
Eln en Cuba lleva casi tres
semanas en medio del
silencio, luego de que los
primeros días de encuentro
estuvieran marcados por
fuertes intercambios de
opiniones entre las partes.

La confianza entre el
alto comisionado para la
paz, Luis Carlos Restrepo y
los representantes del Eln
está resquebrajada, por

lo que en esta ocasión la
Iglesia decidió dejar repre-
sentación permanente con
el padre Darío Echeverry
en calidad de testigo para
que facilite un poco las
tensas relaciones.

Tanto el Gobierno
como el Eln tienen claras
dos cosas: primero, que
por ningún motivo se le-
vantarán de la mesa, y se-
gundo, que si no se logran
resultados, el proceso que-
daría herido de muerte.

 

COLPRENSA, BOGOTÁ

Un cese al fuego “bilateral”, en el que tanto
Gobierno como Eln pacten con claridad “qué
deben cesar el uno y el otro”, reclamó en un
comunicado de prensa el grupo armado ile-
gal, que actualmente adelanta conversacio-
nes con el Estado en busca de consolidar un
proceso de paz.

En un comunicado de prensa divulgado a

través de su página de Internet, los voceros
del Eln, Francisco Galán, Pablo Beltrán y

075

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

PUBLICACIÓN

 

VANGUARDIA

LIBERAL

 

 

FECHA:

 

“Cese al fuego debe
ser bilateral”:

En un comunicado divulgado por A el grupo armado ilegal dice que el Gobierno recutre a

“mecanismos de presión indebidos y reprochables” para “imponer su concepción”

 

Juan Carlos Cuellar, se refieren a la construc-
ción de un ambiente para la paz, como se le ha
llamado en los diálogos al cese de hostilidades
y aseguran que para lograrlo “cada parte tie-
ne que aportar, pero el gobierno pretende que
sea solo el Eln”.

“Para el gobierno de Uribe Vélez, generar
ambiente para la paz significa someter al Eln
y llevarlo a que se encorrale en una Zona, se
desmovilice y desarme sin tener que ocuparse
de abordar y buscar salida a las causas gene-

radoras del conflicto social y armado”, dice el
comunicado.

Durante las conversaciones el Gobierno ha
insistido en que es hora de que el Eln deten-
ga las hostilidades como un gesto de volun-
tad para lograr la paz. Una vez la guerrilla lo
haga y se permita la verificación, el Ejército
procederá a cesar las acciones armadas en

contra del grupo armado ilegal. Pero el Eln * ocasiones en la ronda que desde el pasado 17

busca que el cese al fuego sea para las dos
partes y al mismo tiempo.

Archivo
/ VANGUARDIA LIBERAL

LA PRIORIDAD

DE esta ronda
es lograr un re-
sultado concreto,
traducido en un
cese de acciones o
armadas y el
comienzo de la
búsqueda de la
liberación de los
secuestrados en
poder del grupo
armado ilegal.

 

Un acuerdo para
propiciar el ambiente
para la paz, es eso

y no el acuerdo de
paz definitivo, como
algunos lo están
interpretando. El Eln
entiende que llegar

a un acuerdo base
para generar dicho
ambiente para la paz,
es el paso previo para
entrar a abordar los
problemas gruesos

e históricos que
originaron y alimentan
el conflicto social y
armado interno

Comunicado del Eln

“Un cese al fuego y las
hostilidades tiene que ser
bilateral, ubicando con precl-
sión las actividades que están
afectando a la sociedad en ge-
neral, así como al Eln y al go-
bierno en particular; estable-
cer qué deben cesar el uno y
el otro y llegar a acuerdos en
esta materia”, dice el texto.

Añade el documento que
“el Gobierno cuando trata de imponer su con-
cepción recurre a mecanismos de presión in-
debidos y reprochables, convirtiéndose en un
serio obstáculo para que el proceso avance”.

El comunicado reitera la intención del
grupo armado ilegal de firmar una agenda de
temas antes de pactar el cese de hostilidades,
pretensión que han manifestado en diversas

de abril iniciaron las partes en La Habana
(Cuba).
