 

 

EL NUEVO MGLÓ-STÁ

INTEGRARÍAN EL PROY

27A60 2010,

ECTO DE

AA

10.4,

o A : ARRE RRA A

LEY DE VÍCTIMAS

Gobierno fijó parámetros
sobre política de tierras

Uno de los aspectos más relevantes es la formalización de la propiedad
rural, pues miles de familias no cuentan con títulos que así lo acrediten

UNA POLÍTICA integral '

de tierras implementará el
gobierno de Juan Manuel
Santos, que incluye la rest1-
tución de tierras a favor de
los desplazados por la vio-
lencia y las víctimas del des-
pojo. Así lo indicó el ministro
de Agricultura, Juan Camilo
Restrepo, en su intervención
ayer en la XLV Convención
Bancaria de Asobancaria, en
Cartagena.

“La sociedad tiene una
deuda social inmensa y al
día de hoy insoluta, de pro-
mover un proceso de restitu-
ción de tierras a quienes las
han perdido injustamente
a manos de delincuencia de
todos los pelámenes”, dijo el
ministro Restrepo.

De acuerdo con el jefe
de la cartera agropecuaria,
son componentes de esta
política integral de tierras,
el mejoramiento del acceso
a la tierra; modificación
del uso actual de la tierra;
la formalización de la pro-
piedad rural; la restitución
de tierras; la extinción de
| dominio a tierras ilícitas y la
modernización del impuesto
predial.

El acceso a tierras con-
templa la agilización y sim-
plificación de subsidios; la
estabilización de la pobla-
ción cercana a la frontera
agraria; la creación zonas
de desarrollo empresarial
con asignación de usufructo
de baldíos a largo plazo;
la ampliación de parques
naturales y cerramiento de
la expansión de la frontera
agraria y dotación de tierras
para retornar cultivadores
ilícitos al mercado legal.

Así mismo, el funcionario
en su exposición señaló que
en actividades agrícolas se
usan actualmente 4,9 millo-
nes de hectáreas, pero po-
tencialmente la utilización

 

JUAN CAMILO Restrepo, ministro de Agricultura.

podría incrementarse a 21
millones 500 mil hectáreas.
La superficie continental
de Colombia es de 114 mi-
llones 170 mil hectáreas y
de ella el 44,6 por ciento, el
equivalente a 50 millones
910 mil hectáreas, tiene uso
agropecuario.

En lo que corresponde a la
institucionalidad agropecua-
ria, se contempla la creación
del Viceministerio de De-
sarrollo Rural; del Consejo
Nacional de Tierras (Conati)
y La Unidad Nacional de
Tierras y Aguas (Unata); así
mismo la reestructuración
del Instituto Colombiano de
Desarrollo Rural (Incoder)
y la estructuración del Fon-
do Nacional Agrario para
recibir y entregar tierras
incautadas, recuperadas y
extinguidas.

Fusionarían proyectos

La restitución de tierras es
uno de los proyectos que está
pendiente de ser presentado
por el Gobierno nacional, el
cual señaló que ésta es una
de las iniciativas que serán
concertadas, previo a llegar
al Congreso.

Sin embargo un nuevo
camino parece que le es-
pera a este proyecto luego

 

de la reunión que sostuvo
el presidente Juan Manuel
Santos con las bancadas del
Partido Liberal en Cámara
y Senado. En ese escenario
los liberales propusieron al
Mandatario que el proyecto
de restitución de tierras
fuera fusionado con el de
víctimas de la violencia,
ante lo cual el presidente
Santos Calderón se mostró
de acuerdo con que se estu-
die esta propuesta con las
demás bancadas que hacen
parte del Acuerdo de Unidad
Nacional, como son el Par-
tido Conservador, Cambio
Radical y el Partido Social de
Unidad Nacional (La U).

En ese propósito se cono-
ce que teniendo en cuenta
que la ley de víctimas es un
proyecto que introdujeron,
cada uno por su lado, los par-
tidos Conservador y Liberal
al momento de sumarse al
Acuerdo de Unidad Nacio-
nal, mientras que la ley de
víctimas es iniciativa de esta
última colectividad, está por
materializarse una reunión
entre Fernando Araújo y Ra-
fael Pardo, jefes conservador
y liberal, respectivamente,
para analizar la posibilidad
de fusionar estas iniciativas
en un proyecto. (3

 
