   

 

 

 

 

 

 

[FECHA 34 Be Mir
perrooico:  EXIRA-E0 GOTá 3
REVISTA: | 3

PAGINA:

 

 

__ 4%

Las víctimas tendrán
reparación desde 1991

La plenaria de la
Cámara dei

 

se oirá

 

Redacción El País, Bogotá

a plenaria de la Cámara
aprobó anoche, en se-
gundo debate, el proyecto
de Ley de Víctimas, en
una sesión que dejó el
inconformismo del Polo
Democrático Alternativo (PDA) que se
retiró de la sesión, porque se estableció
el favorecimiento de los afectados por la
violencia a partir del 1 de enero de 1991.

a iniciativa, que consta de 183 ar-
t.. dos, quedó con vida para continuar
su trámite en marzo de 2011 en el Se-
nado.

En la propuesta se estableció que que-
darán vinculadas las víctimas que hayan
resultado afectadas desde 1991, lo que
generó un amplio debate al interior de la
corporación. Esta determinación se dio
debido a que el ministro de Agricultura,
Juan Camilo Restrepo, enfatizó que re-
sultaba más oneroso para el Estado una
reparación desde 1985, razón por la cual
dijo que, en primera instancia, para el
caso de los estudios catastrales era más
difícil para el tema de tierras y “más
costoso porque vamos a tener un alud de
solicitudes que, sin duda, va a dar mayor
complejidad al proceso”

En la ponencia se proponía que la
norma cobijara a los afectados a partir
de 1993, pero una proposición del re-
presentante Guillermo Rivera pretendía
que fuera desde 1985, con el argumento
de que en la década de los 80 “se
registraron los mayores hechos violen-
tos en el país, por el nuevo papel de las
Farc con los narcos, la guerra de los
carteles y el nacimiento del parami-
litarismo”.

Ante esta circunstancia, se creó una
subcomisión que, luego de deliberar por
15 minutos, determinó el 1 de enero de
1991 como fecha de cobertura, como un
h  naje a la Constitución que nació
ese año.

El representante Iván Cepeda ase-
guró que la bancada del Polo había sido
consecuente con todos los cambios, pe-
ro “no podemos transigir amputando la
historia y dejando las víctimas del 85
para acá sin reparación. Si se aprueba
este artículo nos retiramos del recinto”

Esta posición fue seguida por el re-
presentante Wilson Arias, quien llamó
la atención sobre que con esta apro-
bación lo único que se estaba haciendo
“era legalizar la expropiación ilegal de

 

Debate. En la iniciativa que se aprobó se Hará roda a las Madres oa de hogar

y alos menores de edad afectados por la violencia.

Más de la ley |

= Los procesos de restitución ya no

- serán jurídicos sino por la vía

- administrativa y se hará en única

- Instancia, esto, según explicaron los
ponentes, para evitar dilaciones en el
tiempo de los fallos de de cal y
reparación.

= El Estado deberá oa la no
repetición, que significa que habrá un
compromiso de seguridad y bienestar
para que los sufrieron por la violencia
no sean nuevamente afectados por los
grupos ilegales o personas reincidentes
de delito.

las tierras” argumentando que el Go-
bierno sólo habla de dos millones de
hectáreas para resarcir a las víctimas
“cuando hay cifras que advierten que
son seis millones de hectáreas. Enton-
ces, ¿dónde quedan los otros cuatro
millones de hectáreas? ¿Se perdieron?”
Entre tanto, el ministro del Interior y
Justicia, Germán Vargas Lleras, al re-
ferirse al tema de la fecha, dijo que “había
que buscar una fecha de inicio” y añadió
que “cobija un tiempo en el que el país ha
tenido los mayores índices de violencia”

Recursos garantizados

Por su parte, el ministro de Agricultura,
Juan Camilo Restrepo, enfatizó que los
recursos para la reparación están ga-
rantizados.

“El proyecto es costoso, pero es fi-
nanciable”, aseguró Restrepo al susten-
tar que la iniciativa “no compromete la
sostenibilidad y no es un acto de E
ponsabilidad fiscal”

Comentó que esta normatividad “fija
parámetros y criterios de resarcimiento
de las víctimas” y agregó: “muchos de

éstos se hacían a
través de los jueces
y esta ley establece

 

parámetros para Sl proyecto
que ellos decidan” de reforma
Finalmente, en- al Código de
fatizó que esta ley Policía se
no representa “un  aplazó Dafa
salto al vacío fiscal”. marzo. Ro
A su turno, el Barreras dijo
coordinador de po- que no era
nentes, represen- serio votarlo
tante Óscar Bravo, ala carrera
enfatizó que lo y añadió que
aprobado por la Cá- ahí se
mara era la entrega han
de “facultades al poe
Gobierno y si éste asados.

acepta es porque

tiene la capacidad

de responsabilidad fiscal para el cum-
plimiento de esta ley”

Lo aprobado por la Cámara deter-
minó que la ley no cobija los delitos
comunes, por lo que temas como los
damnificados por las pirámides, atracos
y homicidios comunes no serán objeto
de reparación.

De la misma manera, se estableció
que el Estado hará reparación subsi-
diaria, es decir que ésta deberá ser, en
primera instancia, por parte del vic-
timario y los grupos ilegales, y si lo
entregado por ellos no alcanza será el
Gobierno el que complete la reparación.

Se determinó que será el Gobierno el
que determine los montos de la re-
paración, eso, según los ponentes, para
que la ley no sea ilusoria.

Con respecto al tema de tierras, la
norma estableció que la restitución de
éstas sólo se hará con base en el registro
que se haga de las propiedades, por parte
de los grupos armados y los victimarios,
ante la Unidad de Restitución de Tierras
Despojadas, que se crea en la iniciativa.

  

ARCHIVO / El PAÍS
