La Nació

-LA NOTICIA INDE CION

Denuncian poca atenció

La Procuraduría dará
punto de vista frente
a cómo se atiende el
desplazamiento en el
Caquetá. El balance no es
positivo.

WENDY BARRIOS GASCA
LA NACIÓN, FLORENCIA
tender el llamado de la
Corte Constitucional que
solicitó un minucioso in-
forme de atención a desplaza-
dos en el Caquetá, es el pro-
pósito del procurador Libardo
Ramón Plazas, quien viajará
a Bogotá, esta semana, para
hacer una exposición frente
los pro y los contra de los
servicios prestados a esta co-
munidad.

Según el funcionario, ten-
drá un espacio de 10 minutos
para contarle a los magistra-
dos, al Gobierno Nacional y la
comunidad internacional todo lo
referente frente al tema de des-

FOTOS WYBG

 

 

La Procuraduría también entregará informe sobre atención a desplazados en
Caquetá, pero no es tan positivo como el de los mandatarios.

plazamiento en el Caquetá, los
avances y mejoras, así como
las falencias e inconsistencias
que aún se siguen presentando
en los procesos.

“La realidad, lastimosa-
mente, es que no hay un meca-
nismo que le haga un verdadero
seguimiento a la persona des-
plazada y lo que está sucedien-

do es que acceden a las ayu-
das gente de escasos recursos,
muy pobres sí, pero que no son
desplazados. Los organismos
encargados no tienen una base
de datos ni una metodología
para establecer realmente cuál
es la población desplazada”,
dijo el Procurador.

“Otra de las falencias es

 

Neiva, Miércoles 24 de Marzo 2010 111

 

que se dice que existen los re-
cursos pero muchas veces por
descuido o desinterés de las
asambleas, concejos y manda-
tarios no se incluyen las parti-
das suficientes para atender a
esta población especial, ese
es el llamado que hacemos
desde la Procuraduría para que
se atiendan todas las necesi-
dades básicas insatisfechas
de los desplazados, al tiempo
que se les garantice el retorno
a sus lugares de origen con se-
guridad”, agregó.

Finalmente, expresó Ra-
món Plazas que “hay que ser
realistas y honestos porque se
le ha puesto poca atención a
este tema, la Corte lo que quiere
es identificar las fallas, si son los
recursos o si falta personal, si es
la violación a Derechos Humanos
u otros factores, esperamos bue-
nos resultados en esta convoca-
toria, lo que se quiere es optimi-
zar este aspecto escuchando a
cada una de las regiones”.

 

 

 
