 

 

 

*

6

INELOMERILA

202 TE
—"" VANGUARDIA LIBERA -RIMANGA [%”"

 

 

 

A

DOMINGO 22 pr NOVIEMBRE DE 2009 - BUCARAMANGA

 

 

 

 

 

 

que a

ELIZABETH REYES LE PALISCOT

ereyesOvanguardia.com

El martes en la noche, Wil-
son Antonio Mosquera com-
pletaba dos días trasteando
el cuerpo sin vida de su pe-
queño hijo.

Regresarlo a Todó, en Cho-
có, para enterrarlo en la tierra
donde nació, fue lo único que
este hombre de 38 años, bare-
quero y descendiente de africa-
nos, le pidió al Ejército cuando
encontró al niño con una bala
incrustada en su espalda, en
pleno corazón del Magdalena
Medio, y.a dos días de camino
del municipio más cercano.

La sonrisa de su hijo se apagó
luego de un combate muy cor-
to con guerrilleros de las Farc
en el sur de Bolívar, donde el
buche de Wilson y de 16
familias más, quedó en medio
del fuego cruzado.

El martes, Wilson y.su com-
pañera esperaban, en uno de
los pasillos dela funeraria Los
Olivos en Bucaramanga, con-

 

Bocas del Ventarrón, un case-
río minero de Santa Rosa del

Sur en los límites entre Bolí-
var y Antioquia.

Acababan de llegar de Ba-
rrancabermeja y ahora, en Bu-
caramanga, esperaban que el
cuerpo del pequeño fuera tras-
lodado hasta Medellín y final-

ente a Chocó.

-Su única pertenencia, ade-
más de la ropa que llevaban
puesta, era un atadijo no más
mande que la punta de un dedo,
“nde Wilson guardaba la últi-
ma porción de oro que le quedó
de su trabajo en la zona mine-
ra de Guamocó, ubicada en el

costado occidental de la serra--

nía de San Lucas.

Con ese atadijo, dice, com-
prueba que hace más de 20
años vive de lavar arena en
una batea con el único een
vo de recoger oro.

-Eso es ser barequero.

Entonces se para, lo saca del
fondo del bolsillo de su panta-
lón, lo muestra y de nuevo lo
guarda. Luego dice que tiene
hambre y que su niño estaría
o sl él hubiera alcanzado a
llegar a ese cambuche impro-
visado con plásticos viejos.

- Porque yo soy ágil para
eso. A mí no me matan los
nervios.

Esta no es la primera vez que
Wilson queda atrapado en me-
dio de un combate, pero en la
guerra nada es seguro y me-
nos cuando no se es parte de
ella.

Wilson cierra sus enormes
ojos negros, toma aliento y dice:
y yo que me lo traje del Chocó

 

 

 

   

JA Ai)
ode omo Mt
mano de su madrastra,
JR
seco su carrera. Corría
para escapar de la gue-
rra, pero ni siquiera pudo
Idem te
EA lot
o a
fuego cruzado entre el
SANA MV
eo io!
EI OS

 
 
 
    

ro EN Barrancabermeja, Wilson Antonio Mosquera hizo la segunda para-

 

 

>

Fotos: Javier Alvarado / VANGUARDIA LIBERAL

Para llegar a la vereda Bocas del Ventarrón desde .
Santa Rosa del Sur, Bolívar, hay que desplazarse en.
carro hasta un punto conocido como Pueblo Gato. |
y luego internarse en la selva durante dos días, por.

un camino de herradura.

da de un recorrido de luto que terminó en Chocó, dos días después.

porque el sur de Bolívar esta-
ba tranquilo...

Secreto a voces

La compañera de Wilson ha-
bla en voz baja y su acento hace
que se le enreden las palabras.
Era ella la que sostenía la mano
del pequeño cuando la bala pa-
ralizó su cuerpito, cuando sus
pies de niño no le alcanzaron
para esconderse, cuando dejó
de contar hasta 20 sin equivo-
carse, cuando ya no pudo se-
guir bailando y defendiendo a

“su papá de las bromas que le

hacían los vecinos.

Ni ella ni Wilson entienden
aquello del valor estratégico de
la zona de Guamocó, debido
a la gran riqueza en recursos
naturales, razón por la que es
apetecida por grupos al mar-
gen de la ley y también por
compañías extranjeras y em-
presarios colombianos.

Tampoco saben que el sur
de Bolívar es un corredor va-
lioso para los actores armados
porque comunica el Caribe con

 

el interior y el nororiente co-
lombiano.

Wilson es un nómada. Ha ido
y venido por Chocó, Antioquia
y el sur de Bolívar, buscando
siempre la mejor mina y utili-
zado ese corredor estratégico.
“Pero ellos no se meten con no-
sotros y nosotros continuamos
nuestro camino”, dice.

Esta pareja ignora que
el pasado 8 de marzo hubo
otro combate entre las Farc y
el Ejército en la vereda Los
Guayacanes, muy cerca del
lugar donde levantaron su
cambuche, y que la explosión
de un cilindro de gas destru-
yó la casa de un campesino
y que resultó herido un sol.-
dado.

De desplazamientos tam-
poco saben mucho. Sólo que
el suyo, desde Chocó, fue
voluntario. No imaginaban
que en la misma zona donde
pretendían labrar su futuro,
en las veredas Bajo y Alto
Sicué, 39 familias se vieron
forzadas a desplazarse en
mayo por combates entre el

En el combate, también e un guerrillero, oriundo de Córdoba.

 

 

 

 

 

Ejército y el Eln. Esta vez,
los soldados, ante el ataque
de la guerrilla, se refugia-
ron en dos viviendas con sus
ocupantes adentro, según lo
denunció el Observatorio de

Paz Integral del Magdalena

Medio.

Lo que sí saben, es que no
ra hacen parte de esa suma
enorme que representa a las
víctimas de la guerra en Co-
lombia. Y que su pequeño ya
no está.

Una bala

Hace mes y medio que Wil-
son Mosquera buscaba oro en
Bocas del Ventarrón. Llegó
solo, pero hace tres semanas
se le unieron su compañera y
su hijo. Juntos levantaron el
cambuche como lo hacen los
barequeros en cualquier parte
del país: amarraron plásticos,
consiguieron una colchoneta e
improvisaron un comedor a la
entrada de su vivienda como sl
se tratara de una carpa. Coci-
naban con leña.

- Como es un monte, funcio-
na como cuando se funda un
pueblo. Comienza con ranchi-
tos de madera, pero en nues-
tro caso unos son de madera
y otros de plástico.

Un “camello” estudiar de noche 10D, Cédula, 75 años no pasan en vano 11D

IMODÍA

ereyesOvanguardia.com / COORDINADORA: ELIZABETH REYES LE PALISCOT. / TEL: 6 300 700 EXT: 1190

¿II

Icanzó

Wilson afirma que en el ca-
serío viven cerca de 400 perso-
nas y que está dividido por un

caño. Las mujeres y los niños

permanecen en los cambuches
durante el día y los hombres
se van a las minas, incluso los
fines de semana.

Pero el domingo 15 de no-
viembre no fue igual. Wilson
trabajó hasta el medio día para
ayudarle a un vecino a levan-
tar su cambuche en madera.
Por eso en la vereda, cerca de
las dos de la tarde, sólo esta-
ban dos mujeres, cuatro niños,
Wilson y su amigo.

- Cuando yo llegué a Bocas
del Ventarrón, el que estaba
era el Ejército, pero se salió
y a los 15 días llegó la guerr1-
lla a vacunar a los dueños de
las minas. Así como entraron,
salieron de nuevo.

Pero hace ocho días regresa-
ron. El espacio que separaba
el cambuche de Wilson, don-
de afirma, estaba el Ejército,
y el lugar por donde aparecie-
ron los guerrilleros, no era su-
perior a los 300 metros.

- Yo le dije a mi amigo, me
voy a 1r porque no he almor-
zado. Y cuando iba bajando los
guerrilleros también lo hacían,
pero delante de mí. Eran tres.
No alcancé a pasármelos, si lo
hubiera logrado de pronto el
niño mío no muere.

Lo siguiente sucedió en po-
cos minutos. Los primeros vie-
ron a los segundos o al revés,
cómo saberlo. Wilson retroce-
dió cuando empezó el tiroteo.
En medio del fuego cruzado
quedaron 16 cambuches.

-De ahí salió la bala que al-
canzó a mi niño.

La mujer y el pequeño comían
a la entrada del cambuche y
cuando entraron apurados para
intentar esconderse, el cuerpo
del niño se le escurrió a esta
mujer entre las manos.

167

víctimas de infracciones

al Derecho Internacional
Humanitario, DIH, se
registraron en el sur de
Bolívar, durante el primer
semestre de 2009, según
el Observatorio Nororiental
de Derechos Humanos y la
Corporación Compromiso.

 

 

 

 

- Cuando veo que pum, cayó,
yo lo tenía cogido de la mano y
ahí mismo cayó... un bala, iba

  
 

a cumplir cuatro años, hacía
mandados y si oía un nombre |

enseguida se lo aprendía.

Incertidumbre
Las preguntas que Wilson
nunca pensó hacer en su vida,

le salieron una tras otra, en

pocas horas.

Todas fueron agrias.

Supo que el enfrentamiento
se dio entre soldados del bata-
llón Ricaurte e integrantes de

la cuadrilla Armel Duque” que

hace parte del Bloque Magda-
lena Medio de las Farc. Tam-
bién, que los guerrilleros tenían
lista una emboscada, según las
autoridades.

Pero a pesar de su relato, el
comandante de la Segunda Di-
visión del Ejército, general Ri-
cardo Antonio Vargas, afirmó
a Vanguardia Liberal en Ba-
rrancabermeja, que el enfren-
tamiento se dio a las afueras
del caserío.

Por ahora, Medicina Legal y
la Fiscalía realizan las respec-
tivas investigaciones para es-
tablecer quién disparó la bala
que mató a su hijo.

Teófilo Acuña, presidente
de la Federación Agrominera
del Sur de Bolívar, Fedeagro-
misbol, afirma que ya se han
denunciado enfrentamientos

donde la población civil ha que-
dado en medio del fuego cruza-

do. “No es la primera vez que
esto sucede”.
Por su parte, Marco Antonio

García, defensor del pueblo en
el Magdalena Medio, asegu-
ró que en este año, es la pri-.
mera vez que se presenta un

caso donde un niño muere en
medio de un combate. Sin em-

bargo, el registro de 167 vícti-
mas de homicidios, amenazas.
y desplazamientos forzados en.
el sur de Bolívar durante el

primer semestre de 2009, se-

gún el Observatorio Nororien-
tal de Derechos Humanos y.
la Corporación Compromiso,

demuestra la situación de in-
seguridad y riesgo que corre
esta población.

Con su salida de Bocas del

Ventarrón, Wilson confía es-

tar lejos de las balas, pero las

huellas de la guerra las lleva

por dentro.
