El TIEMP TIEMPO DOMINGO 4 DE ABRIL DE 2010

1-6 NACIÓN

VICEPRESIDENTE RECHAZÓ FALLO DE TRIBUNAL DE ESTRASBURGO; DICE QUE FACILITA LA IMPUNIDAD

Corte europea de DD.HH. se opone a
extradición de Yair Klein a Colombia

l Tribunal recomendó a Rusia no enviar al país al mercenario israelí por estar en riesgo de sufrir
tratos inhumanos. El ex militar fue condenado a 10 años por entrenar grupos paramilitares en los 80.

REDACCIÓN JUSTICIA

El Gobierno colombiano re-
chazó ayer la decisión del Tri-
bunal de Estrasburgo de pe-
dir a Rusia suspender la extra-
dición del mercenario israelí
Yair Klein al país y calificó el
fallo como “una página negra
para los derechos humanos
en el mundo”.

El Tribunal se opuso al en-
vío de Klein —<que en los 80 en-
trenó a los grupos paramilita-
res, responsables de varias de
las peores masacres cometi-
das en el país- con el argumen-
to de que sus derechos po-
drían ser. violados en Colom-
bia. Cinco de los siete magis-
trados de esa Corte considera-
ron que el israelí estaría en
riesgo de sufrir “tratos inhu-
manos y degradantes”.

El Gobierno colombiano so-
licitó a Rusia la extradición
de Klein en octubre del 2007,
un mes después de su captura
en ese país, para que cumplie-
ra una condena por concierto
para delinquir y conforma-
ción y adiestramiento ilegal
de grupos paramilitares. Seis
años antes, en agosto del 2001,
el Tribunal Superior de Mani-
zales había dejado en firme la
sentencia contra el israelí y
redujo la pena de 14 a 10 años.

Klein, coronel retirado del
Ejército de Israel, entrenó por
75 mil dólares a 22 personas (8
provenientes de Pacho, Cundi-
namarca y el resto de Antio-

 

 

 

Archivo - EL TIEMPO

El coronel Yair Klein dio cursos en tácticas de guerra y explosivos a paramilitares durante la década de
1980. El entrenamiento fue en la Isla de la Fantasía, una hacienda de Puerto Boyacá en el Magdalena Medio.

quia) en una hacienda conoci-
da como La Isla de la Fanta-
sía, ubicada en Puerto Boya-
cá, en el Magdalena Medio.
Entre sus alumnos estuvo
Alonso de Jesús Baqueró,
alias “Vladimir”, autor de la
masacre de 12 funcionarios ju-
diciales en La Rochela; Carlos
Castaño, quien junto con su
hermano Fidel fundaron las
Auc; y Jaime Rueda Rocha, si-
cario al servicio del narcotra-

ficante Gonzalo Rodriguez Ga-
cha, a quien se señala de ser el
hombre que disparó contra el
dirigente liberal Luis Carlos
Galán hace 21 años.

Los magistrados del Tribu-
nal de Estrasburgo basaron
su decisión en una declara-
ción que dio el vicepresidente
Francisco Santos para justifi-
car la solicitud de extradi-
ción: “ Deben tomarse las me-
didas para asegurarse de que

este caballero se pudra en la
cárcel por su participación en
el entrenamiento de grupos
armados”, dijo a la prensa.

Con ese argumento Klein
intentó parar su extradición
pero el gobierno ruso terminó
autorizando su envío a Colom-
bia, precisando que: “no reci-
biría pena de muerte ni sería
maltratado ni iría a juicio por
causas distintas a las del pedi-
do de extradición”.

 

£é

Este es un fallo que
avergúenza a la huma-
nidad, a las víctimas
(...) y favorece la
impunidad de los
crímenes de Klein y de
sus alumnos”.

Vicepresidente Francisco
Santos, en un comunicado.

 

 

“Es una burla a las
víctimas”: Santos

En el comunicado, el vice-
presidente Francisco Santos
hace un llamado a las organi-
zaciones de derechos huma-
nos y a los organismos multi-
laterales para que expresen
su rechazo “a esta burla a las
víctimas de los crímenes de
los grupos paramilitares”.

Santos manifestó su preocu-
pación por decisiones que ma-
nifiestan “un doble rasero” so-
bre los violadores de DD.HH.:
“Mientras se exige a Colom-
bia que no haya impunidad se
facilita la impunidad de un

criminal confeso de guerra”.

La vicepresidencia descali-
ficó las declaraciones de
Klein en las que asegura que
en Colombia podrían ser vul-
nerados sus derechos y agre-
ga que se está desconociendo
que las cárceles del país cuen-
tan con un Comité de DD.HH.

 

MEDICINA LEGAL

Confirman
identidad
de restos
de Guevara

En solo 48 horas. el Institu-
to de Medicina Legal identifi-

-CÓ los restos del coronel de la

Policía Julián Ernesto Gueva-
ra, entregados el jueves por
las Farc.

Según el dictamen forense,
la prueba de ADN arrojó un
resultado de 99,999 por ciento
de probabilidades de parentes-
co con doña Emperatriz de
Guevara, la madre del oficial.

El reporte fue dado a la fa-
milia del coronel Guevara por
la directora de Medicina Le-
gal, Luz Janeth Forero, quien
también hizo la entrega de los
restos.

El coronel Guevara fue se-
cuestrado el 3 de noviembre
de 1998 en la toma de las Farc
a Mitú. Ocho años después el
oficial murió en cautiverio
—dijo al senadora Piedad
Córdoba- al parecer por una
enfermedad tropical. Sin em-
bargo, queda pendiente esta-
blecer las causas de la muerte
de Guevara y para ello Medici-
na Legal, con la ayuda del Ins-
tituto Nacional de Salud, con-
tinúan con el análisis de las
muestras obtenidas.

La madre del oficial de Poli-
cía muerto en cautiverio, do-
ña Emperatriz de Guevara re-
cibió la noticia en compañía
de su familia, con quienes es-
taba reunidos anoche. Los res-
tos permanecerán en cámara
ardiente en el centro religioso
de la Policía en el occidente
de Bogotá.

Las exequias se llevarán
acabo el lunes en la Catedral
Primada.

 
