,
Y
«ems
s *
q »

Uentes de Y / MACIÓN

Re Cordes de e Y, EN SAL e Ve CIONA /

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta '
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador E Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ig
Portafolio ; : Cúcuta emana
A a
La República Oli aa Ibagué La Opinión Cambio
El Colombiano Crónica : G
El Nuevo Siglo ElMundo El Nuevo Día erente
Hoy ad Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ET T Na e
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tardo Villavicencio P S 5 E
El Espectador Llano 7 Días DERE Al o - Shock
O Del Mundo Cali Neiva ie LACA Publicidad o
, : d
; dl E O Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
aís La Nación El Universal El Meridiano Otras
A TA O Á
EL i dci rs DU dd « | P b lá y /
MEDIO: PAGINA: (o > FECHA: bw ¿UU

 

ESTUDIO DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO Y LA UNIVERSIDAD EXTERNADO

Migración y desplazamiento obligan
a reclutamiento ilegal de menores

Muchos de los menores que ingresan a las filas de los grupos
armados ilegales lo hacen por iniciativa propia

El desplazamiento forzado
en diferentes regiones del
país ha ocasionado que los
menores de edad entren a
formar parte de los grupos
armados ilegales.

Así lo señala un informe
realizado por la Organización
Internacional del Trabajo y la
Universidad Externado que

.0.0000000000000000000000000s000000..

Av. 6 No, 14-27 - of
E-mail: fue:

analiza el nivel de afectación
de los menores ante el fenó-
meno del desplazamiento.

Pese a lo que se podría
pensar, gran parte de los me-
nores que han sido víctimas
de la violencia y han tenido
que cambiar de sitio de re-
sidencia encuentran como
alternativa de vida formar
parte de estos grupos.

Cuando un menor es vícti-
ma del desplazamiento, por lo
general tiene que trabajar para
ayudar a solventar los gastos
de su familia. Esto, debido a
que en el sitio a donde llegan
no encuentran la forma de au-
tosostenerse con el trabajo de
las cabezas de familia, señala
el informe.

El coordinador del estu-
dio, David Khoudour, afir-
ma que antes que trabajar
los menores prefieren ingre-
sar a las filas de los grupos
armados en busca de una al-
ternativa para solucionar sus
problemas económicos.

“Esta es una decisión nor-
mal en menores de edad por-
que no tienen conciencia de la

magnitud de sus actos; ellos
llegan en muchas ocasiones a
formar parte de la guerrilla o
de los paramilitares en busca
de estabilidad económica, o en
algunos casos, con complici-
dad de sus padres, que reciben
mesadas de parte de los grupos
armados”, afirma Khoudour.

Sin embargo, el documen-
to señala que los menores
de edad no necesariamente
entran a formar parte de los
grupos armados como com-
batientes. En gran parte de las
ocasiones los menores entran
a suplir labores domésticas.

“Esta se convierte en una
opción de vida para los ni-
ños”, argumenta Khoudour.

El estudio no sólo con-
templa la inclusión de me-
nores en grupos armados;
también es analizado el des-
plazamiento de los padres
a otros países por falta de
oportunidades laborales.

El diagnóstico en este
sentido es más alentador.
Según la investigación, los
menores que se quedan en
Colombia tienen más opor-

tunidad de acceder a educa-
ción superior por las divisas
que envían sus padres desde
el extranjero.

Por el contrario, cuando
los niños quedan a cargo de
las hermanas mayores, los
niveles de frustración son
muy altos y además genera
migración escolar, explica
Khoudour.

Los niños migrantes en el

 

—ARCHIV
Los menores prefieren ingresar a los grupos armados que trabajar en las calles.

ámbito internacional en oca-
siones suelen ser reclutados
por bandas de delincuentes
que los emplean para atra-
cos a residencias o de car-
teristas; esto por lo general
sucede en España.

El informe de la OIT y el
Externado llama la atención
sobre la importancia de la
atención al desplazado, en es-
pecial a los menores de edad.
