  

4 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

0202007 var:

e
q

” Ro de Je

a

A

FECHA:

PUBLICACIÓN

 

El HERAL

 

 

 

 

El jefe paramilitar no llegó ayer a la versión libre

Víctimas se quedaron
esperando a “Jorge 40'

40 afectados viajaron desde lejos para escuchar al jefe “para”.
La Fiscalía no se explica por qué el Inpec no efectuó el traslado
del desmovilizado desde ltaguí a Barranquilla.

Por REDACCIÓN JUDICIAL

Con 30 mil pesos en el bolsillo, ;¿
Isabel Vargas viajó desde Santa
Marta para averiguar dónde los
paramilitares enterraron el cuer-
po de su hijo Yamir Francisco
Campo. La mujer había esperado
con impaciencia la segunda se-
sión de la versión libre del jefe pa-
ramilitar Rodrigo Tovar Pupo,
alias Jorge 40”. Diligencia que se
había programado para ayer a las
2 de la tarde.

Al poco tiempo de estar sen-
tada en la sala de audiencias,
donde se reúnen las víctimas, le '
informaron a la mujer ya otras 40 A
personas que Jorge 40” no llega- Y
ría debido a que inexplicable- +
mente el Instituto Nacional Peni-
tenciario y Carcelario (Inpec) no KE
había efectuado el traslado des- :*'
de la cárcel de Itaguí, Antioquia,
a Barranquilla.

 

- desde hace seis años: “¿Por qué
nos convirtió en sus víctimas?”

En la sala, muy cerca de Mar-
ta, cuatro mujeres wayuu miran
desconcertadas el rostro de la fis-
cal tercera de Justicia y Paz,
- Deicy Jaramillo. La funcionaria
- Judicial aclara que la ausencia del
' desmovilizado no ha sido respon-
' sabilidad de la Fiscalía. “Nos-
otros requerimos al Inpec desde
el 9 de julio, y yo misma confirmé
el traslado este sábado, entonces
no sé qué pasó”.

Las indígenas estaban indig-
nadas, su permanencia en la ciu-
dad es incierta porque no tienen
resuelto el hospedaje. Ellas hacen
parte de una misma familia que tu-
vo que desplazarse a raíz de la ma-
sacre ocurrida en Bahía Portete,
La Guajira, el 18 de abril de 2004.

“Estamos muy molestas, cada

Natividad Pertuz e Isabel Bolaño llegaron desde día más se irrespeta a las vícti-

Marta Elizabeth Martínez, Remolino, Magdalena, a la versión libre de Rodrigo mas. Son muchos los sacrificios
quien perdió las piernas, un brazo Tovar P. Las mujeres se sienten maltratadas porque que tenemos que hacer para que
y la visión en un ojo, llegó a la ciu- llegaron en busca de la verdad y se encontraron con ahora nos digan que ya no viene,
dad gracias a la caridad de amigos una sala sin el desmovilizado.

y vecinos. Recogió $100 mil pesos

y viajó desde el corregimiento de El
Colorado, Ciénega, hasta el Centro
Cívico de la ciudad, donde supuesta-
mente le vería la cara a su victimario
y -según ella—- comandante supremo
de los hombres que tiraron una gra-
nada en su casa. Este hecho causó la

que mañana”, afirmó Démora Ba-
rrios, wayuu quien viajó desde la

muerte al esposo, la discapacidad a - Alta Guajira; su tía vino de más lejos,

ella, y serios problemas sicológicos a

- sus hijos.

Marta llora porque no tiene recur-
sos y tendrá que regresarse sin escu-
Char la respuesta de Tovar Pupo a una
pregunta que le ronda en la cabeza

desde Maracaibo, Venezuela.
LÁGRIMAS DE IMPOTENCIA

“Yo quiero saber dónde Jorge 40'
enterró a mi hijo”, dice entre gemidos

 

SLCGUE
  

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

V luce
—P

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

rca

Leonor Camargo, quien asegura que a su marido lo asesinaron los paras”, espera
a “Jorge 40'a la entrada del Centro Cívico, pero el desmovilizado no llegó. La mujer
prestó dinero a los vecinos con la esperanza de que “40” esclareciera el crimen.

Isabel Vargas. No tiene dinero, ni fa-
miliares, ni mucho menos amigos en
la ciudad que le faciliten la estadía du-
rante los días que tome la segunda se-
sión de versión libre del jefe parami-
litar. |

La mujer llora inconsolable por-
que de sus cuatro hijos, dos fueron
asesinados a manos de las Autode-
fensas, y el mayor, Yamir, lleva cuatro
años desaparecido.

“Esto es lo único que me queda de
mi hijo”, susurra la madre mientras
sostiene una vieja y descolorida foto.
Detrás de la imagen está escrito su
nombre y se leen algunas fechas, tal
vez para que nadie olvide su tragedia.

Yamir, quien ahora tendría 28
años, desapareció el 4 de septiembre
de 2002 en Santa Marta. El joven iba
para la iglesia, pero nunca regresó a
su casa. Solo hasta el 20 de octubre del
mismo año se enteró que a su hijo lo
habían matado. Un vecino le dio la fa-
tídica noticia.

Se espera que hoy inicie la se-
gunda sesión de Jorge 40” a las 9 de
la mañana. Aunque también es pro-
bable que el número de víctimas se
reduzca. La mayoría manifestó que
no contaba con recursos para pagar
alojamiento o ir y volver desde los
pueblos del Magdalena, La Guajira o
Cesar.
