 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

AA

 

E Colombiano

 

 

 

FECHA:

 

07 ve
Ñ Í

Fiscalía allanó propiedades del ex.
Auc Carlos Jiménez, alias Macaco

O ENTRE LOS
bienes allanados

se encuentran cinco
empresas familiares.

En un operativo realizado de
manera simultánea en Mede-
llín, Pereira, Puerto Asís (Putu-
mayo), Buenavista (Córdoba) y
Tarazá (Antioquia) fueron alla-
nados ayer 17 bienes de Carlos
Mario Jiménez Naranjo, alias
Macaco.

En la diligencia, adelantada
por la Unidad de Extinción de
Dominio y Lavado de Activos
de la Fiscalía, también fueron
capturadas diez personas, al
parecer vinculadas al narcotrá-
fico y que al parecer actuaban
bajo las órdenes del ex jefe del
bloque Central Bolívar (Bcb)
de las autodefensas.

El ente investigador precisó
que entre los bienes interveni-
dos se encuentran cuatro vehí-
culos, cinco empresas, siete es-
tablecimientos comerciales y
una embarcación. Estas propie-
dades se encontraban en cabe-
za de miembros del grupo fa-
miliar del desmovilizado.

Entre las propiedades están
las empresas Administradora
Ganadera El 45 Ltda., Ganade-
ría Luna Hermanos Ltda., Casa
del Ganadero S.A., Sociedad
Minera Grifos S.A. e Inversio-
nes El Momento S.A., cuya re-

 

 

Carlos M. Jiménez, alias Macaco,
desmovilizado de las Auc.

presentante es Rosa Edelmira
Luna Córdoba, esposa de Jimé-
nez Naranjo.

De acuerdo con la investiga-
ción, era frecuente que Macaco
realizara inversiones en finca
raíz por medio de su esposa, hi-
jos y demás familiares.

Los detenidos

En los operativos también fue-
ron capturados Melbin Caicedo
Sánchez y Elkin Darío Guerre-
ro Agamez, en Medellín; Fer-
nando Abuchar González, Héc-
tor Eduardo Salas Muñoz, El-
kin Darío Cantillo Salas y Ne-
vardo Antonio Estrada Muñoz,
en Turbo; y Enot Chaverra Var-
gas, Luis de la Cruz Mesa, José

   

de los Reyes Guerrero y Euse-
bio Valdelmar Romero, en Car-
tagena.

A alias Macaco se le respon-
sabiliza de cargamentos de co-
caína decomisados en dos bar-
cos en los dos últimos años,
uno en alta mar y otro en el
Golfo de Morrosquillo.

El cargamento sumaba 1.266
kilos de la droga.

A partir de esas inmoviliza-
ciones los investigadores, me-
diante interceptaciones telefó-
nicas y averiguaciones, confir-
maron que las embarcaciones
pertenecían a una organización
dedicada al envío de alcaloides '
al exterior, orientada por alias
Macaco.

Según el proceso a Jiménez
Naranjo, quien se encuentra
recluido en la cárcel de máxima
seguridad de Cómbita (Boya-
cá), a él le fueron incautadas
grandes cantidades de cocaína
marcadas con el logotipo o sello
de Batman, supuestamente
utilizado por el ex jefe desmo-
vilizado para controlar la droga.

Las autoridades detectaron
también que las divisas pro-
ducto de la venta de los alcaloi-
des eran entradas al país en las
mismas embarcaciones.

Según las autoridades, el di-
nero era introducido al merca-
do por medio de empresas re-
presentadas por Rosa Edelmira
Luna Córdoba y el núcleo fa-
miliar de alias Macaco. PLV
