 

o9 6A

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

íN

 

e
E ME
e. e
3 ze
Ñ

con musun
PUBLICACIÓN

Sin Cuerpos para

GAEA

A O

ES E
PA

 

 

q fr Ñ

Fabiola Perdomo lideró los últimos cinco años el movimiento de las familias de los diputados que no se cansó de
pedir que los liberaran. Hoy espera el cadáver de su esposo Juan Carlos Narváez y del resto de las víctimas.

   
   

eS

Las declaraciones de los diferentes
gobiernos extranjeros y las voces de
los organismos multilaterales del
muúndo coinciden en exigir a las Farc
la liberación de todos los secuestra-
dos, mientras que al Gobierno le
piden establecer un diálogo efectivo
para superar el conflicto en el país,
luego de conocer la masacre.

Los hijos de los ex diputados se
quedaron esperando su abrazo

  

" Colombiano

O FAMILIAS PIDIERON ayer espacio y
tiempo para llorar a los suyos en privado.

un acuerdo para

_Carlos Olimpo Restrepo Suescúr
sanosre(weicolombiar
Enviado especial, Cal
l alboroto de los dos días
anteriores dio paso ayer
al silencio en la casa de
Fabiola Perdomo. Ella, la viuda
de Juan Carlos Narváez, y los fa-
miliares de los otros 10 diputa-
dos del Valle muertos el pasado
18 de junio, cuando estaban se-
cuestrados por las Farc, decidie-
ron dedicar este fin de semana a
hacer un duelo íntimo.

Durante casi 48 horas en la
Unidad Residencial Polo Club,
en el sector de Ciudad Jardín, en
el sur de Cali, estas personas se
dedicaron a responder las inquie-
tudes de los medios de comunl1-
cación, a atender visitas de perso-
nalidades que se acercaron a ex-
presarles el pésame y la solidari-
dad. Ayer había silencio.

Esta casa de tres plantas co-
menzó a llenarse la madrugada
del jueves, poco después de que
Fabiola recibiera la llamada en la
que le informaron que su esposo
y otros 10 de los 12 ex diputa-
dos, secuestrados hace cinco
años, estaban muertos.

Allí llegaron todos los familia-
res, incluso Patricia Nieto, la
“más afortunada” de esta historia
hasta hoy, pues su esposo, Sigl-
fredo López, quedó vivo aunque
sigue en cautiverio.

La razón, según el grupo ilegal,
es que el ex diputado no se en-
contraba en el sitio del combate
en el que supuestamente murie-
ron los demás.

Sin tiempo para llorar

Hacia las 9:30 de la mañana de
ese jueves, la confirmación del
asesinato en medio de cámaras y
micrófonos, puso fin a la pequeña
esperanza que todavía conserva-
ban. Empezaron entonces los lla-
mados de doña Fabiola y otros fa-
miliares para que Gobierno y Farc
les permitieran tener pronto los
cuerpos de sus seres queridos, sin
condiciones, para sepultarlos y
hacer el duelo pleno.

En la tarde Marleny Orjuela,
de Asfamipaz, y el gobernador
del Valle, Angelino Garzón, se h1-
cieron presentes. Pero la mayor
expectativa estaba en la llegada
de Alvaro Uribe Vélez. El manda-
tario llegó alrededor de las 7:00
de la noche y se reunió, en una
casa deshabitada de la unidad re-
sidencial, con familiares de las

CUYOS AS
PALIN NAC

) reclama a las partes
evitar otra masacre.

víctimas.

Allí, dijeron algunos de los
asistentes, hubo reclamos al
Presidente por su posición
frente al despeje de Pradera y
Florida que las Farc reclaman
para poder hacer el intercam-
bio humanitario. Incluso, algu-
nas personas lo culparon de la
muerte de los diputados.

Tras la conversación, que se
prolongó por más de tres horas,
Uribe Vélez regresó a Bogotá y
las familias fueron a tomarse un
descanso tras el día que tuvieron.

Ya en la mañana del viernes,
Aníbal Gaviria, gobernador de
Antioquia, y Vólmar Pérez, de-
fensor del Pueblo, fueron los pri-
meros en llegar. Fabiola Perdomo
escuchó sus palabras de solidari-
dad y las ofertas que les hicieron
para ayudar en la recuperación de
los cuerpos.

Sobre este tema, Fabiola insis-
tió en que ya había pasado mu-
cho tiempo sin tener a sus fami-
liares y que ahora que estaban
muertos el Gobierno y las Farc
deberían hacer al menos gestos
de buena voluntad para evitar
que la entrega de sus cuerpos se
dilate más que la libertad de
ellos, a quienes inútilmente es-
peraron durante cinco años.

Este asunto se llevó la mayor
parte del viernes, en un ir y venir
de personas por la casa Perdomo
y apenas fue interrumpido por
unas visitas de pésame. Al caer la
noche dos personas revivieron la
situación en la casa y sus alrede-
dores. Mientras el ministro Alva-
ro Leyva llegó para sostener una
reunión privada, en una casa dis-
tinta a la de la familia Narváez
Perdomo, donde se habló de ges-
tiones para la devolución de los
cuerpos, en las puertas de la ur-
banización apareció Gustavo
Moncayo, el profesor que partió
desde Sandoná (Nariño) hace ya
dos semanas para reclamar la li-
bertad de su hijo y de los demás
secuestrados.

Horas después, y sin dar deta-
lles del encuentro, Leyva salió y
Fabiola Perdomo, de común
acuerdo con los demás familiares
agradeció los gestos de solidari-
dad e informó que este fin de se-
mana lo dedicarían a hacer el
duelo en familia, sin testigos.

Los teléfonos celulares se apa-
garon y en la casa que fue epicen-
tro del dolor los últimos días, ayer
no rondaba nadie.
