ER SER ONO,

0) 6

 

£e

 

PERIODICO: _EL UNIVERSAL CARTAGENA |
REVISTA: PA ;
PAGINA: 200 AÑ

 

 

ANUNCIÓ EL MINISTRO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL

“Cada año se devolverán 500 PP

mil hectáreas a desplazados”

BOGOTÁ, COLPRENSA

El ministro de Agricultura y
Desarrollo Rural, Juan Cami-

lo Restrepo Salazar, anunció,

q»  =spera que la ley de tierras
ra. cada en el Congreso de la
República sea aprobada antes
de finalizar el presente año.
El titular de la cartera de Agri-
cultura explicó que se buscan
restituir 500 mil hectáreas de
tierras anuales a las familias des-
plazadas por la violencia. “El
proyecto es de una gran tras-
cendencia y perspectiva política
y social. Busca dar un marco
legal que permita devolver tie-
rras a aquellos que fueron des-
pojados”. Reiteró que durante
los próximos cuatro años el ob-

jetivo es restituir dos millones
de hectáreas de tierras en todo
el país.

Restrepo explicó que el pro-
yecto radicado ante el legislativo
es un esquema complementa-
rio de agricultura empresarial
para avanzar hacia una estruc-
tura justa. “La paz de Colom-
bia pasa por el meridiano de
una justa y moderna solución
al problema de las tierras” ase-
guró el Ministro de Agricul-
tura.

Agro Ingreso Seguro

Con relación al programa
Agro Ingreso Seguro, Restre-
po explicó que su fisonomía y
orientación serán cambiadas.

Agregó que estos recursos de-
ben beneficiar a los pequeños
medianos agricultores. “Estos
sectores son los mas amena-
zados por el TLC con Esta-
dos Unidos” aseguró el titular
de la cartera de Agricultura,
quién enfatizó que Tá ayudas,
asistencias, créditos e infraes-
tructura deben tener esa des-
tinación.

En materia de devolución de
dineros de Agro Ingreso Seguro,
Restrepo aseguró que en los próxi-
mos días se cumplirá en la Pro-
curaduría General de la Nación
un proceso de conciliación.

“El estado espera la totalidad
de los dineros de Agro Ingreso
Seguro” dijo Restrepo.

 

 

   

h

El senador de la República,
Jorge Enrique Robledo, seña-
ló que * este gobierno va a se-
guir con el modelo Carimagua
mediante la concentración de

% Juan Camilo Restrepo Salazar, ministro de Agricultura y Desarrollo Rural. ;,

tierras en manos de poderosos
empresarios”. Agregó que *, a
mi no se me olvida que Sanr
tos es compañero de gabinete

de Andrés Felipe Arias”.

 

ao

   

NY ANA

1 Andrés Felipe Arias, ex ministro de Agricultura.

mii AR
¡A . "IBN ;
Ml nt.
EE 7
SA

e

e e
3 5 1519 Y A E.
» had iS: 120
Í f ¡$ ii e
e eS NT
STD

 

ANTE UN FISCAL ANTICORRUPCIÓN

Felipe Arias rind

BOGOTÁ, COLPRENSA

Por lo menos 10 horas duró el
ex ministro de Agricultura An-
drés Felipe Arias, en el interro-
gatorio que le realizó un fiscal
anticorrupción por su presunta
participación en la entrega irre-
gular de dineros del programa
Agro Ingreso Seguro (ALS).

Arias respondió ante el fiscal
anticorrupción por la entrega de
subsidios en los programas de

riego y drenaje a personas adi-

- neradas durante su gestión en el

Ministerio de Agricultura, par-
ticularmente por los casos de la
familia Dávila y Vives, quienes
presuntamente se abrían favore-
cido para realizar campañas po-
líticas con estos subsidios.

De igual forma, Arias rindió
cuentas por las supuestas irre-
gularidades en la firma de los

acuerdos 003 de 2007, 005 de

as

y

¡ió cuentas por AIS

2008 y 052 de 2009, adscritós
entre el Ministerio de Agricul-
tura y el Instituto Interameri-
cano de Cooperación para la
Agricultura.
Arias llegó a las ocho de la
mañana de este martes a la Fis-
calía Anticorrupción en el noríe
de Bogotá. Al cierre de esta edi-
ción se conoció que el interro-
gatorio podría concluir a las 11
de la noche de este martes.

COLPRENSA
