 

 

 

 

 

 

o
06
INFO MERISA
"Fecha: ) | NOV 2909 Página: 0 hi
Publicación: EL MUNDO Ciudad:
Sección: 1

 

 

A

Preocupación por implicación de agentes estatales en los casos

Disminuyen torturas en el país: ONU

El Comité expresó su inquietud por la alta
Incidencia de detenciones arbitrarias y

considera que “las detenciones sirven para

estigma tizar a ciertos HNOS:

ARCHIVO ÁNGELA ZAPATA
5

La ONU | E ibaió die lá JustolE: Militar debe dejar de asumir la
jurisdicción de casos de violaciones graves de los derechos humanos.

AN

TO

7 | dl y
, Lao ay
¿ y M la

Mi
Buds, dd 4 de :
: ,Y
y psi ; Ine e sd mA
¿ Cel ii y > 4 E Et: 70 me ñ
TONES: MAA. -3: e: CIEN
4 E 1
ñ

   

El Comité de la ONU contra la
Tortura emitió ayer su informe
final sobre Colombia, en el

que destaca “una disminución

global” de las denuncias de
tortura en los últimos cinco
años, pero al mismo tiempo
subraya su preocupación por
los informes sobre la impli-
cación de agentes estatales
en ese crimen.

“El Comité está especial-
mente preocupado por la
información que indica un
aumento de casos que señalan
una participación directa por
parte de los agentes estatales”
(en casos de tortura), señala
el documento hecho público
en Ginebra.

Agrega que la incidencia
de tortura en Colombia “es
alta y corresponde a patrones
específicos que indican una
aplicación generalizada”

Sobre esa situación, recono-
ce las iniciativas del país para
contrarrestar la impunidad,
pero ello no impide que el
Comité observe problemas

como la “falta de información
fidedigna sobre los casos de:

tortura”, lo que se refleja en
“las contradicciones entre las
cifras entregadas por distintas
entidades”.

Asimismo, indica su pre-
ocupación por la ausencia
de un sistema centralizado
para la compilación de datos

acerca de los casos de tor-
tura, lo que impide “tener
claridad acerca del número
total de casos denunciados,

investigados y sancionados”

De otra parte, el Comité
cuestiona que se “realicen tipi-
ficaciones erróneas y asimilen
el delito de tortura a tipos
penales de menor gravedad,
como el delito de lesiones
personales”, una práctica que,
entre otras, conlleva a “un grave
subregistro” y a la “impunidad”

Por todo ello, el Comité
instó a Colombia a que “cum-
pla las obligaciones contenidas
en la Convención contra la
Tortura” con penas “que ten-
gan en cuenta su gravedad”
y que se le considere como

 

MAS DEL INFORME

un delito autónomo.

De manera más amplia, el
Órgano de las Naciones Unidas
abordó en su informe “la per-
sistencia de graves violaciones
conexas a la tortura, como las
ejecuciones extrajudiciales,
las desapariciones forzadas,
el desplazamiento forzado,
las violaciones sexuales y
el reclutamiento de niños”

De las desapariciones for-
zadas, lamenta la “lentitud”
en la implementación del
Plan Nacional de Búsque-
da de Personas, y que el
Ejecutivo se haya opuesto a
un proyecto de ley para el
esclarecimiento de casos de
ese tipo y la identificación de
cadáveres en fosas comunes.

 

Niños y violencia sexual

Al abordar el reclutamien-
to de niños y niñas para
ser usados en el conflicto
interno, el Comité señala
que la fuerza pública los
utiliza “con propósitos
de inteligencia” y ocupa
escuelas en zonas de con-
flicto, una situación que
pide que cese para que se
restablezca el respeto a la
neutralidad de los centros

educativos.

Sobre la violencia sexual,
el Comité expresa preocu-
pación por su utilización
como arma de guerra y por
aquellas que son “atribui-
das a la fuerza pública”,
lo que le lleva a pedir al
Gobierno colombiano
la adopción de medidas
“eficaces y urgentes para
erradicarla”.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of. 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177 :
wuu.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
