 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá 0
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

rm

EL TIEMPO vrerxes 23 DE NOVIEMBRE DE 2007

Vanguardia Liberal

Santa Marta

Huentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Popayán Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena ATA Semana
Pone Ibagué La Opinión Salie
Crónica El Nuevo Día Jet
Pereira aid de ue 7 Días Diner's
E Tv Y Novelas
Diario Del tun villavicencio pana Soho - Shock
da Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
"> Mal Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
El Universal El Meridiano Otras

SA a A a

. e
MA. A. . A

 

 

1-6 NACIÓN

UN JEFE DE LAS AUC HABR

ÍA A

  

ISESINADO A DOS DE SUS HOMBRES QUE CREÍAN EN ESPANTOS

El exorcismo que usaron los “paras'
por las almas de 40 de sus víctimas

Las convulsiones que sufrieron varios de los
combatientes fueron atribuidas, por ellos, a
espíritus en pena. Hubo exhumación y misa.

IVÁN NOGUERA Y
NÉSTOR LÓPEZ

CORRESPONSALES DE EL TIEMPO
SANTUARIO (RISARALDA) Y MEDELLÍN

“El primero que sufrió las
convulsiones fue un mucha-
cho muy joven. Cayó al piso,
echaba espuma y vomitaba.
Amenazaba con dispararles a
todos y tuvieron que desar-
marlo. Después empezaron a
decir que en la montaña los
asustaban y ya nadie quería
meterse al monte”, cuenta un
campesino de 70 años, habi-
tante de la vereda La Linda,
de Santuario (Risaralda).

El anciano recuerda así los
extraños casos, que en la zona
atribuyen a espantos, y que lo-
graron asustar a los *paras'
del bloque “Héroes y Mártires
de Guática'”, en las montañas
de ese municipio.

Habitantes relatan que la si-
tuación creció a tal punto,
que fue necesario hacer una
misa de sanación en la vereda
La Esperanza, a la que llega-
ron todos los “paras.

Campesinos coinciden en
que la ceremonia se hizo para

 

 

En el 2000 los paras
llegarón a Santuario

Área detallada

  

curarles el miedo a los comba-
tientes, supuestamente ator-
mentados por sus propias víc-
timas, diseminadas en La Es-
peranza, La Mina y otras vere-
das a dos horas y media de Pe-
reira. Y, aunque la comuni-
dad fue invitada, afirman que
solo asistieron los “paras” y
sus comandantes.

Según la confesión del ex je-
fe 'para* Carlos Mario Jimé-
nez, “Macaco”, también hubo
la exhumación de 40 cadáve-
res en abril del 2003. Dijo que
se hizo por la presión de la
gente, que afirmaba que los

 

Alberto Moreno

En esta capilla de la vereda La Esperanza, en Santuario (Risaralda), se habría hecho la misa para sanar las

almas de víctimas de “paras”. Hoy, allí permanecen tropas del Batallón San Mateo, de Pereira.

“paras” estaban siendo poseí-
dos por las ánimas de perso-
nas a las que habían enterra-
do sin los ritos religiosos y
que por eso obligaron a un sa-
cerdote de Pereira, llamado
Fabián, a ir hasta la zona.

“Los testigos sostenían que
las ánimas de estos muertos
se posesionaban de los cuer-
pos de los combatientes arma-
dos, provocando un desata-
miento (sic) de furia que expo-
nía a las demás personas a

una tragedia de proporciones,
pues las mentes y las concien-
cias poseídas por estos espíri-
tus se alteraban de tal manera
que perdían el control, dispa-
raban sus armas y pronuncia-
ban palabras indescifrables”,

 

 

    

MEDELLÍN
Carlos Mario Jiménez, alias
'Macaco', ha comparecido tres
días esta semana ante un juez
de Justicia y Paz en Medellín.

El ex jefe del poderoso “Bloque
Central Bolívar ha confesado al
rededor de 200 crímenes.

En esta jornada habló de cerca
de un centenar de homicidios en
Caquetá, especialmente en
Florencia, Morelia y El Doncello.
También reveló que en el
nordeste antioqueño hombres
bajo su mando cometieron al
menos otros 49 homicidios.

Y un número similar de
personas fueron ejecutadas por
el frente “Héroes y Mártires de
Guática”.

Este brazo armado tenía una
base en Santuario (Risaralda),
una de las zonas donde ejerció
fuerte influencia y donde estuvo
activo desde el 2000.

Allí mismo se desmovilizó el 15
de diciembre del 2005 junto a
552 combatientes.

'Macaco' reveló, además, que
hubo muchos colados dentro de
la desmovilización de los
frentes que conformaban el
“Central Bolívar”, pues los
comandantes no conocían a
todos sus hombres y a las zonas
de concentración llegaban
buses llenos para que los
tuvieran en cuenta en la
dejación de armas.

dijo “Macaco' al fiscal de Justi-
cia y Paz en Medellín.

“Macaco” dice que decidie-
ron cremarlos y enterrar las
cenizas en el camposanto de
Santuario.

“Para” habría matado a dos

En esa zona de Risaralda
también hay una versión de
un exorcismo al estilo parami-
litar. Según se cuenta, un co-
mandante hizo formar a todos
sus hombres y luego les dijo
que pasaran al frente los que
les temían a los espantos y a
salir a hacer su ronda.

Dos de ellos dieron un paso
al frente y el hombre desen-
fundó su pistola y los mató
con tiros en la frente. Luego
volvió a preguntar y ninguno
se atrevió a contestar. Aún
cuando no se conoce el nom-
bre del comandante, se dice
que desde entonces le llama-
ron “El exorcista”.

Hoy, el lugar es custodiado
por el Batallón San Mateo de
Pereira y, según campesinos,

han encontrado cráneos y

huesos en la monfaña.

Este año, el CTI ha hecho
cinco hallazgos de fosas en zo-
na rural de Santuario.
