 

Recortes. de Prensa

 

Suentes de Igformeaión

Nacional

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales :

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria tra
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Samaria
Portafolio í i Cuesta

e Medellín Armenia Ibagué La Opinión lis
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ha PE Tv Y Novelas hs
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock 3
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo . Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz EU SIEMPO - No El Universal El Meridiano 1 ? XOV 2007

MEDIO: PAGINA: FECHA: IEMP'
| SÁBADO 17 DE NOVIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO
LS
NACION 1-5
ES g A gy
E 7% ge e Te £ 3 es
PROCURADURIA DESTITUYO E DEL DAS POR NEXOS CON “PARAS” Y CORRUPCION

   

'$10 millones que armaron lío de
Noguera y R. García eran soborno

Esta es la primera
decisión de un
organismo de
control contra un
ex funcionario del
Gobierno Uribe
por la parapolítica.

REDACCIÓN JUSTICIA

La defensa del ex director
del DAS Jorge Noguera acaba
de perder una pelea trascen-
dental en la Procuraduría.

Mientras la Fiscalía avanza
en una investigación por sus
supuestos nexos con “paras”
de la Costa, el despacho del
procurador Edgardo Maya en-
contró méritos para imponer-
le una primera condena: aun-
que dejó su puesto hace casi
dos años, lo destituyó y lo in-
habilitó por 18 años para ejer-
cer cargos públicos.

La decisión no solo está re-
lacionada con el escándalo de
la parapolítica sino con co-
rrupción, pues el Ministerio
Público asegura que Noguera
recibió sobornos por millona-
rios contratos firmados du-
rante su administración.

Según la Procuraduría, No-
guera estaba “comprometi-
do” a colaborar con las autode-
fensas, entre ellos Hernán Gi-
raldo, jefe *'para' de la Sierra
Nevada de Santa Marta.

Por ello habría trasladado a
Arauca a un detective que li-
deraba un operativo de incau-
tación a Giraldo. También se
habría demorado nueve me-
ses en incluir en las bases de
datos la orden de captura con
fines de extradición contra un
sobrino de este, Nodier Giral-
do, también paramilitar.

““... Está probado que (No-
guera) procuró la obstaculiza-
ción de las investigaciones
que comprometían a perso-
nas al margen de la ley...”, di-
ce la Procuraduría.

Según la investigación, los
encuentros que Noguera tuvo
con el jefe “para” “Jorge 40” no
estaban dirigidos a fortalecer
el proceso de paz, sino a “en-
tregar información privilegia-
da” a las autodefensas.

Además, la Procuraduría lo

PASA A LA PÁGINA 1-6

  

  

En la misma decisión contra
Noguera, el Ministerio Público
determinó destituir del cargo de
director de Inteligencia del DAS a

 

 

Jorge
Noguera
también tiene
procesos en la
Corte Suprema.

 

Fedacico Puyo / Archivo EL TIEMPO

  

algunos funcionarios estaban
borrando antecedentes de “paras' y
narcotraficantes, no formuló la
denuncia correspondiente siendo

 

Aris / EL TIEMPO
Gian Carlo Auque De Silvestri

- of. 707 - Teléfonos:

RO

www.fuente

cónsul en Milán.

DAS, a pesar de tener
conocimiento de que en la
administración de Noguera

por un contrato de la entidad
y que los pagos se triangula-
ban a través de su esposa, Li.-
liana Del Castillo, para final-
mente llegar a Noguera.

“Contrario a lo afirmado
por el señor defensor, en el ex-
pediente obra prueba feha-
ciente de que los $ 10 millones
provienen de comisiones da-
das a partir de los contratos
suscritos en diciembre del
2003 con la firma MT-Base y
con Impsat”.

El negocio valió 3.652 millo-
nes de pesos y la Procuradu-
ría sostiene que Noguera y

otras personas armaron una

red para quedarse con millo-
narias comisiones.

Ayer, el abogado Fernando '

Medrano, apoderado de MT-
Base, dijo que hay una incon-

Gian Carlo Auqué De Silvestri, el
hombre más cercano al también ex

Según la Procuraduría, Auqué, que
también fue secretario general del

el Jefe de Inteligencia.

La sanción contra Auqué,
mencionado en varias
investigaciones y sobre quien

para ocupar cargos públicos.

Ji que se estaba utilizando
para la entrega de las comisio-
nes a Noguera a través de los
esposos García”.

Según el Ministerio Públi-
co, nunca hubo relaciones co-
merciales entre Duque y Del
Castillo. Sin embargo, él le gi-
ró a cuentas de amigas de ella,
donde se retiró el dinero que
le entregaron a Noguera.

La defensa insiste en la ino-
cencia del ex funcionario. En
sus alegatos criticó el hecho
de que la Procuraduría solo
tuvo en cuenta los segundos
testimonios de García y su es-
posa y no aquellos en los los
que manifestaban que era un
préstamo.

Además, la defensa estudia
el recurso que interpondrá
contra el fallo, que será decidi-
do por el mismo despacho del
Procurador.

hasta ahora no había nada formal,
incluye una inhabilidad de 13 años

 

 
  

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Boqotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo - . Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz EL TIEMPO UNA El Universal El Meridiano
a
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos:
E-mail: fuentes_inform(D1
www.fuente

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

17 WOW 2007

 

 

Diez millones...

VIENE DE LA PÁGINA 1-5

señaló por la obstrucción de
una investigación penal por
supuesto lavado de activos
que supuestamente compro-
metía bienes de su familia en
Santa Marta

El contrato con MT-Base

La condena, la primera im-
puesta a un ex alto funciona-
rio del Gobierno por la infil-
tración “para”, también afecta
al polémico Gian Carlo Au-
qué De Silvestri, quien hasta

- ahora había salido limpio del

escándalo (ver recuadro).

Los 10 millones de pesos
que hace dos años pusieron a
pelear a Noguera con su ex je-
fe de Informática, Rafael Gar-
cía, fueron clave en la deci-
sión del Procurador.

Inicialmente, Noguera y
García dijeron que era un
préstamo. Pero cuando este
empezó a colaborar con la jus-
ticia cambió su versión: dijo
que la plata era una comisión
por un contrato de la entidad
y que los pagos se triangula-
ban a través de su esposa, Li-
liana Del Castillo, para final-
mente llegar a Noguera. .

“Contrario a lo afirmado
por el señor defensor, en el ex-
pediente obra prueba feha-
ciente de que los $ 10 millones
provienen de comisiones da-
das a partir de los contratos
suscritos en diciembre del
2003 con la firma MT-Base y
con Impsat”.

El negocio valió 3.652 millo-
nes de pesos y la Procuradu-
ría sostiene que Noguera y
otras personas armaron una
red para quedarse con millo-
narias comisiones.

Ayer, el abogado Fernando
Medrano, apoderado de MT-
Base, dijo que hay una incon-

o
sistencia entre lo que encon-
tró la Procuraduría y las deci-
siones de la Fiscalía. Aseguró
que una investigación por ese
caso contra Francisco Duque
Chacón, gerente de la empre-
sa, fue precluida en el 2006.

La Procuraduría asegura,
sin embargo, que “llama la
atención la turbiedad de las
relaciones” entre el DAS y los
contratistas. ¿Qué encontró
de extraño? Primero, que Fé-
lix Vargas, un representante
de Impsat, era a su vez funcio-
nario del Inpec y pariente de
Duque. Cuando lo interroga-
ron sobre los negocios de
Impsat, reconoció que no sa-
bía qué vendía su empresa. Pe-
ro él firmó el negocio con el
DAS.

Duque, según la Procuradu-
ría, era intermediario en los
contratos de Impsat. Sin em-
bargo, Vargas aseguró que no
conocía la existencia de MT-
Base. En ese entramado apare-
cían García y su esposa. “To-
do era parte del modus ope-
randi que se estaba utilizando
para la entrega de las comisio-
nes a Noguera a través de los
esposos García”.

Según el Ministerio Públi-
co, nunca hubo relaciones co-
merciales entre Duque y Del
Castillo. Sin embargo, él le gi-
ró a cuentas de amigas de ella,
donde se retiró el dinero que
le entregaron a Noguera.

La defensa insiste en la ino-
cencia del ex funcionario. En
sus alegatos criticó el hecho
de que la Procuraduría solo
tuvo en cuenta los segundos
testimonios de García y su es-
posa y no aquellos en los los
que manifestaban que era un
préstamo.

Además, la defensa estudia
el recurso que interpondrá
contra el fallo, que será decidi-
do por el mismo despacho del
Procurador.

 

 
