-Suentes de Imformaci ,

*

R ecordes de e Y, “ENSAL Nacion al

 

Santa Marta

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
ogaña q id aa Magdal aula SIpmios
El Tiempo y PO ve Magdalena Clcuta Semana
tdt Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
a República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
ña Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá AA
oy Pereira Boyacá 7 Días E
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ON Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL TIEMPO - BTA. de 1 9 NOV 2007
MEDIO:
e y MOS . 2
MANANA, ENCUENTRO DE CHÁVEZ Y SARKOZY ea
Pruebas de vida favorecerían la mediación
El almuerzo de mañana en-
tre el presidente venezolano,
Hugo Chávez, y su homólogo
francés, Nicolas Sarkozy, no |
solo tendrá encima los ojos de A 2 :
los familiares de las personas Yo sé que Ingrid está
que se encuentran en poder viva, lo siento en mi
a rs dao corazón. Lo único que
lias por los resultados del en- pido es que por tener
cuentro, se suma la expectati- pr uebas, no se dE
va que éste ha generado en Pa- arriesgue su vida”.
eN Washington. Yolanda Pulecio, madre de Íngrid
La reunión estaba planeada Betancourt:
para estudiar una propuesta
que permita al Gobierno y a
las Farc superar los obstácu- tres estadounidenses.
los en el camino hacia el inter- Para los Fiscales el gesto
cambio humanitario, pero ad- A 1 Efe Por sí solo es insuficiente pa-
quirió relevancia especial des- Yolanda Pulecio, Mélanie y Lorenzo Delloye, y Juan Carlos Lecompte, ra reducir sentencia. Incluso
pués del encuentro de Chávez ayer en el'concierto en homenaje a Íngrid Betancourt en París. las pruebas lo serían, pues lo
la semana pasada en Caracas | que buscan es la liberación.
(Venezuela), con el delegado que había recibido una “prue- las Farc Ricardo Palmera, 'Si- Pero si se concreta, lo ten-
de las Farc “Iván Márquez y ba indirecta” de vida, ni el món Trinidad”. drían en cuenta como “coope-
la senadora Piedad Córdoba. mismo Chávez, que dijo ayer En julio, cuando fue halla- ración del condenado” y esto
Allí se anunció que el gru- en Riad que Tirofijo” le hizo do culpable del secuestro de le ayudaría para solicitar una '
po guerrillero entregaría llegar el mensaje de que Ín- tres estadounidenses, los fis- pena más benévola. |
pruebas de supervivencia de grid ha sobrevivido a casi seis cales hicieron una inusual Existe la posibilidad de que
_ los secuestrados y aunque no años de secuestro. propuesta a las Farc: libera- hoy los fiscales pidan poster-
había una fecha definida para A cambio, las Farc estarían ción de secuestrados, a cam- gar la fecha de sentencia para
hacerlo, Chávez se comprome- buscando la intervención de bio de reducción de sentencia. esperar a que se materialicen
tió a llevarlas a la reunión Sarkozy para que las saquen Las visitas de Piedad Córdo- las pruebas.
con Sarkozy. de la lista de grupos terroris- ba a Nayibe Rojas, “Sonia”, Si los fiscales optan por se-
El problema es que el man- tas de la Unión Europea. condenada por narcotráfico, y guir adelante con el proceso
datario venezolano tuvo que Pero no solo en París espe- a “Trinidad”, lograron que de sentencia mañana y piden
partir el jueves de Caracas a ran pruebas de superviven- ellos pidieran ser excluidos una fuerte condena, el proce-
un viaje que lo llevará maña- cia. En Washington la expecta- del intercambio y una solici- so podría complicarse más.
na a París y no tenía las prue- tiva radica en que de ellas de- tud a las Farc para que entre-  icomintomación de los corresponsales en París,
bas consigo. pendería la suerte del jefe de  garan pruebas de vida de los Caracas y Washington
Av. ( Los testimonios de vida de

los plagiados constituyen el
voto de confianza de Sarkozy
a Chávez en la mediación.

Hay que tener en cuenta
que Sarkozy intervino ante el
presidente Alvaro Uribe para
la liberación de Rodrigo Gran-
da, el “canciller de las Farc”,
sin que hasta ahora éste haya
cumplido un papel clave en el
tema del intercambio.

La desconfianza de los fran-
ceses, además, se alimenta del
hecho de que en algunos círcu-
los de su Gobierno habría to-
mado fuerza la hipótesis de
que las Farc no entregan prue-
bas de supervivencia de Ín-
grid Betancourt, porque esta-
ría muerta.

Este temor no lo despejó del
todo el canciller francés, Ber-
nard Kouchner, quien dijo

Piedad tuvo que regresar a Caracas

MARÍA CAMILA MORALES

ESPECIAL PARA EL TIEMPO
DESDE PARÍS

El frío en París y la huelga
de transporte público no des-
animaron al público francés
que asistió anoche al concier-
to por la liberación de los se-
cuestrados en Colombia.

Sin embargo, su principal
organizadora, la senadora Pie-
dad Córdoba, no pudo llegar.
Según Yolanda Pulecio, ma-
dre de Ingrid Betancourt,
cuando las dos se preparaban
para tomar el avión de Bogotá
a París, una llamada del presi-
dente venezolano cambió los
planes. Hugo Chávez le pidió
a la senadora que partiera a

Caracas ya que al parecer po-
dría recibir la prueba de que,
después de casi seis años de
plagio, Ingrid está viva.

Piedad debería encontrarse
con Chávez hoy, el día previo
a la cita con el presidente fran-
cés Nicolas Sarkozy. Para ese
almuerzo de mañana en el Elí-
seo, el mandatario venezola-
no había prometido entregar
pruebas de vida de la ex candi-
data presidencial.

De esa fe de vida” lo único
que ha trascendido es lo que
Chávez dijo en Riad, donde se-
ñaló que está seguro de que
ella está viva.

Ayer también se conoció
que la idea de organizar un

concierto en París vendría di.-
rectamente de las Farc.

En rueda de prensa, los or-
ganizadores explicaron que
durante los encuentros en Ca-
racas el grupo guerrillero es-
taba interesádo en ver el apo-
yo popular y la solidaridad
del mundo con el canje huma-
nitario a través de 4 concier-
tos.

El de París debía realizarse
el 18 de noviembre para coin-
cidir con la visita de Hugo
Chávez. Le seguirán dos con-
ciertos más en Caracas y en
Estados Unidos (Nueva York)
que se sumarán al que ya se
llevó a cabo en Bogotá el pasa-
do 19 de octubre.

 
