 

——

PAZ / LA CRS, DISIDENCIA DEL ELN

Doce años de una de
las reinserciones más
exitosas del país

 

REDACCIÓN NACIONAL

Alguna vez, a finales de los
80, “Manuel Pérez”, el máximo
jefe del Eln, le dijo a León Va-
lencia que no sería a través de
una negociación de paz como
se lograrían los cambios socia-
les que necesitaba el país.

“Pérez' murió en el monte,
enfermo, en el sur de Bolívar.
Valencia y otros más se sepa-
raron del Eln en 1990, confor-

Arco Iris, están evaluando su
proceso.

Quieren demostrar que la
reinserción exitosa sí es posi-
ble, más aún en momentos en
los que el futuro de los 16.689

paramilitares ya desmoviliza-

dos y el de otros 7 mil que vie-
nen en camino no está del to-
do claro.

“El padre “Manuel tenía ra-
zón en que los cambios no se

maron la Corriente iban a producir por la sola ne-
de Renovación So- gociación de paz.
cialista (Crs) y ter- Pero se equivocó al
minaron firmando  “Fueun proceso Msistirenla vía ar-
la paz con el gobier- exitoso porque mada como único
no de César Gavi- ?0se quedó en camino. Lo que
ria, en 1994, : edites queremos decirle
Y hoy, casi 12 o e al Comando Cen-
años después, se re- nn con las tral del Eln (Coce)
unirán en Bogotá, Corriente es que el país ha
en un evento auspi- cumplió, el cambiado y que el
ciado por Naciones Estado también contexto de Améri-
Unidas, la Unión  Yhoysus líderes  caLatinaesfavora-
Europea, el Gobier-— /4Portanal ble para que se deci-
no de Suiza y la Vi- ta a da de una vez por
cepresidencia de la Martos Romero todas por la paz”,
República, para en- académico  llice Valencia.
viarles un mensaje o | . :
Trabajo social

a sus antiguos com-
pañeros de armas:
“A la paz le cumplimos y nos
cumplieron”. |
Confirmada la cita del 17 de
febrero en Cuba entre el comi-
sionado Luis Carlos Restrepo
y “Antonio García”, jefe mili-
tar de los “elenos”, los reinser-
tados de la Corriente, agrupa-
dos en la Corporación Nuevo

En 1998 la Co-
rriente perdió las tres curules
que le dieron en la Cámara de
Representantes.

“Demostramos que no sa-
bíamos conseguir votos. Pero
nos enfocamos en lo que sí sa-
bemos hacer: pensar en los
problemas del país y dinami-
zar procesos sociales y políti-

 

cos”, señala.
Ya como Corporación Nue-

vo Arco Iris, impulsaron, con

otros grupos, el Mandato Ciu-
dadano por la Paz.

También estuvieron liga-
dos a la consolidación del Po-
lo Democrático. Édgar Ruiz,
actual gerente de la Empresa
de Acueducto de Bogotá, es
uno de los socios fundadores
de Arco Iris.

En Nelson Mandela, uno de
los sectores más deprimidos
de Cartagena, están desarro-
llando, con apoyo internacio-
nal, varios proyectos para for-
talecer las organizaciones de

IMAGEN DE LA DESMOVILIZACIÓN de la Corriente de Renovación
Socialista en Flor del Monte (Sucre), en 1994,

miembros de la CRS se des-
movilizaron en Flor del Mon-
te. Otros 250 estaban pre-
sos.

Lor... eo... non... none. torsran sn... .. . on... ..o.....o..s

dirigentes cívicos, en 12 de-
partamentos, se han benefi-
ciado de proyectos de Nuevo
Arco Iris.

 

Archivo / EL TIEMPO

 

 

LA PAZ PAGA P

“Muchos creíamos que los problemas del país se podían arreglar
con la violencia. Hoy, como concejal y sobre la base de la paz
hecha, puedo decirles a los que están en armas que es a través del
uso de la inteligencia y del diálogo político como de verdad vamos
a entregarles un mejor país a nuestros hijos”.

Harold Roberto Ruiz, concejal de Pasto y desmovilizado.

desplazados. Tienen un pro-
grama de sustitución de culti-
vos en Antioquia a través de
la siembra de plantas aromáti-
cas y están trabajando en pro-
gramas de conectividad con
grupos vulnerables en Bogotá
y Cundinamarca.

REALISMO
POLÍTICO

Dos negociadores de la
CRS fueron asesinados antes
de la desmovilización; 62 rein-
sertados murieron en los últi-
mos 12 años y 10 más están
exiliados.

El grupo dejó de hacer polí-

- tica en zonas de Antioquia,

Córdoba y Sucre. Incluso, con /
acompañamiento internacio-
nal, líderes de la Corriente ha- _-
blaron con Carlos Castaño pa-
ra frenar la persecución.

“Decidimos no arriesgar la
vida y no persistir en zonas
donde nos hostilizaron, apos-
tándoles a proyectos de largo
plazo. Nos concentramos en >
seguir unidos y resolver pro-
blemas de los reinsertados y
sus comunidades. Ese es, en
parte, el éxito del proceso”, *
dice León Valencia.

2006

EC

L6 EOS
