 

 

La lucha de Delloye por la liberación de Ingrid, siempre ha estado acompa-

COMVNSIO y)

+ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

eos Ag

 

a

Fo

ñada por la familia de la ex candidata presidencial, en especial de sus dos
hijos, quienes se encuentran en Francia y en innumerables ocasiones han
clamado públicamente para que dejen el libertad a su madre.

¿Tesposo de Ingrid Betancourt,
%..«'abrice Delloye y las auto-
ridades francesas le exigieron ayer
a las Farc una prueba de que la
ex candidata presidencial, secues-
trada desde febrero de 2002, si-
gue viva.

«Si las Farc no nos aportan
pruebas de vida rápidamente,
estaremos obligados a pensar que
Ingrid ha muerto», dijo Delloye
al diario francés «Le Parisien».

El diario aseguró que el pre-
sidente francés, Nicolás Sarko-
'Zy, exige a la guerrilla un ele-
mento que permita identificar
que Betancourt sigue viva para
proseguir las negociaciones.

  

Desde que en agosto de 2003
se difundió un vídeo de la ex
candidata en poder de las Farc,
las únicas pruebas de vida que
poseen la familia y las autori-
dades son los testimonios de
otros rehenes que han logra-
do escapar.

El último de ellos, el del policía
John Frank Pinchao, quien aseguró

haber convivido con Betancourt '

durante dos años y nueve me-
ses, es puesto en duda por Delloye,
aunque admitido por la madre
de Ingrid, Yolanda Pulecio.
Delloye consideró que el tes-
timonio del policía «no aporta
elementos probatorios», califi-

 

 

PUBLICACIÓN

 

EL Muw

 

 

 

FECHA:

45 JUN 2007

sposo de Ingrid pide pruebas

Fabrice Delloye sostiene que no confía en
las declaraciones de Frank Pinchao, el
policía que se le escapó a las Farc, quien
aseguró que había visto a Ingrid Betancourt.

có de «increíble» que las Farc
«reagrupen» a rehenes como relata
Pinchao y afirmó que «este hombre,
que permaneció más de dos años
junto a Ingrid», cuenta sólo co-
sas que cualquiera conoce de ella.
El esposo de la secuestrada
le pidió a la guerrilla «pruebas
irrefutables» de que sigue viva.
Indicó que emisarios franceses
y suizos están en Colombia para
buscar estas pruebas de vida.

Pulecio si cree
Yolanda Pulecio, por su parte,
cree en el testimonio de Pinchao,
se muestra «convencida» de que
su hija está viva y afirmó que
no quiere «una cinta de vídeo
más» sino su liberación.

 

REITERACIÓN

En este sentido, la madre de
Ingrid se mostró inquieta por la
actuación del presidente Alva-
ro Uribe, al que acusó de estar
haciendo un «juego doble» con
la liberación de guerrilleros.

«Lo que quiere es mostrar su
fuerza (con una operación mi-
litar de salvamento) y si las co-
sas salen mal, echar la culpa a
las Farc», dijo Pulecio.

Uribe ha liberado reciente-
mente al considerado «canciller»
de la guerrilla, Rodrigo Gran-
da, un gesto que no tendrá con-
trapartida por parte de las Farc,
que exigen la desmilitarización
de los municipios de Pradera y
Florida y un acuerdo humani-
tario global.

 

Ayuda

Por otro lado, la Federa-
ción Internacional de Co-
mités de Apoyo a Ingrid
Betancourt se reunió el
pasado miércoles con el
ministro francés de Asuntos
Exteriores, Bernard Kouch-
ner, al que pidieron que
explore nuevas vías para
lograr la liberación de la
franco- colombiana secues-
trada.

Entre las nuevas ideas fi-
gura la búsqueda de la

E- FIDE O Po A RA AO AA

colaboración de países que,
como Suecia, no han de-
clarado terroristas a las
Farc, lo que puede facili-
tar el contacto con la gue-
rrilla. i

También pidieron a Kouch-
ner que busque la cola-
boración del conjunto de
los países europeos y de
EE.UU., «que tienen un

poder real disuasorio y de

motivación en el Ejecuti-
vo Nacional».

 
