“L MERALDO - B/QUILLA

PERIOD ( e

PAGINAS > suenan Ll.

 

POLÍTICA

 

 

 

SE DESEMPANTANA LA NORMA

La Cámara de Representantes le da vía libre
ala Ley de Víctimas y Restitución de Tierras

La Comisión Primera dela Cá- protección y reparación a las
mara, previo acuerdo con las víctimas de violaciones mani-
bancadas políticas con asien- fiestas alas normas internacio-
to en la corporación, votará el nales de Derechos Humanos O
próximo martes el proyectode infracciones al Derecho Inter-
ley que le da instrumentos ju- nacional Humanitario. Según
rídicos al Estado para la aten- el representante Oscar Fer-
ción yreparaciónalas víctimas nando Bravo, “la norma esta-
de violaciones de los Derechos  blece que los beneficiados son
Humanos y establece normas las personas que hayan sufrido
transicionales para la restitu- menoscabo en sus Derechos
ción de tierras. La iniciativa Humanos, diferentes a delitos
busca instituir una política de comunes, pirámides, atracos,
Estado de asistencia, atención, homicidio común”, etc.

 

 

 

 
