ario del Huila, viernes 24 DE SEPTIEMBRE DE 2010 Un golpe certero contra las Farc

 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
    
      

Sodoma”, desarrollada el miércoles en la serranía de La Macarena, en el departamento del

” ,
Op eración S O do ma Meta, acabó con la vida de Víctor Julio Suárez, alias “Jorge Briceño Suárez' o Mono Jojoy.

6 El ministro colombiano de Defensa, Rodrigo Rivera, confirmó ayer que la “Operación

 

 

- 19 DE SEPTIEMBRE DE 2010: Mueren en varios bombardeos 27
guerrilleros en el departamento del Putumayo (sur), entre ellos
alias “Domingo Biojó', importante jefe y líder político del Bloque
Sur de las Farc, y encargado de las acciones terroristas en la
frontera con Ecuador.

Fue el primer golpe importante del Gobierno de Juan Manuel
Santos, quien asumió la Presidencia el 7 de agosto, y también
acabó con la vida de María Victoria Hinojosa, alias Lucero
Palmera”, responsable de la emisora Voz de la Resistencia de
las Farc, y compañera sentimental de “Simón Trinidad", jefe

guerrillero extraditado a EE.UU. en 2004.

- 13 DE JUNIO DE 2010: La “Operación Camaleón" culmina
con el rescate en las selvas del Guaviare (sur) del general de

la Policía Luis Mendieta, el coronel Enrique Murillo, el coro-
nel William Donato Gómez y el sargento del Ejército Arbey
Delgado Argote, quienes permanecieron unos doce años en
poder de las Farc.

- 26 DE OCTUBRE DE 2008: El ex senador Óscar Tulio
Lizcano, acompañado de su carcelero, alias Isaza', se
- fuga del grupo guerrillero que lo tenía secuestrado desde
el 5 de agosto de 2000. |
Esto supuso un doble revés a la organización guerrillera,
ya que perdió a uno de los secuestrados que considera-
ba canjeables por la traición de uno de sus hombres.

 
 
 

El segundo hombre al mando y jefe
militar de las Farc, conocido con el alias
de “Mono Jojoy', murió junto con otros
20 combatientes en un A lardeo en el

  

    
 
  
 
 
 
   

   

 

- 2DE JULIO DE 2008: La ex candidata presidencial
Ingrid Betancourt, tres estadounidenses y 11 soldados
y ques sala fueron liberados pr el Ejército de Colombia,

 
