 

01€ 2007
10 DiC 200 10 43

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

PRESIDENTE HACE PRECISIONES DE ZONA DE ENCUENTRO ANTES DE VIAJAR A ARGENTINA

La Iglesia, única facilitadora

El papel de los observadores internacionales quedó postergado para
una segunda fase del proceso en el que se intenta la liberación de los
secuestrados en poder de las Farc. Uribe insiste en recompensas.

En una declaración que tan
solo le tomó diez minutos an-
tes de viajar ayer a Buenos Ai-
res, el presidente Alvaro Uri-
be le entregó a la Iglesia Cató-
lica la responsabilidad de ser
el único facilitador con las
Farc para buscar un acuerdo
humanitario.

“..Me parece oportuno de-
cir lo siguiente: el tema consi-
deramos prudente manejarlo
exclusivamente con la Iglesia
Católica”, dijo Uribe ayer -sin
más explicaciones, ni permi-
tir preguntas—, en la base mili-
tar de Catam, antes de abor-
dar el avión presidencial.

El Presidente no lo dijo, pe-
ro con esta declaración limita
considerablemente las posibi-
lidades de una nueva partici-
pación internacional en el te-
ma del intercambio humanita-
rio, y justo en momentos en
que esa opción se abre paso
en varios frentes.

El presidente Nicolás Sar-
kozy anunció el sábado que
hablaría con su colega venezo-
lano Hugo Chávez sobre la
nueva propuesta de una “zo-

Familiares
preocupados

El presidente Álvaro Uribe
insistió ayer en su propuesta de
crear un fondo de 100 millones
de dólares para estimular a los
guerrilleros a quese
desmovilicen y traigan consigo a
los secuestrados por las Farc.
"Uribe dijo que se trata de
conseguir la libertad de los
secuestrados y de los
guerrilleros, pues estos gozarían
de beneficios jurídicos. Pero,
algunos familiares de los”
secuestrado piensan otra cosa y
la propuesta no deja de causarles
preocupación,
Patricia Nieto, esposa del ex
diputado Sigifredo López, dice
que es una idea que la asusta,
porque “pone de por medio la
vida de nuestros seres queridos”,
y Juan Sebastián Losada, hijo de
Gloria Losada, asegura que “eso
desvía la atención sobre lo
importante: el acuerdo
humanitario”.

há

Me parece oportuno
decirle al país esta
tarde lo siguiente: el
tema (el intercambio)
consideramos
prudente manejarlo
exclusivamente con
la Iglesia Católica”.

El Uribe al anunciar su
decisión, antes de viajar a Argentina.

 

na de encuentro”; el primer
ministro francés, Francois Fi-
llon, dijo que la liberación de
Íngrid Betancourt es un asun-
to “de vida o muerte” para su
país y Yolanda Pulecio, ma-
dre de la ex candidata, pidió
ayer a los mandatarios reuni-
dos en Buenos Aires para la
posesión de Cristina Kichner,
su apoyo para la liberación de
todos los secuestrados en Co-
lombia.

Uribe, quien precisamente
tiene hoy una reunión en Bue-
nos Aires con Fillon, llega a la
capital argentina con una de-
cisión tomada: la Iglesia Cató-
lica será la única facilitadora
en esta primera fase y los ob-
servadores internacionales se
encargarán de otras tareas, pe-
ro en el futuro, cuando se con-
crete una “zona de encuen-
tro” con las Farc.

Se encargarán, según Uri-
be, de garantizar que quienes

vayan a esa zona de encuen-
tro no tenga armas para po-
der “sentarse a la mesa a defi-
nir la liberación de los secues-
trados”.

¿Por qué la Iglesia Católica
será la única facilitadora?
“Porque la propuesta (de la zo-

na de encuentro) la hicieron

ellos”, dijo Uribe sin dar más
detalles.

Las claves de esta decisión
podrían estar en la reunión
que tuvo Uribe con el presi-
dente de la Conferencia Epis-
copal, monseñor Luis Augus-
to Castro, y el padre Darío
Echeverri, ayer en Tunja.

Pero tanto el Presidente,
monseñor Castro, el padre
Echeverri, el comisionado
Luis Carlos Restrepo y el ase-
sor José Obdulio Gaviria,
acordaron no entregar deta-
lles sobre este encuentro.

Todo indica que el Gobier-
no busca que el tema sea más

local que internacional, Y los.

gobernadores de Boyacá y el
Valle del Cauca ya ofrecieron
sus departamentos como si-

tios para establecer la posible

zona de encuentro.

Los otros retos

Ahora, el Gobierno se es-
fuerza en otros temas dentro
de este proceso: lograr que
quienes respaldan al Presi-
dente en su discurso contra la
guerrilla no interpreten esta
decisión como uh giro en la
política de seguridad demo-
crática.

Segundo, Uribe está intere-

 

 

AFP
El presidente Uribe durante la conferencia de prensa en Catam, en la
que anunció que la Iglesia será la única facilitadora con las Farc.

sado en que no se hable de so-
lo de los 47 *“canjeables' que
anuncian las Farc. Por eso el
discurso presidencial hará un
énfasis especial en las 750 per-
sonas secuestradas por ese
grupo guerrillero en los últi-

mos diez años y de los que -

aún no se sabe nada. Y, final-

mente, tratará de presentar la
carta de la Iglesia Católica a
la comunidad internacional,
como un nuevo intento suyo
por lograr la liberación de los
secuestrados.

   

¿POR QUÉ SE ESCOGIÓ
A LA IGLESIA?

Razones humanitarias:

Uribe acepta la propuesta
audaz de la Iglesia Católica y
esta, a su vez, decide darle una
mano en un tema que no es
fácil en Colombia ni ante la
comunidad internacional,
Finalmente, Presidente e Iglesia
llegan a una misma conclusión:
tienen el interés de meterse en
este nuevo intento por razones
humanitarias.

2 Sin cálculos políticos: El

Hermetismo con las

Farc: Esta nueva fase se
caracteriza por ser más
discreta. El acuerdo del
Gobierno y la Iglesia es dejar de
lado las declaraciones públicas
innecesarias. La presencia de la
Iglesia ayudará, además, a que
este intento tenga una buena
presentación entre el sector del
uribismo que no le gusta el
tema del intercambio.

 
