 

 

 

 

 

 

 

 

EL TIEMPO + pra 02

DOMINGO 11 DE JULIO DE 2010

EL TIEMPO

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ENTIDADES DEL PROPIO GOBIERNO RECHAZAN Y C

desplaza

 

Fortuna y desgracia.

- Eso es lo que han encontra-
do 51 familias de desplazados
en El Prado, un lote de 1.231
hectáreas, ubicado en el Ce-
sar, que el propio Estado les
compró y les entregó hace 13
años y de donde ahora los
quieren sacar, a cambio de la
promesa de unos subsidios.

Sus problemas empezaron
cuando se supo que debajo de
El Prado se extiende una mi-
na de carbón y que la multina-
cional Prodeco lo tiene que ne-
gociar con sus propietarios
para seguir explotando la con-
cesión “Calenturitas”.

Los campesinos se entera:
ron de que estaban sobre una
fortuna en el 2002. En ese año,
los paramilitares Alcides Ma-
ttos, “Samario”, y David Her-
nández, 39, los sacaron de El
Prado para incrustar, en algu-
nas parcelas, a su propia gen-
te. Ese desalojo dejó 18 muer-
tos, incluidos el esposo y los
tres hijos de la señora Margo-
th Durán.

Al igual que las otras fami-
lias de El Prado, los Durán lle-
garon al Cesar deportados de
Venezuela, país que alegaba
que la vereda en la que antes
habitaban (Nuevo Mundo) es-
taba en su territorio. Pero
ahora, es una entidad colom-
biana la que los quiere sacar.

A pesar de que, en 1997, se
les hizo la entrega real y mate-
rial del predio, tras un proce-
so de selección, el Incoder se
está proclamando el legítimo
dueño del lote y lo tiene nego-
ciado con la multinacional
Prodeco por 4.349 millones de
pesos.

Las razones que alega es
que, durante 13 años, el insti-
tuto nunca legalizó esa adjudi-
cación, que las familias no
son oficialmente desplazadas
y que renunciaron y vendie-
ron hace tiempo su posesión.

Protección, violada

Además, que desde el 2007
el Ministerio de Ambiente
cambió la vocación de El Pra-
do, de agropecuaria a minera,
y le impuso la obligación a
Prodeco de adquirirlo (ver: “el
Incoder es el...”).

Los desplazados entienden
la decisión. Lo que no se expli-
can es por qué apenas ahora
el Incoder sale con la versión

 

 

El Prado está localizado a cinco kilómetros de la mina

de que nunca se legalizó la ad-

judicación de El Prado, nadie

les reconoce la posesión que
ejercieron por años y el lote
se está negociando sin su con-
sentimiento.

También piden que el Inco-
der le explique al país por qué
está indemnizando a supues-
tos “poseedores de mala fe”,

que ocupan los terrenos, y

por qué ignoró la protección
especial que pesa sobre 48 par-
celas y que bloquea su venta.
“Entre los poseedores de
mala fe aparecen cinco fami-
liares de alias “39, lo cual está
probado en el proceso que ade-
lanta la Fiscalía Segunda espe-
cializada de Valledupar”, di-
cen voceros de los parceleros.
Y las medidas a las que se
refieren -aplicadas para am-
parar predios de
desplazados— fueron expedi:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- NACIÓN 1-5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

UESTIONAN LAS MEDIDAS DEL INSTITUTO

arpazo del Incoder a |

RN

millones de pesos. Monto por el que el

Incoder permutó el lote con Prodeco, a pesar

de que tenía medidas de protección. A cambio
recibirá otros lotes por igual o menor precio.

das en febrero por el registra-
dor de Instrumentos Públicos
de Chimichagua (Cesar),
Emil Huertas.

¿Usurpación de competencias?
Según la ley, ese amparo só-
lo puede ser reversado por so-
licitud de quien lo pidió, por
revocatoria del acto O por of-
den de una autoridad judicial.
Pero, sin que se cumplie-
ran esos requisitos, el gerente
del Incoder, Rodolfo Campo,
canceló del registro oficial del
Gobierno las solicitudes de
protección y le pidió al regis-
trador de Chimichagua levan-
tar las medidas de protección.
Ante la negativa del regis-
trador, Campo quien ha ne-
gociado tierras de su familia
en esa misma área- acudió a
la Superintendencia de Nota-
riado y Registro. Pero nadie
ha acatado su solicitud por ve-

pe,
Archivo / EL TIEMPO

“Calenturitas', explotada por Prodeco.

nir de una entidad que no tie-.
ne esa competencia.

Y así se lo han advertido vo-
ces del propio Gobierno que,
además, le manifiestan que
parceleros de El Prado sí figu-

 

ote de
dos lleno de carbón

En 1997, fue entregado por el Estado a 51 familias.
ya lo negoció con una mul

Pero el Incoder dice que no formalizó la adjudicación y que
tinacional. Y ordenó borrar medidas de

protección que bloqueaban su comercialización.

 
  
  
 
  
   
 
  
 
 
  
 
  
  
  
   
  
   

ran oficialmente como despla-
zados y le piden verificar la
versión del Incoder de que re-

nunciaron a la posesión.

“No compartimos la posi-
ción del Incoder en el sentido
de señalar que estas personas
incumplen con la calidad que
exigen las normas para que
opere la medida de protección
(...) y en ningún momento se
ha desvirtuado su calidad de
tenedores u ocupantes”, dice
una carta de mayo pasado de
la Agencia Presidencial Ac-
ción Social, suministrada a es-
te diario por la Procuraduría.

Al respecto, EL TIEMPO es-
tableció que, ante la Fiscalía,
“Samario' ya reconoció que
participó en los asesinatos de
parceleros de El Prado, a quie-
nes se llevaron a interrogar,
creyéndolos guerrilleros.

Además, que del propio Go-
bierno surgió la propuesta de
que se eleve una consulta al
Consejo de Estado para que di-
rima este conflicto.

Pero el Incoder ha ignorado
esos llamados y el viernes
anunció que seguirá con la ne-
gociación.

Por ahora, ya le incumplió
a Prodeco una primera entre-
ga formal de El Prado, previs-
ta para el 15 de junio, lo que
ha dado esperanzas a los des-
plazados de que aún alguien,
incluido el nuevo Gobierno,
pueda intervenir en este caso.

u¡investigativaíWeltiempo.com.Co

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

GA
EL PROPIETARIO"

  
 

El Incoder admite que el lote El
Prado (comprado por el viejo
Incora) se les entregó en
forma real y material a los
desplazados, pero insiste en
que nunca se oficializó esa

- adjudicación. “Es un bien fiscal

que aparece a nombre del
Incoder”, dicen sus voceros. Y
cuando EL TIEMPO preguntó -
por qué no se legalizó, se
limitaron a decir que, en el
2007 (diez años después de
que los campesinos llegaran al
lugar) el lote cambió de
vocación: “Está dentro del
cordón de explotación minera
del Cesar (...). Esto impide su
“adjudicación según la ley”. Y
explicaron que borraron los
registros oficiales de —

- protección de las parcelas,
- porque -en su criterio-

quienes los pidieron “dejaron
voluntariamente el predio en
virtud de la compra venta de
mejoras y de la posesión”. Y
aunque reconocen que sólo la
Oficina de Instrumentos
Públicos de Chimichagua
puede levantar el amparo
- legal, dicen que seguirán con
- la negociación, porque la
protección noimpidesu
comercialización. El Prado fue
-permutado a cambio de otros
dos lotes de igual o menor.
- yalor. Y la diferencia de dinero -
- jráalincoder.

    
   

AS * |
Archivo - EL TIEMPO.

_ Rodolfo Campo Soto, direc-

tor del Incoder.
