 

 

 

 TRANSMITR NOTICIAS LTDA, — rustacación | = Colombiano

 

 

E FECHA: DB miz 2007
PAG. DA

 

La guerra

   
 

CNRR escucha a
víctimas en Amagá

Las víctimas de la violencia en
el Suroeste antioqueño ten-
drán la oportunidad de hacer-
se escuchar ante la Comisión
Nacional de Reparación y Re-
conciliación (CNRR) el próxi-
mo sábado. De paso, conoce-
rán los mecanismos con los
que cuentan para acceder a la
reparación contemplada en la
ley de Justicia y Paz.
El Encuentro Subregional de
| | Reconciliación del Suroeste
antioqueño, se realizará en
Amagá y fue organizado por la
CNRR y la Corporación Con-
Ciudadanía con el fin de orga-
nizar a las víctimas.

 

 

 

Desmovilizados del Magdalena Según informe de Indepaz, habría 84
Medio y el Central Bolívar reclaman nuevos grupos,

Representantes de desmovilizados del |
Magdalena Medio y del Bloque Central |
Bolívar criticaron abandono desde los | á
programas de reincorporación y reclamaron

atención integral del Gobierno, durante un | 5 á
foro en Bogotá. Afirmaron que una minoría de. Yesmovilizados que se habrían

sus miembros se rearmaron. _rearmado, en 224 municipios.
