 

 

 

$
%
INFO MERA
“Fecha: ( ¡
Publicación: 2 3 MAY 2009 PI
—  MERIDIANÍ - SUERE — | cuéas ;
pS A ¿SLO = Cte des;

 

 

 

 

Congreso de víctimas

Redacción. Desde ya están abiertas en la Secretaría
de Prensa de la Presidencia de la República las inscrip-
ciones para participar en el V Congreso Internacional
sobre Víctimas del Terrorismo que se realizará los días
29 y 30 de mayo. Asistirá el príncipe de Asturias, Felipe
de Borbón y su esposa, la princesa Letizia Ortiz. Tam-
bién participarán los presidentes de Colombia y México.
Se calcula que el evento congregará mil víctimas y 600
invitados de todo el mundo. Se contarán las historias de
víctimas de la violencia en España, Irlanda del Norte,
Estados Unidos, Ruanda, México, Chile, Argentina y
Colombia. El congreso es organizado por la Fundación
Víctimas Visibles y la Universidad Sergio Arboleda y será
en el Teatro Metropolitano de Medellín.

MA

Carrera 13 No. 48-26 Of. 204B - Telé (
: i ), Of: - Teléfonos: 7 574 854 - 3
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com oct Colombia
