supuestas victimas de la violencia se estarian
veneficiandoconlaadjudicacióniegular e tierras

La Comisión Nacional de
Reconciliación y Reparación
advirtió que son por lo me-
nos 17 los casos en Antio-
quia de tierras entregadas a
supuestas víctimas de la vio-
lencia paramilitar, en los que
ha sido necesario solicitar la
nulidad de los títulos por irre-
gularidades en la entrega.

Gerardo Vega, vocero de

la Comisión, precisó que des-
de noviembre pasado se so-
licitó a los magistrados de
Justicia y Paz declarar la
nulidad de esos títulos, pero
la audiencia ha sido convo-
Cada en cuatro ocasiones y
aplazada. 0 !
Uno de los casos ventila-
dos en reciéntemente sería
el que involucra a Guido
Manuel Vargas López, ex
administrador de las tierras
de los paramilitares en la
zona de Tulapa, en el muni-
cipio de Turbo, en el Urabá

 

EL INFORMADOR STA. MARTA

26 MAR 2018

antioqueño, a quien se le en-
tregaron predios por parte
del Incoder en calidad de víc-
tima, pero quien es señalado
hace diez años de ser el en-
lace entre los campesinos y
Salvatore Mancuso para ad-
quirir los terrenos a precios
irrisorios. De Guido Manuel
Vargas López se sabe que
tiene un proceso en su con-

 

 

nad A , y
A. :

4Cc

tra por parte de la Fiscalía y
en alguna época tuvo casa
por cárcel en el municipio de
San Pedro de Urabá. i

Los predios entregados a
supuestas víctimas de la vio-
lencia paramilitar y sóbre los
que se está pidiendo la nuli-
dad de los títulos están ubi-
cados en Turbo, Sonsón y
Chigorodó en Antioquia

   

Los predios eran entregados a supuestas víctimas de la
violencia paramilitar.

 
