EL TIEMPO -BTA - 337

LUNES 28 DE DICIEMBRE DE 2009 EL TIEMPO

 

 

 

OPINIÓN 1-2

 

TIRO DIRECTO

Las Farc ya hablaron

¿Qué esperan “Colombianos por la paz' y otros ingenuos para ACI el último crimen de la guerrilla?

La senadora Piedad Córdoba y sus compañe-
ros de “Colombianos por la paz' les han pedido
a las Farc que se pronuncien sobre el secues-
tro y vil asesinato del gobernador del Caquetá,
Luis Francisco Cuéllar. “Que digan si han si-
do ellos”, ha reclamado la candidata al Nobel
de la Paz. No es una inocentada, ni siquiera
por tratarse de estas fechas. A mí me parece

que es una ingenuidad de la senadora y de sus

colegas de iniciativa, una ingenuidad rayana
en el cinismo. ¿Que se pronuncien? Si ya lo hi-
cieron, al estilo más propio de “Alfonso Cano'
y sus secuaces: matando. ¡Y de qué modo! De-
gollando a su víctima porque, según supone su
hijo, el gobernador debió de negarse a cami-
nar en la selva como se lo ordenaban estos te-
rroristas.
Ah, se me olvidaba, que no son terroristas,
claró ya hace mucho tiempo otro ingenuo-cí-
tico, el ex candidato presidencial del Polo De-
mocrático Carlos Gaviria. El nos hizo ver con
claridad la pequeña diferencia: las Farc no son

terroristas, sólo que en ocasiones
cometen actos terroristas, una su-
tileza que los demás mortales, en
nuestra profunda estupidez, so-
mos incapaces de entender. Por
fortuna ya no está Gaviria al fren-

 

O A VARGAS

piensa que el Presidente debe que-
darse cuatro años más para com-
batirlas, para terminar con la ta-
rea que empezó hace ocho años,

- cuando, tanto en el país como en
el exterior, el grupo guerrillero

 

 

te del Polo, y sus nuevas directi-

vas han condenado el asesinato en un enérgi-
co comunicado que, sin embargo, incurre en
dos patinadas. La primera, no lo considera un
acto terrorista. Y la segunda, les regala a las
Farc un triunfo al decir que este crimen pone
en duda la política de seguridad democrática
del presidente Álvaro Uribe.

El Polo no es el único que lo ha dicho. A ese
mismo festejo antiuribista se han unido otros.
Las Farc están vivas, reclaman, frotándose las
manos, los profetas del desastre. No se dan
cuenta de que eso es justamente lo que le con-
viene a Uribe, porque si las Farc están vivas,
entonces el votante colombiano promedio

A o cm AAA —Á —

era considerado imposible de de-
rrotar. Si las Farc han durado medio siglo,
piensa ese votante, ni uno, ni siquiera dos go-
biernos de Uribe bastan para acabarlas. Hará
falta un tercero. Y es ahí donde furibistas y an-
tiuribistas hacen causa común para terminar
impulsando, unos porque lo quieren y otros de
puro brutos, la segunda reelección del Presi-
dente.

Pero hay que dejarse de pendejadas. Las
Farc están más debilitadas y desmembradas
que nunca. No están acabadas, pero han sufri-
do la mayor serie de derrotas militares de su
historia. Además, están más desprestigiadas
en el exterior que nunca: de ahí la condena ca-
si unánime de la comunidad internacional an-

te el cobarde crimen de que fue víctima el go-
bernador Cuéllar. Pero que las Farc estén mo-
ribundas no quiere decir que sean incapaces
de patalear. Al fin y al cabo, para cometer un
acto de terror como este, basta media docena
de criminales que actúen en el país mientras
sus jefes gozan del refugio seguro que les brin-
da su cómplice y mentor, Hugo Chávez, en te-
rritorio venezolano.

Eso sí, el secuestro y posterior asesinato del
gobernador del Caquetá demuestra que la ba-
talla contra las Farc no ha concluido. Tan cla-
ro es el asunto que hasta el Departamento de
Estado en Washington, menos afecto a Uribe
desde que Barack Obama llegó a la Casa Blan-
ca, salió a decir que seguiría apoyando al go-
bierno colombiano en su guerra contra los te-
rroristas. Pero para ello no hace falta que Uri-
be se quede en la Casa de Nariño. El verdadero
éxito de su política de seguridad democrática
sería que otro distinto de él pudiese continuar
la tarea. Y entre los candidatos presidenciales
que están sobre el tapete, hay varios capacita-
dos para hacerlo. Lo demás no son más que ter-
quedades de los furibistas y torpezas de los an-
tiuribistas.

 

mvargaslinaMhotmail.com
