 

¿3 182 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBLIcación

FECHA:

 

PEREIRA

La ausencia de los testi-
gos en los juicios orales es
una de las dificultades den-
tro del Sistema Acusatorio.
La prueba es la absolución
de alias 'Cristófer' y alias
'Julieth”, confesos guerrille-
ros del Epl, a quienes pro-
cesaban por el secuestro de
Juan Carlos Lizcano Aran-
go y Henry Arsenio Zulua-

a.

E Lizcano Arango, principal
testigo del caso, se negó a
asistir al juicio y declarar,
argumentando temor y que
se encontraba fuera del país.
Ante la ausencia de esta per-
sona, la Fiscalía tuvo que
retirar la acusación en con-
tra de los delincuentes y pe-
dir su absolución.

A María Mónica Sánchez
Jaramillo y Jorge Andrés
Jaramillo Hincapié, reales
identidades de los procesa-
dos, los detuvieron en Bogo-
tá luego de la liberación de
Lizcano Arango. El proceso

PAG.

 

de

 

 

 

 

 

 

VÍCTIMA NO ASISTIÓ A DECLARAR

Por secuestro de Lizcano, no hay condenas

por el delito de secuestro
extorsivo se basó en la de-
claración del liberado a los
investigadores.

El proceso penal en con-
tra alias 'Cristófer' y alias
“Julieth' surtió el trámite
normal, se cumplieron las
audiencias y llegó a la etapa
de juicio. La ausencia de Liz-
cano Arango, indispensable
para lograr la condena, obli-
gó al ente acusador a desis-
tir del caso. La solicitud de
absolución de los guerrille-
ros la apoyaron los aboga-
dos defensores.

Sin embargo, el procura-
dor rechazó la actitud de la
Fiscalía y pidió agotar todos
los medios para lograr que
el principal testigo se hicie-
ra presente. Recordó que
“los testimonios los pide el
Estado no como un favor,
sino como una obligación.
Por más miedo que se ten-
ga, no se puede premiar a un
acusado con una absolución
porque los testigos no lle-
guen”, dijo.

DA

 

 

 

 

 

ARMV

FOTO/ARCHIVO/LA PATRIA

Juan Carlos Lizcano el día de su
liberación.

El juez

El Juez evaluó y aceptó el
retiro de la acusación. Ab-
solvió a los procesados.
Consideró razonable la de-
cisión del Fiscal y agregó
que no pueden prolongar
procesos esperando que lle-
gue un testigo que no tiene
intención de presentarse.

Aclaró que Lizcano Aran-

 

vilizarse.

 

% A Juan Carlos Lizcano y Henry Arsenio Zu-
luaga los plagiaron el 28 de abril del año 2006
en la vereda Agua Salada, de Irra.

4 A Zuluaga lo liberaron el 30 de mayo, luego
de pagar 50 millones de pesos. A Lizcano el 22
de julio, tras entregar $100 millones, misma
fecha en la que sus captores decidieron desmo-

4 A Cristófer' y 'Julieth' los capturaron en Bo-
gotá por estos dos plagios y aunque el juez or-

denó su libertad inmediata, ésta no es posible
ya que están por cuenta del Juzgado Segundo
Especializado de Manizales por el plagio de Fa-
bio Giraldo, en Anserma.

4 Alias 'Julieth' negó su responsabilidad en el
plagio de Lizcano Arango, argumentando que
su compañero sentimental alias 'Leyton' no per-
mitía que participara de ninguna acción violen-
ta en la que arriesgara su vida.

 

 

go es una víctima, no un vic-
timario, por ello no se pue-
de pretender hacerlo compa-
recer mediante conducción
o extradición como sería en
este caso por estar fuera del
país, pues no se trata de un
delincuente y no se puede
revictimizar.

En la audiencia de lectu-
ra de fallo, manifestó ante
los intervinientes que desde
que el proyecto del nuevo
Código de Procedimiento
Penal hacía trámite por las
células legislativas, se vis-
lumbraba que la compare-
cencia de los testigos al jui-
cio sería una dificultad.

Peligro para el proceso,
porque según el código, úni-
camente se estimará como
prueba la que haya sido in-
corporada en forma pública,
oral y concentra, y sujeta a
contradicción ante el juez de
conocimiento como lo esta-
blece en su artículo 16.

Procurador apeló

Luego de escuchar la sen-
tencia, el procurador judi-
cial Otoniel Arango decidió
apelar la decisión basado
en la irrenunciabilidad a la
persecución penal y viola-
ción a las garantías funda-
mentales. Reiteró que el

- Estado no hizo lo suficien-

te para obtener el testimo-
nio del joven Lizcano, el
cual no solo pudo ser posi-
ble presencialmente, tam-
bién se hubiera podido uti-

lizar los avances tecnológi-
cos para recibir la declara-
ción como la Internet e in-
cluso el teléfono, medidas
igualmente idóneas y vale-
deras. Es de anotar que en
otros casos de gran enver-
gadura las autoridades re-
curren a todos los mecanis-
mos para adelantar el jui-
cio. Agregó el Procurador
que otro error está en la de-
pendencia de la Fiscalía en
una sola evidencia.

De esta manera, por este
secuestro, que fue uno de
los hechos violentos más
repudiados en la región,
hoy no hay ningún condena-
do y no lo habrá siempre y
cuando la víctima sea el
único testigo al cual recu-
rra la Fiscalía.
