 

EL TIEMPO

— IA

PUBLICACIÓN

 

 

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

COMUYON

 

FECHA:

Farc le dan Juego a Granda si

En otro desafío a la voluntad de paz de Uribe, lo
proponen como verificador de la desmilitarización

REDACCIÓN NACIONAL

Con una propuesta que no
abre el camino para la libera-
ción de los secuestrados, pues
mantiene la exigencia de un
despeje de Florida y Pradera,
las Farc respondieron final-
mente ayer sobre el papel que
podría jugar Rodrigo Granda
tras la excarcelación que le
concedió el presidente Álvaro
Uribe.

Sugieren que podrían nom-
brarlo "verificador" de ese des-
peje. Y es evidente que siguen
jugando a desgastar al presi-
dente Uribe, pues vuelven a
desafiar su voluntad de paz
descargando en él la posibili-

dad de que el llamado “canci-
ller” de las Farc juegue ese pa-
pel. Depende de que se decida
a despejar Florida y Pradera,
algo que el Primer Mandata-
rio ha descartado.

"Pactar el canje de prisione-
ros sigue siendo prioridad. Si
el Gobierno se compromete a
dejar en libertad incondicio-
nal a Rodrigo Granda y le otor-
ga garantías suficientes para
su movilización a fin de con-
tactar directamente al secreta-
riado, sin escoltas oficiales, ni
radios, ni teléfonos satelita-
les, consideraríamos su nom-
bramiento como verificador
de las Farc para el despeje de

pag 7-3

  
  
 
 
 
 
  
  

SR

Florida y Pradera con miras
al intercambio humanitario",
dice el grupo guerrillero.
Como era de esperarse, sa-
có provecho del pronuncia-
miento del G-8 en la parte que
pidió al Gobierno y la guerri-

lla “una solución humanita-
ria” para el caso de los secues-
trados, “que podría abrir la
vía para retomar un proceso
de paz”, y dio por hecho que
de esa manera el grupo de los
países más poderosos del

 

 

 

Gobierno: Francia, Suiza y España.

mundo reconoció la existen-
cia del conflicto armado en Co-
lombia, que el Presidente ha
negado.

Sin embargo, llama la aten-
ción que, aunque destacaron
“la gestión del presidente Ni.-
colas Sarkozy (que pidió a Uri-
be la liberación de Granda) y
“la persistencia” de España,
Francia y Suiza (los países fa-
cilitadores), las Farc no los
mencionaron como acompa-
ñantes de Granda en su even-
tual papel de verificador.

Incluso, dicen que en esa
“labor especial” sería acompa-
ñado por testigos internacio-
nales y nacionales “de organi-

hay despeje

LA PROPUESTA QUE LA GUERRILLA HACE SOBRE GRANDA Y UN e

  

El Gobierno le otorga libertad En el trabajo de verificación Verificado el despeje por
incondicional al guerrillero y le de la desmilitarización de Granda y sus |
ofrece garantías para que contactea Florida y Pradera, Granda estaría acompañantes, debería ser
al secretariado de las Farc y se reúna acompañado por testigos de ratificado por guerrilleros de la
con él. Ocurrido esto, el grupo organizaciones populares nacionales zona.
_ armado consideraría nombrarlo einternacionales y por familiares de Finalmente él Secretariado de las
“verificador' del despeje los secuestrados. ¡ Farc convocaría mediante un
de los dos municipios Las Farc no mencionan a delegados comunicado a los emisarios del
Ub  vallecaucanos de los países que de manera Gobierno para un encuentro en el
AS. exigidos para el permanente han hecho gestiones que se acordarían 'nombres,
A intercambio. para acercar al grupo armado y al garantías, mecanismos y medios

para el intercambio,

zaciones populares” y por fa-
miliares de secuestrados.

Y como si estuvieran de-
mandando reconocimiento po-
lítico antes que gestiones de
paz de la comunidad interna-
cional, las Farc le enviaron
un mensaje en el que de nue-
vo dejaron ver su empeño en
ser excluidas de las listas de
organizaciones terroristas.

“Reiteramos que un gran
aporte de los gobiernos del
mundo a la paz de Colombia
sería el reconocimiento de las
Farc como fuerza beligeran-
te”, dice el secretariado del
grupo guerrillero en el comu-
nicado firmado el 18 de junio.
