 

 

 

a

 

 

eertopico: LA CRÓNICA

RUvISTa:
PAGINA:

 

 

 

Desplazados recuperarán sus tierras,
anunció el ministerio de Agricultura

La próxima semana se ini-
ciará el proceso de restitución
de tierras. El anuncio lo hizo
-el presidente de la República,
Juan Manuel Santos, quien
explicó que “la mayoría de
esas tierras se han incautado
al narcotráfico. Algunas son
tierras emblemáticas alrede-
dor de las cuales se ha discu-
tido mucho, pero nosotros ya
tenemos la decisión firme de
iniciar ese proceso”.

Dichas zonas, con una ex-
tensión de 312 hectáreas, se
encuentran en los departa-
mentos del Magdalena, Bolí-
var, Norte de Santander, Cho-
có, Tolima, Antioquia y César,
y para ello se ha diseñado un
plan de choque estructurado
por la cartera de Agricultura y
Desarrollo Rural, como “cuota
inicial del proyecto de la ley
de Víctimas. i

-El ministro Juan Camilo
Restrepo Salazar explicó que
con la puesta en marcha de la
primera etapa del programa,
estimado hasta abril de 2011,
beneficiará a 130 mil 487 fami-
lias y contará con el acompa-
ñamiento de la fuerza pública.

“Cuando la ley sea apro-
bada afianzará y dará mucho
más apoyo a esta política que
se inicia a partir de ahora con
el plan de choque que refren-
da la decisión política del go-
bierno de poner el pie sobre el
- acelerador en todo lo que es
la restitución de la tierra a los
despojados y a la formaliza-
ción de la misma”, indicó.

De acuerdo con el crono-
grama, la restitución se inicia-
rá en las áreas más afectadas
por la acción de los grupos
armados al margen de la ley y
en donde se ha consolidado la
mayor densidad de despojos
ilícitos en las últimas décadas.

 

ARCHIVO LA CRÓNICA DIGITAL

Juan Camilo Restrepo, ministro de Agricultura, calificó el pro-
grama como la cuota inicial' de la ley de Víctimas.

Por su parte, la asesora del
ministerio en materia de res-
titución de tierras, Jennifer
Mujica, explicó que se buscará
revertir el despojo ocasionado
por algunas decisiones toma-
das hace unos años por el In-
coder, y que se contemplará
un “barrido' en varios departa-
mentos priorizados como An-
tioquia, Bolívar, César, Chocó
y Magdalena para detectar
otros casos de despojo causa-
dos por decisiones del Incora
o Incoder para proceder con
las respectivas revocatorias di-
rectas cuando sea procedente.

En este aspecto, se anunció
la revocatoria de las primeras
300 resoluciones sobre read-
judicación de tierras del Inco-
der.

La razón esgrimida es que
con el modelo del Incora, que
permitía readjudicar un pre-
dio a un tercero en el caso en
el que el beneficiario inicial
abandonara a este, se creó un
espacio para que se aplicarán
prácticas ilícitas al forzar en
ocasiones a los tenedores de
las tierras a dejarlas para que
testaferros las obtuvieran.

“Lo que pasa es que en
el interior del Incoder hubo
mucha infiltración, casi coop-
tación de abogados y gentes
muy cercanas al paramilitaris-

mo que le pedían al instituto
que reasignara las parcelas a
las fichas que postulaban. Va-
mos a revocar las resoluciones
cumpliendo, entre otras cosas,
el mandato que da la Corte
Constitucional de que en estas
cuestiones de tierras el Esta-
do tiene el deber de aplicar la
excepción de inconstitucio-
nalidad siempre que se com-
pruebe que ha habido una
actuación indebida del mismo
Estado”, puntualizó Restrepo.
También se plantea la for-
malización de dos mil 631 bal-
díos, 592 predios del Fondo
Nacional Agrario, 44 resguar-
dos indígenas y siete títulos
colectivos. Adicionalmente
se ampliaran además 23 res-

guardos indígenas y se cons-

tituirán 16 adicionales en los
departamentos de Nariño,
Putumayo, Tolima, Caquetá,
Chocó, Quindío y Amazonas.

Por su parte, el director del
Incoder, Juan Manuel Ospi-
na, informó que en 38 mil 450
predios, cuyo dominio ya fue
extinguido por la Dirección
Nacional de Estupefacientes,
se adelantará una especie de
reforma agraria, dado que el
proceso permitirá un cambio
de la propiedad y una modi-
ficación de las condiciones de
los predios.

 
