 

Preocupación del Defensor del Pueblo

Costa: violencia se fue
del campo a la ciudad

Urge que el Gobierno Nacional adopte medidas

E
“" Por NADIA NÁJERA RICARDO

+ El defensor nacional del
Pueblo, Vólmar Pérez Ortiz, afir-
mó con preocupación que están
surgiendo nuevos grupos arma-
dos ilegales en los departamen-
tos de la Costa Caribe, y denun-
ció que en las capitales de la re-
gión se ha incrementado la inse-
guridad porque la violencia se
está trasladando de la zona ru-
ral hacia las ciudades.

“Se detectó el nacimiento de
organizaciones ilegales que po-
drían estar focalizadas en las zo-
nas de la Costa, donde se tiene
noticia de la existencia de culti-
vos ilícitos”, reveló Pérez y se-
ñaló que “es necesario que los
cuerpos de seguridad del Esta-
do adopten las medidas para evi-
tar el resurgimiento y consoli-
dación de bandas criminales, y
se garantice la seguridad de los
ciudadanos”.
-— Las denuncias del funciona-
rio nacional encajan en la actual
situación de violencia que está
viviendo en Barranquilla, donde,
según evaluación de los orga-
nismos de seguridad, grupos de
desmovilizados han pasado a in-
tegrar bandas delictivas que,
además de homicidios, han dis-
parado los hechos de violencia
tales como hurtos a entidades fi-
nancieras y comerciales, y los
atracos a personas.

- Lo que hoy sucede en Barran-
quilla se refleja en un creciente te-
mor de la comunidad y la preocu-
pación de las autoridades, que or-
denaron la conformación de es-
cuadrones debúsquedaparaiden-
tificar, perseguir, desmantelar y
júdicializar a las bandas crimina-
les que aquí operan.

- Durante un encuentro regio-
nal de Defensores del Pueblo,
realizado ayer en Barranquilla
para analizar lo que ha sucedido
con las víctimas de la violencia

para evitar el resurgimiento de bandas criminales.

 

Vólmar Pérez Ortiz, durante su intervención en el Encuentro
regional de Defensores del Pueblo donde se analizó la situación de
las víctimas del paramilitarismo y el desplazamiento forzado.

dentro de la Ley de Justicia y
Paz, Pérez Ortiz expresó que
hay preocupación por el rearme
de grupos desmovilizados del
paramilitarismo, y afirmó que
las nuevas organizaciones ilega-
les están reclutando a los ex
combatientes.

Por esa razón, urgió abrirles
espacios laborales a los desmo-
vilizados para evitar que regre-
sen a delinquir o se dejen con-
vencer de integrar estas bandas
emergentes.

Otro tema que preocupa a la
Defensoría del Pueblo tiene que
ver con el desplazamiento forza-
do de familias campesinas.

Según datos de la Defenso-
ría, el Departamento que más fa-
milias desarraigadas por la vio-
lencia recibió fue Bolívar con
136.000. En segundo lugar sigue
Sucre con 122.000; Magdalena es
tercero con 104.000; Cesar tiene
92.000; Córdoba 90.000; Atlántico
es sexto con 80.000 y La Guajira
ha recibido 38.000.

En lo que respecta a las ca-
pitales, Barranquilla con 40.000
registra el mayor número de
desplazados de diferentes par-
tes del país.

De acuerdo con Pérez Ortiz,
la Ley de Justicia y Paz tiene va-
cíos notorios y por ello el esfuer-
zo de los entes responsables de
la atención de los desplazados
ha tenido que multiplicarse.

“Hay debilidades en la aten-
ción individual de los desplaza-
dos. Es necesario fortalecer los
esfuerzos con la Presidencia de
la República, pero las deficien-
cias en el proceso han sido evi-
dentes. Uno de los puntos por
mejorar es ofrecer vivienda a la
población de la zona urbana y ru-
ral”, indicó.

El funcionario manifestó que
en las 35 Defensorías del país se
han atendido 9.776 víctimas por
la violencia en lo que va corrido
de este año y que han recibido
más de 2.300 poderes para ofre-
cerles asistencia jurídica.

 

 

 

 

 

 

 

04

ANT

e e e á
