 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales avatar
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Criómos
Bogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semáña
El Tiempo : Cúcuta o
AGO. Medellín AEMenta Ibagué La Opinión pldis
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día : pe
IO El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días NES
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E ; :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto e E
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero ,
Tiempos Del Mundo Cali Neiva y pea . depa de
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Car
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
DO prA (
IB y ;
EL NUEVO SIGLO-BTÁ 6 A | e LLO 200
MEDIO: PAGINA: FECHA:

Huentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

Se hundió proyecto de
beneficios a ex paras rasos

La Corte Suprema de Justicia le recordó al Congreso que hay una amplia
diferencia entre concierto para delinquir simple y la sedición

EL GOBIERNO y su ban-
cada de coalición definitiva-
mente no llegaron a un con-
senso en torno al proyecto de
ley que propone aplicar el
delito de concierto para delin-
quir simple a los más de 19
mil paramilitares rasos, por
lo que la iniciativa quedó ar-
chivada ayer en el Congreso.

Así lo reveló el senador y
ponente de la iniciativa, Her-
nán Andrade, quien en diá-
logo con EL NUEVO SIGLO
aseguró que “no pudimos po-
nernos de acuerdo. Es un pro-
yecto sumamente enredado y
existe un ambiente enrareci-
do que generan escozor al in-
terior del Congreso”.

El parlamentario explicó
que se trató de llegar a un
acuerdo pero esta labor no se
. dio, debido a las diferencias
de criterios entre los miem-
bros de las comisiones pri-
meras de Senado y Cámara.

Al ser cuestionado sobre la
suerte del proyecto, Andrade
dijo que técnicamente no está
muerto y se puede analizar
en las sesiones ordinarias que
se instalan en marzo de 2008.

Al ser cuestionado en tor-
no a cuál es el afán que tie-
ne el Gobierno con la inicia-
tiva, Andrade explicó que
“existen 19 mil personas en
la calle y se suma que está
empeñada la palabra del
Alto Comisionado para la
Paz de que la tropa no iba a
1r a la cárcel. Eso es básico
en el proceso que se adelan-
ta con las autodefensas”.

El congresista aclaró que
las diferencias que se mani-
fiestan al interior de la ban-
cada de coalición no tienen
nada que ver con intereses
burocráticos, como se ha di-
cho, sino que es un proyecto
que genera escozor entre los
congresistas.

Cuando se le preguntó su
faltaron más reuniones para

 

buscar un consenso entre la
bancada uribista y el Con-
greso, Andrade comentó que
“no... hubo, por lo menos, 45
desayunos y el presidente
(Alvaro) Uribe estaba ya con-
vencido sobre que se tiene
que aplicar el delito de con-
cierto para delinquir simple
a estas personas”.

Con respecto a la propues-
ta del Partido de la U de que
estos beneficios sean elevados
a categoría constitucional a
través de un acto legislativo,
el Senador conservador insis-
tió en que “eso es un globo de
ensayo. Nuestra Constitución
es exótica, pero no tanto”.

- El Senador confirmó que
hoy, cuando estaban citadas
las comisiones primeras con-
juntas, éste debate no se va
a desarrollar, al argumentar
que no se van a someter más
al escarnio público.

Mientras tanto, ayer la
Corte Suprema de Justicia le
recordó al Congreso que no
se puede confundir la sedi-
ción con el concierto para
delinquir simple.

Los magistrados lanzaron
su llamado al Legislativo, en
la medida en que considera-
ron que el proyecto que se ana-
liza establece que los benefi-
ciados con el concierto para
delinquir simple tendrían el
mismo tratamiento de quie-

HERNÁN ANDRADE y Nancy Patricia Gutiérrez, senadores.

 

nes cometen delitos políticos,
el cual únicamente se enfoca
al tema de la sedición.

Con base en lo anterior
pidieron que se analice más
la propuesta gubernamental
y que no se caiga en una con-
fusión judicial.

Extras ¿en febrero?

De otro lado, ayer la presi-
denta del Senado, Nancy Pa:
tricia Gutiérrez aseguró que
el Congreso comenzaría labo-
res en febrero de 2008 a fin
de analizar los proyectos que
se quedaron en el tintero' en
el actual período legislativo.

La senadora dijo que exis-
te conciencia de que no les
queda tiempo para evacuar
más de 60 proyectos de ley

 

 

que se encuentran represa-

dos en el Congreso.
Gutiérrez expresó que en-
tre los temas que más pre-
ocupan a los congresistas se
encuentra el que busca que
los 19 mil ex paramilitares
rasos sean juzgados por con-
cierto para delinquir simple.
“Trataremos asuntos de
carácter laboral, otros que tie-
nen que ver con la Comisión
Primera y la reforma electo-
ral”, explicó la Senadora,
quien resaltó que las sesiones
se extenderán por un mes y
medio y el periodo de 2008
empezará, como se tiene esti-
pulado, el 16 de marzo. 3
