   

%

INFO MERO

 

 

 

 

 

 

 

 

»En las últimas dos sema-
nas han ocurrido entre 5 y
10 casos de desaparición,
la mayoría de los cuales no
fueron forzados, sino por
decisión propia

REDACCIÓN JUDICIAL

En las últimas semanas,
los investigadores del grupo
de no identificados y desapa-
recidos del Cuerpo Técnico
de Investigaciones, CTI, han
estado atareados debido a los
reportes de niñas y adoles-
centes desaparecidas.

Y aunque esto sería algo
alarmante al creerse que se

estaría ante una oleada de.

trata de personas o algo si-
milar, la realidad es otra se-
gún los investigadores, pues
en la mayoría de los casos

"ss desapariciones son vo-:

.intarlas.

Así lo analizan expertos en
el tema, quienes aseguran
que no todas las desaparl-
ciones son casuales o forza-
das por lo que pasan a ser
a voluntad propia.

Éstas se dan precisamente
con frecuencia en las muje-

  
 

Si el niño no quiere
regresar a casa, se
pone a disposición
del Icbf, porque en la
calle o en cualquier

sitio on de estar en
CA ión de riesgo.

 

 

> E

 

Fecha: 2 h M AY 2009 Página: | ? Á Y
Publicación: LA TARDE PEREIRA Ciudad: '

 

 

Las mujeres son las que más huyen

"Desapariciones: a
veces se les olvida

llamar a la casa

res menores y adolescen-
tes, quienes ilusionadas
con algún hombre, se es-
capan con sus novios.
También les da temor
regresar a su casa por-
que se quedan hasta al-
tas horas de la noche en
alguna fiesta y creen que
el regaño y el castigo de
sus padres va a ser de-
masiado, por lo que pre-
fieren no enfrentarlos y
esperar a que los días
pasen mientras su an-
gustia aumenta.
“Entre el jueves y el
viernes hemos tenido
como cuatro o cinco ca-
sos. Son niñas de 17 y
18 años que tienen pa-
rejas o relaciones muy
fuertes y por ello pasan
por encima de sus parientes
para poder estar con ellos”,
señaló el investigador.

Casos recientes

E a y ME 55 .

<A

Entre la semana pasada
e inicios de la que terminó,
se reportó la pérdida de tres
niñas pequeñas en barrios
populosos de Pereira y Dos-
quebradas. Inicialmente se

 

No todas las despariciones son causadas por terceros O  malrtancionades. También
las menores de edad y niñas huyen por volunta propia.

creyó que se trataba de al.
guna red de prostitución o
trata de personas, e incluso
el defensor del Pueblo, Luis
Carlos Leal Vélez se pronun-
ció al respecto preocupado

HA ed

Cuando una persona llega a denunciar algún

caso de desaparición de una menor los investi-
gadores deben cuestionarles sobre su vida fami-
liar, el entorno que los rodea y así identificar un
posible factor que le empujara a tomar la deci-
sión de dejar su hogar.

Rebeldía, desobediencia, indisciplina, malas ca-
lificaciones, violencia intrafamiliar, deseos de

vivir con el padre o la madre cuando son hoga-
res divididos, o el hecho de tener relaciones con
personas que no son aceptadas por sus parien-
tes, conlleva a que las menores o adolescentes
dejen su hogar.

por la situación.

Las niñas fueron apa-
reciendo poco a poco.

Una de ellas, simple-
mente no quiso ir al co-
legio y estuvo todo el día
caminando con una aml-
ga por la calle. Al caer
la noche, y comprender
lo que había hecho, pre-
firió no aparecerse por
su casa.

En otro de los casos,
se supo que la niña ha-
bía partido de su casa
con intención porque no
quería vivir con sus pa-
dres y su rebeldía la mo-
tivó a escapar.

Por otras razones
Hay quienes desapa-
recen más en época de
entrega de notas, es decir a
fin de año, pues temerosos
de lo que puedan decir sus
padres prefieren huir para
evadir el castigo.

 

 

 

 

 

 

 

x

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

Por desprendimiento fa-
miliar también se dan estos
casos. Muchos salen de sus
casas a aventurar, a buscar
trabajo en otros sitios y no se
vuelve a saber de ellos hasta
después de muchos años.

“Después de mucho averl-
guar, nos damos cuenta que
están trabajando en otro lu-
gar, pero resulta que se les
olvidó y no volvieron a llamar
a sus seres queridos, enton-
ces se ponen en contacto con
ellos y les dicen -qué pena,
estaba en una finca y allá no
hay teléfonos- o cosas por el
estilo”, cuentan.

De igual manera pue-
de ocurrir por violencia in-
trafamiliar: Los problemas
que vienen de mucho tiem-
po, desbordan la tranquili-
dad de los niños en la época
de los 13 y 14 años y por eso
deciden irse.
