 

 

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
as La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Aba
iempo úcuta A
Portafolio. Medellín Armenia Bau La Opinión Vicio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jet-set
A Nuevo Siglo El Mundo e Tolima 7 Días at Blas Dineró
YES ale Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A : >
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad , ER
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
REVISTA SEM 530 20:
STA S E: [ 00
MEDIO: ANA PAGINA: H0 FECHA: /

 

 

  

ABSURDO HS

En tela de juicio

 

 

FOTO: ARCHIVO PARTICULAR

 

<A En Copenhague, la amable ciudad dela Sirenita, el sistema
judicial no cree que las Farc sean un grupo terrorista. Jóvenes
desorientados llevan en su pecho la insignia de los criminales

 

“Una corte de Dinamarca podría absolver a una ONG quefinancia alas Farc, porque
no está demostrado que esta organización sea terrorista. ¿Qué tal?

ESDESUCONCEPCIÓNEN200S,

a iniciativa de Fighters + Lovers

(F+L) tenía objetivos bien definidos.

El propósito fue producir camisetas

con logos de las Farc y del Frente Popular para
la Liberación de Palestina (Fplp); transferir
a estas organizaciones cinco euros por cada
camiseta vendida para financiar una emi-
sora de las Farc en Colombia y,en territorio
palestino, un estudio gráfico del Fplp; y así
desafiar la ley antiterrorista danesa, a través
de la cual, desde 2002, se puede condenar
hasta con 10 años de cárcel a quien apoye
agrupaciones calificadas como terroristas.
Sin embargo, el proceso contra siete
integrantes de F+L, iniciado en septiembre
por la Fiscalía General de Dinamarca,
culminó el pasado lunes con un sabor
amargo en el juzgado trigésimo sexto de
Copenhague.Se pudo percibir el desasosiego
de los fiscales ante la incertidumbre de lo
que anunciará el juez Ulrik Stage-Nielsen
el 13 de diciembre en el veredicto final.
El caso, para la sorpresa de muchos, bien
podría finalizar con un fallo a favor de los

siete miembros de F+L acusados.

Las dificultades del proceso parecen
carecer de toda lógica. Lo más natural sería
que los fiscales se basaran en la inclusión de
las Farc en la lista de organizaciones terro-
ristas de la Unión Europea. No obstante,
ya en la primera sesión, la defensa puso en
tela de juicio las acusaciones al exigir a la
Fiscalía que antes de probar las donaciones,

pruebas evidenciales para sustentar la
acusación de terrorismo contra las Farc”.
Aunque Dinamarca ratificó la lista de la
Unión Europea, que desde 2002 incluye a
las Farc, el juez rehusó legitimar los cargos
hechos contra F+L, si la objeción de la de-
fensa no era resuelta.

Ante el nuevo panorama, la fiscal
Lone Damgaard no tuvo otra alternativa

LA DEFENSA ARGUMENTÓ QUE LA LISTA DE
TERRORISTAS DE LA UNIÓN EUROPEA NO ES SUFICIENTE
PARA CONDENAR A ALGUIEN EN UN JUICIO PENAL

le demostrara a la Corte que las Fareson una
agrupación terrorista. “Le recordamos a la
Corte que la lista de organizaciones terroristas
de la Unión Europea no fue creada con base
en los instrumentos legales para que tenga
valor en un proceso”, dijo a SEMANA el
abogado defensor Thorkild Hpyer.

Y la Corte le hizo caso al declarar
indispensable que el acusador “presente

que redirigir sus esfuerzos a comprobar,con
base en evidencia real, el terrorismo de las
Farc. Lo cual, según afirmó la misma fiscal
en diálogo con SEMANA, “hizo de éste un
caso sumamente dificultoso”.

Para el efecto los acusadores se sir-
vieron de diversos documentos, dos listas de
veredictos de culpabilidad y dos testigos. Uno
de éstos fue Ángel Rabasa, un cubano-norte-

FOTO: A.F.P.

 

76 DICIEMBRE 3, 2007 Semana

 

 

 
 —

 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
É El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
pogo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ne
El Tiempo Cta bd
Poraloño. Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día : as
O El Mundo Tolima 7 Días id NN Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días ls
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A ; E
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho Sho
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero ;
Tiempos Del Mundo Cali Neiva po S pic
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Ca
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
REVISTA yde.
EVISTA SEMANA Ho | 01C 2007
MEDIO: PAGINA: o FECHA:

 

 

 

americano experto en Colombia y consultor
del hink tank californiano Rand Corporation,
que concentró sus argumentaciones en los
delitos de secuestro, asesinato de civiles y
narcotráfico.

La defensa replicó con base en los
testimonios del venezolano Amílcar Figueroa,
presidente del Parlamento Latinoamericano
Alternativo, y del periodista radial danés
Niels Lindvig, con más de 20 años de ex-
periencia en Colombia. Además de esto,
presentó un informe de 70 páginas sobre
la situación colombiana basado en investi-
gaciones realizadas en los últimos años por
ONG europeas. Partiendo de esta base, el
defensor afirmó que las Farcsólo secuestran
soldados capturados en combate, políticos
relacionados con paramilitares y narcotrafi-
cantes y colombianos con un capital mayor
al millón de dólares, que rehúsan pagar un
impuesto de 10 por ciento a las Farc. Al
final, la defensa no tuvo reparos en sostener
incluso que las Farc “actúan en Colombia
como un gobierno soberano”.

Pero las dificultades para la acusación
también surgieron de las flaquezas de los fallos
colombianos presentados. Con colaboración
de la Embajada de Colombia en Suecia, la
Fiscalía presentó dos listas de veredictos.
Sin embargo, la defensa sostuvo, con base
en documentos, que una parte de los fallos
de la primera lista habían sido alcanzados
mediante la tortura y que todos los de la
segunda habían sido hechos in absentia.“Lo
cual quiere decir que éstos no son válidos
en Dinamarca”, explicó a SEMANA el
defensor Hgyer.

Así, la probabilidad de que las pruebas
presentadas sean consideradas como su-
ficientes por la Corte es baja. Es más, la
credibilidad de Rabasa fue refutada por
la defensa con base en documentos que
aparentemente demostraban que está al
servicio de los intereses de Estados Unidos
y, por ende, no es una fuente fidedigna.

Nosorprende que el pasado lunes, al
inicio de su declaración, la fiscal admitiera

»- Losingenuos jóvenes daneses creen que apoyan
un ideal, pero enrealidad están cohonestando el
crimen y el narcotráfico en Colombia

“quesin un fundamento de evidencia jurídica
la lista de la Unión Europea les pone a los
acusadores difíciles reglas de juego”. Queda
claro, pues, que este caso se podría convertir
en precedente para futuros procedimientos
legales enmarcados en el contexto. Los más
próximos serán el juicio que se iniciará a
comienzos de 2008 en contra de la organi-
zación danesa Rebelión por haber donado
8.000 euros a las Farc y el probable proceso
que la justicia danesa abrirá en contra de
la organización danesa de combatientes
de la Segunda Guerra Mundial y víctimas
de campos de concentración Horsergd-
Stutthof Foreningen, que en marzo de
2006 decidió enviar a las Farc un apoyo
financiero simbólico, “con el fin de luchar
contra la ley antiterrorista danesa”, según
le dijo a SEMANA el presidente de esta
asociación, Anton Nielsen.

Sin duda alguna,según la opinión de
muchos, uno de los hechos mássignificativos
del juicio es que la inclusión de las Farc

es factible para Crosby sólo si la corte de
Copenhague consulta o transfiere el asunto
al Tribunal de Justicia de la Unión Europea
en Luxemburgo.*Una Cortenacional siempre
tiene la opción de poner una cuestión como
ésta en manos de la Corte Europea y de
preguntar de qué modo se debe usar la lista
y cuándo y cómo debe ser considerada su-
ficiente”.

Pero el hecho de que las leyes anti-
terroristas de las naciones europeas apa-
rentemente puedan ser burladas causa no
sólo perplejidad, sino muchas dudas sobre
la coherencia entre los compromisos hechos
con la Unión Europea por naciones como
Dinamarca y las reales convicciones de estos
paísesen cuanto a temascomola lucha contra
el terrorismo. “Este es uno de los aspectos
más preocupantes”, dijo a SEMANA el pro-
fesor emérito de la Universidad Humboldt
de Berlín Christian Thomuschat.

Según Thomuschat, que fue coor-
dinador de la comisión de la verdad en

ESTECASO SE PODRÍA CONVERTIR EN UN
PREOCUPANTE PRECEDENTE PARA FUTUROS
PROCEDIMIENTOS EN EL MISMO CONTEXTO

en la lista de organizaciones terroristas ha
comprobadoserinsuficiente para inculparlas
como tales. Scott Crosby, experto en de-
recho criminal europeo y editor de la revista
Journal of European Criminal Law, expresó
a SEMANA su asombro “por la manera
como con el caso de F+L queda muy claro
que una cosa es decir sobre el papel que una
organización enlistada en el terrorismo debe
ser tratada como tal, y otracosa muy diferente
es tener que lidiar con este problema en la
realidad de una Corte”. Crosby piensa que
tras el caso de F+L,una moción de revisión
del concepto detrás de la lista
antiterrorista de la UE “no
es inconcebible”.

Unaposible solución

Guatemala, la Corte de Copenhague debería
proceder bajo las mismas convicciones que
condujeron a establecer en 2002 una robusta
política europea antiterrorista a través de
los listados. “El proceso contra F+L debe
ser enmarcado en el campo de los derechos
humanos y así, arguye Thomuschat,no será
difícil hacer sentir todo el peso de la ley a
quien apoye financieramente a una orga-
nización como las Farc, culpable de graves
crímenes contra el DIH”.

Y enérgicamente añadió:* Aquí hay
quesentar claramente un precedente. Apoyar
así sea simbólicamente a una organización
como las Farc no es un juego de niños. Esto
es algo que de una vez portodas debe quedar
muy claro”. m

 

 

FOTO: ARCHIVO PARTICULAR

 
