Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

BoGoTÁ

Una guerrillera de 17
años de edad, que desertó de
la guerrilla de la Farc, orga-
nización subversiva en la
que militaba hacía cuatro
años aseguró haber custo-
diado al menos a tres de los
diputados del Valle del Cau-
ca asesinados el pasado 18
de junio. Incluso, con uno de
ellos aseguró que entabló un
diálogo clandestino.

«Allá no nos dejaban ha-
blar con ellos y yo le pasaba
notas a escondidas. Un día
salí al pueblo y le conseguí
un libro; entraron a bañar-
se y fui y se lo puse debajo
de la cama», declaró la ex
militante del grupo subver-
Ssivo.

La joven manifestó que
alcanzó a custodiar a los di-
putados durante al menos
dos años. «Desde que los
trajimos de Corinto (Cauca);
fuimos a llevarlos a Tumaco
y de allí los llevaron a la ve-
reda de Chachagúí (Nari-
ño)», relató.

Sobre las razones que ha-
bría tenido el comandante
del frente guerrillero para
encomendarle el cuidado de
los tres diputados, la ex gue-
rrillera declaró que «tenía la
confianza del comandante
porque era la más peladita
(sic), así que le asignaron
mejores cosas».

La ex combatiente señaló
que los diputados permane-
cían encerrados, no mostra-
ban un buen estado físico y
se veían

decaídos. «Eran tres. Los
tenían encerrados en un
cambuche y encadenados de
pies y manos. Casi no co-
mían y estaban flaquitos
- (sic)». |

Querían fugarse

En cuanto a las instruc-
ciones que tenían en caso de
que hubiera un operativo
militar, la ex combatiente
afirmó que lo único que les
habían advertido era que «si
se metía la Fuerza Pública
había que matar a los se-
cuestrados».

No obstante, la joven ma-
nifestó que la guerrilla ase-

a que «con ellos lo que que-
rían conseguir era la zona de
despeje de Pradera».

Respecto a cómo decidió
fugarse, la ex militante de
las Farc declaró: «esperé a
que el comandante saliera
al pueblo y que los demás
se fueran a patrullar por la
noche. Me quedé prestan-
do guardia y salí a correr
rumbo al corregimiento de
Timba (Cauca) a las 5:00
de la mañana (...) Una vida
de esas no es vida para
uno».

Durante su estancia en la
vereda El Ceral, corregi-
miento de Timba, la deser-
tora también declaró que
uno de los diputados le ha-
bía manifestado su intención
de fugarse, propuesta a la
que ella se negó por temor a
que los asesinaran. «Rufino

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

pogo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana

El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente

La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día tio Jet-set

El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días SNE Diner's

Hoy Pereira Boyaca 7 Días Tv Y Novelas

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun , Soho - Shock
Diarib Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde E, E be A dd de - Dinero

El Espectador nd die Publicidad Y Mercadeo
A adi El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería diia Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

dá qa dk 2 8 DIC 2007
Pr E3
MEDIO: PATA, . MIZALEZ PAGINA: FECHA:
¡ As dedo dde Se Delicia A > | : y 7 ale a
RELATÓ GUERRILLERA DESERTORA QUE VIGILO A DIPUTADOS SECUESTRADOS
Si la la f ¡blica habi
«31 se metia la fuerza publica había que matarlos»
sinó a los diputados debido sí me había dicho

que le ayudara a escapar-
se, pero le dije que donde
nos cogieran nos mataban a
los dos», afirmó.

Pese al riesgo que corrían,
el diputado decidió darle un
número telefónico para que
informara sobre su ubica-
ción a su esposa, hecho del
que los guerrilleros se per-
cataron y decidieron deco-
misar el mensaje.

En el momento de deser-
tar de la organización sub-
versiva, la joven presentaba
algunas señales de maltra-
to físico, que según indicó,
se las causaron una vez que
se iba a escapar. «Una ami-
ga a la que se lo había co-

mentado fue y me sapió

(sic), por lo que el coman-
dante J.J. Me castigó echán-
dome un químico», conclu-
yó la joven.

 

D7 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

tes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
