Suentes de Información

Recortes. de Grensa Y Vacional

 

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
als El Liberal El Informador La Patria Cromos
¡ario Del Magdalena Semana
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Mag Cúcuta O
E LOMpo ¡ ; La Opinión t
Portafolio Medellín Armenia Ibagué Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo End Tolima 7 Días Bovacá 7 Dias Sd ed e
Ho
El Esad Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Fasio Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diafo del Sir ] E E aa
El Espectador , ubli
¡ Nova Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali ene Montería re
Diario Del Huila Cartagena ple
ql ÓN La Nación El Universal El Meridiano Otras
OZ

EL COLOMBIANO 7 ar “19 DIC 2007
M/LLIN PAGINA: FECHA:

En Anorí

sepultaron
niño muert
por mina

El drama que vivió el lunes la
familia Londoño Velásquez se
transformó ayer en lágrimas
tras el entierro, a las cuatro de
la tarde, en el cementerio de
Anorí, del niño Fabián Giraldo
Londoño, de 4 años, muerto
por una mina antipersonal que
también dejó heridos de grave-
dad a su madre y un tío.

Dolor y angustia de una co-
munidad, autoridades y médi-
cos que no pudieron hacer
nada por salvarle la vida al niño
ni auxiliar a tiempo a sus fami-
liares por las circunstancias
que rodearon el hecho.

Los Londoño, residentes en
Anorí pero con una finca en la
vereda Tacamocho, en el corre-
gimiento Liberia, a más de sie-
te horas del casco urbano, iban

en caballos para su predio.

El lunes, a las 12:30 de la tar-
de, la madre del menor, Sandra
Yezenia Londoño Velásquez, de
27 años, y el tío Édison Alonso,
de 18, quisieron hacer una lla-

h mada por celular y buscaron
una parte alta.

Entonces el joven pisó una

5 mina antipersonal. La explo- ) 28 - Telefax: 566 12 94
dE

-mail- fuentes infos ron a los tres, pero el infante
ds Ju Es :f Hevó la peor parte.

WWW.j De inmediato, fueron auxilia-
dos por campesinos que en ca-
ballo los llevaron hasta un lugar,
donde los recogió una ambulan-
cia. El vehículo de emergencia
llegó a las siete de la noche a
Anorí, pero ya Fabián había
muerto. Dadas las graves heri-
das que presentaban su madre
y su tío, que perdió la mano iz-
quierda, un médico acompañó
el traslado urgente al Hospital
San Vicente de Paúl, de Mede-
llín, donde se recuperan.

El Ejército, al repudiar el he-
cho, dijo que se trató de un
nuevo caso de infracción al De-
rechos Internacional Humani-

tario (DIH) de las Farc.

El secretario de Gobierno de
Antioquia, Carlos Mario Gómez,
recordó que este año han muer-
to tres personas y 26 más han
resultado heridas por minas ins-
taladas por la guerrilla en dife-
rentes municipios. RAM

 

MEDIO:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

as
