fa

Fuentes de Información

Recortes de Grensa A Vacional

 

 

 

 

: 3 ta Marta Manizales Revistas
Barranquilla Popayán San :

. El Heraldo El Liberal El OS Misas La Patria cd
so e HDSHaa A Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ds Jet-set
Ei Nuevo Siglo Tolima 7 Días se Diner's
H El Mundo Parla Boyacá 7 Días TV Novelas

oy
El Espacio Bucaramancja Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia l.iberal La Tarde Llano 7 Días Diaño délSu; Alo - Dinero
El Espectador Publicidad Y Mercadeo
Neiva í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali : ple Cartañóna Montería
Mira El Occidenti Diario Del Huila E a El Meridiano Otras
Voz El País La Nación
EL PAS.CAr: í 2.5 001 2007
MEDIO: 7

ALCALDÍA. Hasta después de elecciones se volverán a entre ar los subsidios |

de Familias en Acción!

Atendiendo el llamado de la
Procuraduría Genera] de la Na-
ción, con el fin de garantizar la
transparencia en el proceso
electoral del próximo domingo
28 de octubre, la Agencia Pre-
sidencial para la Acción Social y
la Alcaldía de Cali, a través de la
Consejería Municipal para el
Desarrollo, la Seguridad y la
Paz, Desepaz, suspendió desde
ayer los pagos del programa
Familias en Acción.

Con este pronunciamiento el
Procurador General de la Na-
ción, Edgardo Maya Villazón,
busca evitar que este tipo de
actividades genere confusiones

en la ciudadanía que afectan el
libre ejercicio del derecho al su-

      

de
qa

 

Si ciddo
bi
va

Más de dos mil personas asistieron hace ocho días al Coliseo El
Pueblo para recibir el cheque del subsidio. PILAR RUIZ | En Pass

fragio o propicien controversias
respecto a la utilización de los
cargos públicos para beneficiar
a determinados candidatos o
campañas políticas.

La idea es preservar la igual-
dad de todos los aspirantes a las
gobernaciones, asambleas, al-
caldías, concejos y juntas ad-
ministradoras locales y garan-
tizar la transparencia, impar-
cialidad y eficacia en el proceso
electoral.

Además, las directivas del

programa han hecho saber que
la única entidad autorizada por
la Alcaldía de Cali para dar cual-
quier tipo de información acerca
de 'Familias en Acción', es la
Consejería Municipal de Paz y
que cualquier otra institución,
ONG o persona natura] que en-
tregue información incurre en
Un grave error.

“Lo que hay que recordar es
que nuestras acciones no están
encaminadas a apoyar a ningún
candidato dentro del medio.

Propendemos por fortalecer y
socializar los programas exito-
sos del Municipio como los que
estamos ejecutando y eso no
traduce bajo ningún punto de
vista en el apoyo a una persona
en particular', manifestó Carlos
Alberto Rojas Cruz, consejero
Municipal de Paz.

Cabe recordar que el pasado
18 de octubre estuvo en Cali el
presidente Álvaro Uribe entre-
gando subsidios a once familias
beneficiarias de] programa.

  
