  

|

   

 

uentes de

Re Cortes

 

de e Yer (SY Na CLON a /

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador menos Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena O Cromos
Pe Medellín Armenia pes Cúcuta nad
El N pgs El Colombiano Crónica FO La Opinión de
uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Peretra Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
a PAnIO Bucaramanga Diario Del Otun SOyace BIOS bad
Diario Deportivo Vanguardia Liberal Lartamda Villavicencio Ty Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días ES o
NERO Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur A o - Dinero
NoE E ens Diario Del Huila Cartagena Montería ona ae
aís La Nación El Universal El Meridiano Otras A
Mn
MEDIO: REVISTA SEMA hy a PAGINA: A Ls Pra 1 Ú DEC 2007

    
 
 

— POLÍTICA ME

La trifulca

Los presidentes convirtieron la Comisión Asesora de Relaciones Exteriores en un

 

cuadrilátero. Crónica de una pelea dizque por la paz.

L PRESIDENTE ÁLVARO

Uribe llegó cargado de tigre.

Intuía quizá que el encuentro de

la Comisión Asesora de Relaciones
Exteriores, tradicional escenario para el
consenso, sería una medida de fuerza con
quienes lo antecedieron y lo critican. No
de otra manera se explica que impidiera
que las cámaras de la Presidencia tomaran
imágenes y fotografías de una reunión
que se considera institucional. La crisis
con Venezuela generada por la desautori-
zación al presidente Hugo Chávez como
mediador para el acuerdo humanitario
era el telón de fondo y la razón central
de la cita.

Pero el impacto mundial que tu-
vieron las pruebas de supervivencia de
los secuestrados por las Farc y el ambiente
internacional creado por la decisión de
Francia de no desfallecer en su liberación,
se coló pronto en la discusión y fue en-
tonces cuando se armó la trifulca.

42 DICIEMBRE 10, 2007 Semana

El ex presidente Andrés Pastrana,
antagonista de la política de seguridad
democrática de Uribe, fue uno de los pro-
tagonistas. Otro, el ex presidente Ernesto
Samper, abanderado de la causa del
acuerdo, con experiencia en despejes y otras
crisis. Y el tercero, el ex presidente César
Gaviria,jefe del opositor Partido Liberal
y ex secretario general de la OEA.

El canciller Fernando Araújo y sus
antecesores, por tradición anfitriones de
esta comisión,se convirtieron en un público
aterrado que guardó silencio y perma-
neció expectante ante la puja de poder
desatada y pocas veces vista. Eran cuatro
pesos pesados de la política, que han sido
honrados con la más alta investidura del
Estado, alegando a lengua suelta y sin ta-
pujos sus diferencias en temas de altísima
trascendencia para el país.

y y E ,

EL RÍFIRRAFE

Uribe llegó al salón cuando todos
estaban ya sentados, hizo la introducción
sobre los temas generales y se detuvo en
el litigio con Nicaragua sobre San Andrés.
El Presidente sutilmente responsabilizó a
Pastrana del éxito o el fracaso de la estrategia
que se diseñó para enfrentar la demanda
nicaragiiense ante la Corte Internacional de
la Justicia. Poco a poco, las palabras de Uribe
fueron calentando el ánimo de Pastrana. Y
enseguida Uribe habló del encontrón con el
presidente venezolano, Hugo Chávez.

César Gaviria tomó la palabra y en
un tono pausado comenzó a describir la
posición de su partido frente a la crisis con
Chávez. Decía que era preciso cuidar la
relación con Venezuela y que por esto no
creía conveniente hablar del expansionismo
del gobierno vecino porque era un tema

 
  
 
  
  
  
  
 
  
 
 
 
  
   
   
  
 
  
  
    
 
  
 
  
 
  
   

ILUSTRACION: JAVIER DE LA TORRE GALVIS
  

FOTO: A.F.P.

 

Barranquilla

Popayán

Santa Marta

 

Recortes de Grensa | Nace onadl

odelá El Heraldo El Liberal El Informador Preg as
bas qn La Patria Cromos

El Tiempo ¡berta Hoy Diario Del Magdalena S

Portafolio Medellín Armenia , Cúcuta Do

La República El Colombiano Crónica Ibagué z La Opinión Gerente

El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Jet
Hoy es Tolima 7 Días Boyacá Di eo!
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun TA Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diari ¡

| iario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

MEDIO: VISTA SEMA Na PAGINA: AL FECHA: Ú DEC

 

que no le incumbía a Colombia. El presi-
dente Uribe le refutó esa afirmación con
el argumento de que tenía que sentar un
precedente ante los insultos de su homólogo
venezolano.

Pastrana tomó entonces la palabra
y advirtió que él y todos sus colegas iban
a hablar de los mismos temas dada la si-
tuación. Y planteó el punto del acuerdo
humanitario. Dijo que el Alto Comisionado
de Paz y el mismo Uribe decían de mala
fe que los 14 guerrilleros que salieron en
el acuerdo que él hizo en 2001, estaban
de nuevo en la guerrilla. Y le dijo que a
él (Uribe) le había pasado lo mismo con
Rodrigo Granda, a quien liberó y está de
nuevo en las Farc. Uribe entró en cólera.
Y empezó a exaltarse.

Le respondió a Pastrana que él había
sido irrespetuoso con el gobierno al hablar
de la legalización de narcotraficantes en el
proceso con los paramilitares. Este le con-
testó que no se lo había inventado porque
la prueba eran las solicitudes de extradición
que pesan sobre los jefes paras.

Uribe seguía con los ojos a Pastrana
mientras tomaba con sus manos el espaldar
de la silla, como suele hacer siempre que
defiende sus tesis. Y volvió al reclamo sobre
el tema de narcotráfico. Pastrana saltó en-
tonces y habló del consejero presidencial
José Obdulio Gaviria de quien dijo no oír
ni leer sus afirmaciones porque era primo
hermano y apoderado de su secuestrador,
Pablo Escobar. |

La tensión iba en aumento y el silencio
era sepulcral. Por un momento se pensó
que la reunión terminaría allí, pero aún
faltaba una buena parte del agarrón.

Pastrana continuó y le expresó a Uribe

RANAS RIAS
temas que se debían haber tratado afondo enla Comisión Asesora de
¡SERRA TRA SES ES
opositores. Daniel Ortega y Hugo Chávez. A pesar de la pelea, hubo
consenso en apoyar a Uribe en estos dos delicados asuntos internacionales

 

que si antes las relaciones internacionales
de Colombia estaban narcotizadas, ahora
estaban farcotizadas por cuenta de los se-
cuestros no resueltos y lo animó a hacer
el acuerdo humanitario. Le contó que él
tenía la propuesta de propiciar una zona
en la que no hubiera presencia de Fuerza
Pública para no tener que “despejar”. Quién
dijo miedo. Uribe arrancó desde lo más
alto de su tono de voz y dijo que Pastrana
no podía hablar de despejes después de
que había dejado al país en manos de la
guerrilla y con “más de 60.000 terroristas”.
Saltó entonces Pastrana y le contradijo
la cifra y le recordó que Uribe había ra-
tificado a la cúpula militar que él había
dejado. Le recordó que fue él quién logró
incluir a las Farc y al ELN en la lista de los

democrática, es un imperativo moral y ético
sacar a los secuestrados de la selva”, le dijo
el ex presidente liberal. Uribe, mirándolo
de frente, le preguntó si estaba insinuando
que él no tenía principios. Samper le in-
terrumpió con una pregunta: si la vida
de estas personas no vale nada, ¿en qué
estamos?

Uribe empezó a hablar de las pruebas
de vida y sobre lo que significaba la foto
de Íngrid, su carta y el escenario inter-
nacional que éstas produjeron. Le dijo a
Samper que si bien las pruebas eran des-
garradoras, para él no eran una sorpresa.
“¿Ustedes vieron las fotos? ”, preguntó : ¿Y
esperaban otra cosa? ”. Samper le ripostó
que él ni ninguno de los ex presidentes
estaba defendiendo a las Farc.

EL ESPACIO RESERVADO PARA LOS CONSENSOS SE
CONVIRTIO EN UNA CATARSIS DE LOS PRESIDENTES

grupos terroristas de la Unión Europea y
Estados Unidos.

El malestar aumentaba. Pastrana,
desbocado, no paraba de mencionar las
leyes que habían consagrado su proceso
de paz y los alcances del Plan Colombia,
y repetía enfático a Uribe que el acuerdo
humanitario que él hizo fue producto de
las iniciativas de las Fuerzas Militares. A
todas estas, los asistentes ya no sabían qué
hacer. Una interrupción accidental calmó
los ánimos y entonces llegaron las palabras
de Samper, para quien también Uribe tenía
reservado un par de palazos.

“Presidente, póngase la mano en el
corazón. Sesenta días con comunidad in-
ternacional, no puede afectar la seguridad

Pero Uribe siguió. Quería dejar claro
que para él ya era conocida la crueldad de
las Farc. Y por eso sentenció a continuación
que él no renunciaba al rescate militar.
“Yo los voy a rodear (a los secuestrados)
y cuando los tenga, llamo a la comunidad
internacional para que las Farc los liberen
y se los entreguen”, dijo.

La Comisión Asesora de Rela-
ciones Exteriores es considerada un
espacio reservado para los consensos
sobre los temas de soberanía y seguridad
nacional. En esta ocasión se pareció más
a una catarsis de unos altos dirigentes a
los que el pasado aún persigue. ¿Y Vene-
zuela y Nicaragua, los temas centrales de
la reunión? Nadie se acuerda.

FOTO: A.P.

 

 

 

 

44 DICIEMBRE 10, 2007 Semana

 

 
