A,
)
4

INFO IMERISA

Fecha:

  

 

 

Publicación:

Mar 2009 + AR
PERA! CO ERE BLOCAOYNAA

 

Sección:
de

 

 

 

 

= EDITORIAL ==

ace 11 años, el ELN llevó a cabo el
acto de terrorismo más inhumano
de su historia: la voladura del ga-
soducto en Machuca (Antioquia).
En tal episodio de barbarie murieron más
de 80 inocentes y desamparados colombia-
nos, que a la una de la mañana estaban en
sus humildes hogares durmiendo, ajenos a
lo que perpetraban demenciales miembros
de un grupo irregular que hace 45 años na-
ció a la sombra de ilusos sueños libertarios
y que a lo largo de su existencia ha anega-
do al país en sangre y vulgares delitos de
lesa humanidad.

Machuca es un pequeño poblado confor-
mado por desheredados de la tierra atraí-
dos por el fantasma de las minas de oro
que son explotadas en forma artesanal
por colombianos que no tienen nada con
qué arropar sus necesidades, distinto a

1 propia miseria. Es decir, son seres de
aquellos que “justifican” los postulados

 

 

 

Machuca, once años después

hace 11 años, el ELN llevó a cabo el acto de terrorismo más inhumano de su
historia: la voladura del gasoducto en Machuca (Antioquia). En tal episodio de
barbarie murieron más de 80 inocentes y desamparados colombianos

del alzamiento en armas de los anteceso-
res de quienes llevaron a cabo el espanto-
so crimen y éstos, sus herederos, deliran-
tes, cercenaron vidas de familias enteras,
aquellas cuyos sobrevivientes cumplen
esta semana 11 años de arrastrar la mi-
seria, la orfandad y el abandono e indife-
rencia del Estado.

Machuca es víctima de la loca aventura
que fue la lucha armada que parieron los
años 60 del siglo XX, esa que terminó hun-
diendo varias generaciones de colombianos
en el delito y sembró nuestros campos de
desamparo, sangre, luto y la más terrible
de las desolaciones.

Amargo es el aniversario del genoci-
dio de Machuca, poblado ignorado por el
Estado, olvidado por Dios, anegado de vio-
lencia, indiferencia y ajeno a los derroteros
de gobiernos que entienden la prosperidad
como el bienestar del puñado de bienaven-
turados de su propuesta.

El drama de Machuca no empezó en
mayo de 1998. Esa noche tal poblado vivió
un episodio más de la sumatoria de un pa-
sado, presente y futuro de indiferencia de
una sociedad egoísta y un Estado que pro-
mociona postulados alcanzables sólo para
pocos, mientras vende espejismos para los
amplios sectores de destechados que pulu-

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia

lan por el territorio nacional.

Hace 11 años Colombia se enteró de que
había un poblado lleno de necesidades que
se llamaba Machuca. ¿Qué ha hecho de en-
tonces a hoy nuestro Estado? Prometerles
a viudas, huérfanos y víctimas de tan ine-
narrable atentado asistencia, mientras les
da abandono y amargura.

En estos días, cuando se conmemo-
ran 11 años de la demencial voladura
del gasoducto perpetrado por el ELN, el
Estado colombiano vuelve a los medios
de comunicación a decir que ahora sí va
a dar asistencia y una mano a Machuca,
pero los sobrevivientes de tan apocalíp-
tico episodio saben que todo se quedará,
nuevamente, en promesas para que los
incautos citadinos crean que hay eficacia
mientras ellos siguen viviendo acosados
por las necesidades y sin comprender
porqué les pasó lo que hace 11 años su-
cedió. |
