 

 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

illa Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Ho El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá ibertad Hoy Diario Del Magdalena A Semana
El Ti La Liberta Cúcuta Cambil
lempo ] pS ambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Dodsck Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días da Días Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario O Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur : bu , O
ador icida
rai Del Mundo — Cali Neiva pd dro Cas
Mi a El Occidente Diario Del Huila Cartagena Mon ería edo
oz El País La Nación El Universal El Meridiano
MÁTICOPOCOTÁ |
EL PERIODI00N BUTCULA 11 DLe 2007
MEDIO: PAGINA: ¿fi FECHA:

 

 

 

Llegó el momento para las Farc

a propuesta presentada por el presidente Álvaro Uribe,
la semana pasada, referente a crear una zona de encuen-
Bu TO para la liberación de los secuestrados en poder de las
Farc, dejó a todo el país con la boca abierta ante un planteamien-
to el cual Uribe consideraba entregar el territorio que se había
ganado en cuatro años de lucha contra los grupos insurgentes.

En esta posición ha basado su pensamiento y su política du-
rante sus dos periodos de gobierno, inclusive, Uribe ha sido
un acérrimo crítico de la zona de despeje del Caguán en el
gobierno de Andrés Pastrana. Es por eso que la propuesta de
una zona de encuentro, bajo ciertos condicionamientos, es una
de las decisiones más trascendentales de los últimos años.

Si bien la zona de encuentro se diferencia mucho de una
zona de despeje como la quieren las Farc, porque en ésta el
grupo armado no va a tener el control militar, político o social,
es una propuesta que reta la verdadera voluntad de hacer el
intercambio humanitario.

Las Farc han dicho que esta es una propuesta reencauchada.
Aunque esta posición se podría interpretar como una señal de
rechazo, el grupo armado ilegal no ha respondido y no ha ne-
gado oficialmente la propuesta, lo que podríamos decir, abre
una posibilidad para que acepten.

Así mismo, las Farc dijeron la semana pasada en un comu-
nicado antes de la propuesta de Uribe que era la última oportu-
nidad del Gobierno para alcanzar un intercambio. Entonces, si
esta es la última oportunidad para Uribe, ahora más que nunca
es una de las últimas para las Farc, para que tomen una decisión
real y comprometida para que demuestren otros argumentos.

Ante este panorama, como dicen los analistas, el balón está en

 

 

ANDRÉS EDUARDO RINCÓN

  

andres_190 yahoo.com

poder de las Farc y ahora tienen que tomar una decisión con más
compromiso y demostrar una verdadera voluntad de acercamien-
to para que no desilusionen nuevamente al pueblo colombiano.

Negar de tajo la propuesta del Gobierno, porque la zona de
encuentro no cumple las expectativas del grupo guerrillero, se-
ría una decisión egoísta y terca por parte de ellos que, de paso,
los dejaría mal parados ante la comunidad internacional ante la
cual los subversivos habían ganado algún reconocimiento.

Sin embargo, los 100 millones de dólares de recompensa que
ofreció el Gobierno para guerrilleros que deserten y entreguen
rehenes, podría ser un obstáculo y ser usado por las Farc como
excusa para que decidan no aceptar la zona de encuentro.

Ahora bien, poniendo la situación al extremo, la liberación de
los secuestrados podría darse en un caserío, en una vereda, en una
Iglesia o en una escuela. Es más, poniendo la situación al extremo
¿cómo logró su libertad Frank Pinchao? Tuvo que caminar por la
selva por días, aguantando hambre, pero finalmente fue encontra-
do. Entonces, ¿por qué las Farc necesitan más de 500 kilómetros
cuadrados para la liberación de los secuestrados? ¿Por qué no ce-
den en sus condiciones y aceptan la zona de encuentro?

:Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
