EL MUNDÓ - MEDELLIN 22 JUL 2010% 3 B

24 HORAS

Balance de Justicia y paz

Mañana se desarrollará el foro nacional “A cinco años
de vigencia de la ley 975... ni paz ni justicia para las
victimas”, impulsado por El Movimiento de Víctimas
de Crímenes de Estado (Movice), el Colectivo de
Derechos Humanos Semillas de Libertad (Codehsel)
y la Corporación Jurídica Libertad. En el foro se hará
un balance crítico sobre la Ley de justicia y paz en
una jornada que inicia a las 8:30de la mañana hasta
las 7:30 de la noche, el evento tendrá lugar en las
instalaciones del Hotel Plazuela San Ignacio, frente
a las Torres de Bomboná.

 
