 
 

INFO MERISA

 

 

 

“Fecha: 7 ? SEP 2009 Página: PAN h
Publicación: PL NUEVO DIA - IBAGUÉ Ciudad:

 

 

A

Dos Eliana

 

 

 

Para garantizar para a las víctimas

Ordenan creación de comisión de la.
verdad en procesos de Justicia y Paz

 

LA CORTE Suprema estudia la conformación de una comisión
de la verdad, para los procesos de Justicia y Paz.

BOGOTÁ,COLPRENSA

La Sala Penal de la
Corte Suprema le solicitó
al Gobierno nacional que
conforme una comisión de
la verdad dentro de la ley
de justicia y paz, para ga-
rantizar la reconstrucción
de los hechos delictivos de
los desmovilizados.

Este requerimiento lo
hicieron los magistrados
de la Corte dentro del jui-
cio del desmovilizado del
Bloque Calima de las Auto-
defensas Jian Carlo Gutié-
rrez Suárez. En este caso y
para dejar un precedente,
la Corte consideró que re-

sultaron afectados los de-
rechos de las víctimas por-
que el implicado no confesó
la totalidad de los hechos
delictivos cometidos.

“Esta Sala resuelve ex-
hortar al Gobierno nacio-
nal para que convoque a
las principales fuerzas so-
ciales en representación de
los tres poderes, a las víc-
timas y otras agrupaciones
civiles, y estudie la confor-
mación de una comisión
de la verdad”, sostuvo el
magistrado Sigifredo Espi-
noza.

La Sala explicó que el
fin de esta Comisión es lo-

grar que los familiares de
las víctimas conozcan toda
la verdad sobre los hechos.
Además, que los autores
asuman sus responsabili-
dades y reparen a los fami-
liares de las víctimas.

“Esta Comisión debe
existir paralelamente con
los juicios penales que se
siguen en la ley de justicia
y paz, para ayudar a esta-
blecer al verdad del pasa-
do de quien se juzga. Hay
que garantizar el derecho a
la verdad en los delitos de
lesa humanidad y los que
son producto del conflicto
armado, entre otros”, preci-
só el magistrado Espinoza.

Dentro del juicio que se
sigue contra el desmovili-
zado, la Sala Penal resolvió,
además, anular la legaliza-
ción de cargos formulados
por la Fiscalía el primero
de junio de este año, entre
los que figuraban concier-
to para delinquir agravado
y varios homicidios.

La decisión se dio luego
de que la parte civil de las
víctimas del desmovilizado
Gutiérrez Suárez interpu-
siera un recurso para que

no se tuviera en cuenta

esa legalización de cargos.
Argumentaron que el vic-
timario no contó la verdad
de todos los hechos, y que

aparecieron otras víctimas

que él no confesó dentro
del proceso.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
