 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

PUBLICACIÓN

 

LA LIBERTAD

 

 

 

 

«Mancuso niega que sus
acusaciones sean venganza

*Dice que ha colocado el primer grano de arena para el restablecimeinto de la verdad.
"Aquellos que obtuvieron bienestar con mi accionar bélico, me tildan de calumniador

y mentiroso”, aa
BOGOTA E A

El ex jefe de las Autodefensas Uni-
das de Colombia (Auc), Salvatore
Mancuso, aseguró que sus acusa-
ciones contra funcionarios, políti-
cos, militares y empresas, por su-
puesta cooperación con ese grupo
paramilitar de derecha, no son
una venganza, sino que desea que
se sepa la verdad. Mancuso, por
medio de una carta divulgada por
Internet, instó a quienes colabora-
ron con las actividades de las Auca
"asumir su responsabilidad".
Pidió "no rasgarse las vestiduras"
y agregó que "el país debe saber
que la verdad y la responsabilidad
del horror que vivimos no reposa
en un solo hombre".

"Hoy me vituperan quienes antes
me ensalzaban. Los antiguos alia-
dos niegan conocerme. Quienes
fueron mis amigos en la guerra,
cuando emprendo el camino de la
paz, me aborrecen y aquellos que
obtuvieron bienestar con mi accio-
nar bélico, me tildan de calumnia-
dor y mentiroso", manifestó.

El ex jefe de las Auc, uno de los
más de 31.000 desmovilizados de
los paramilitares tras las con-
versaciones de paz celebradas con
el Gobierno entre el 2003 y el
2006, declaró ante un fiscal en

anna e Medellín entre el lines y miér--

coles pasados dentro del pro-
ceso para acogerse a una ley
de reparación.

Mancuso afirmó ante el fiscal
haber tenido reuniones hace
diez años con el ahora vice-
presidente del país, Francisco
Santos, y con el ministro de
Defensa, Juan Manuel Santos
(primo del primero), a quienes

acusó de recomendarle real-

izar actividades ilegales.

El ex líder de las Auc, deteni-
do en una cárcel próxima a
Medellín, también acusó a
varios ex generales de patroci-
nar matanzas paramilitares y
a multinaciónales y empresas
locales de pagar dinero perió-
dicamente a esa organización,
a cambio de seguridad para
sus instalaciones.

Así mismo, agradeció "emocio-
nado las múltiples expre-
siones de confianza recibidas"
y aseguró que tiene "deseo de
paz, arrepentimiento y recon-
ciliación".

Las Auc reunían a las coop-
erativas de seguridad campe-
sina creadas hace más de 20
años para combatir a las
guerrillas y penetraron sec-
tores políticos como el Con-

 

 

 

ES

SALVATORE MANCUSO,

| greso, lo que desató a finales

del año pasado el escándalo
conocido como "parapolítica".
Desde noviembre pasado la
Justicia ha ordenado la cap-
tura de una veintena de par-
lamentarios y una suma sim-
ilar de otros políticos, estos
últimos por firmar en el 2001
un pacto para compartir el
poder con los paramilitares.

. "He colocado el primer grano
- de arena en el camino del es-

tablecimiento de la verdad.
Quienes tengamos respons-
abilidades en este conflicto
asumámoslas. Yo he asumi-
do las mías", puntualizó Man-
cuso.
