 

Barranquilla

Popayán

Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia ,
e po Ibagué
q El Colombiano Crónica El Mii Día
uUevo JIigio El Mundo Toli ,
7D
Hoy Pereira AA
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun

 
 
    

 
  
 

. FS
ci E

   

is Ea,
Pes

Pastor Gómez
se posesionará

como Senador

EN REEMPLAZO de la
curul que quedó vacante ante
la renuncia del ex congresis-
ta Vicente Blel, hoy se pose-
sionará en el cargo el pastor
Jorge Enrique Gómez ante la
presidenta del Senado, Nan-
cy Patricia Gutiérrez.

Asi lo confirmaron fuentes
a este Diario, las cuales indi-
caron que ayer el pastor Gó-
mez recibió una llamada en
la que le indicaron que hoy
debería presentarse a la Pre-
sidencia del Senado a las 9 de
la mañana para tomar pose-
sión de la curul que dejó va-
cante el ex congresista Blel,
quien se afronta una investl-
gación preliminar por sus
presuntos vínculos con paras.

No obstante, fuentes indi-
caron que Gómez no podría
asumir la curul, debido a que
ha celebrado contratos con el
Estado en los último año, sl-
tuación que sería una inha-
bilidad para ser Senador, la
cual fue denunciada a través
de una acción de cumplimien-
to instaurada hace 20 días.

Ante esta situación, EL
NUEVO SIGLO trató de co-
municarse con el pastor Gó-
mez para conocer la veracidad
de su eventual inhabilidad,
pero quienes respondieron a
la llamada indicaron que se
encontraba en una reunión.

De otro lado, hoy la Fisca-
lía citó a versión libre al ex
senador Vicente Blel para
que responda por las acusa-
ciones que existen en su con-
tra por sus presuntos víncu-
los con paramilitares.

Blel Saad es investigado
con base en un documento
anónimo que lo señala de
haber tenido relaciones y
apoyo político y electoral de
los grupos paramilitares en
Bolívar, especificamente con
alias “Jorge 40”.3

ES SN
EL NUEVO SIGLO / martes 4 de diciembre de 2007 PRA
RADICACIÓN SE MANTENDRÁ EN MONTERÍA

Proceso en contra

 

Villavicencio

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde ,

El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena

Voz El País La Nación El Universal

. MP dm
Ñ ; ] LA > r po A ¿ >
MEDIO: : O SA PAGINA: AS

 

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

La Patria Cromos
Cicuta Cno
La Opinión aénte
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
nr $2 E
FECHA: Dos

 

de De la

Espriella no será trasladado

Alias “Diego Vecino” anunció que la semana entrante revelará nombres de
más políticos que resultaron beneficiados con el apoyo de las autodefensas.

A DOCE días de la vacan-
cia judicial, ayer la Sala Pe-
nal de la Corte Suprema de
Justicia determinó no modi-
ficar la radicación del proce-
so en contra del ex senador
Miguel de la Espriella den-
tro del escándalo de la para-
política, por lo que quedó
definido que éste va a conti-
nuar en Montería.

Según se informó, la de-
fensa de De la Espriella pre-
tendía que se trasladara el
proceso a Bogotá, con el fin
de que se hiciera un control
de legalidad sobre la orden
de captura que fue emitida
en contra del ex congresista
por haber firmado el deno-
minado Acuerdo de Ralito
en 2001.

No obstante, los magistra-
dos negaron dicha solicitud
y determinaron mantener el
proceso en Montería, debido
a que consideraron que con-
tra la medida de asegura-
miento dictada por la Sala
Penal de la Corte no procede
interponer un control de le-
galidad, sino únicamente un
recurso de reposición.

Actualmente, De la Es-
priella se encuentra deteni-
do en la cárcel La Picota de
Bogotá y está a la espera de
una definición por parte de
la justicia, que lo procesa por
el delito de concierto para
delinquir agravado.
Salvavidas a García

De otro lado, ayer el ex jefe
paramilitar Edward Cobos
Téllez, alias Diego Vecino”,
durante una diligencia de
versión libre en el marco de
la Ley de Justicia y Paz, ase-

 

 

Firmado

 

En cumplimiento del artículo 232 del código de comercio la suscrita
liquidadora de INVERSIONES CHEDID TURBAY S EN C en liquidación avisa
a todos los acreedores que esta en proceso de liquidación estatutaria desde
el 27 de septiembre de 2006, por acuerdo de los socios.

Todo reclamo se recibirá en el domicilio social.

HALTICA MARIA CHEDID TURBAY
LIQUIDADORA

 

 

»

Y

zi A
E E E E E E E a E RD POD DAA AA A MMS A DIE Me ABR AAA

 

parapolítica.

guró que él no conoció al ex
senador Alvaro García,
quien se encuentra detenido
en la cárcel La Picota por sus
presuntos nexos con paraml-
litares y quien enfrenta la
etapa de juicio dentro del
proceso que se le adelanta
por parapolítica.

Alias Diego Vecino' sostu-
vo que nunca tuvo relación
con García y tampoco supo
que el ex congresista hubie-
ra entregado recursos para
las autodefensas para lograr
apoyo electoral.

No obstante, dijo que en
los próximos días espera ha-
blar con miembros de las
autodefensas detenidos en
Barranquilla, con el fin de
conocer, de primera mano, sl
efectivamente García hizo
aportes a las autodefensas
y si recibió apoyo de las mis-
mas para sus campañas
electorales.

Diego Vecino' anunció que
la semana entrante, cuando
se reinicie la diligencia de
versión libre ante un Fiscal
de la Unidad de Justicia y
Paz, va a revelar nombres de
políticos que tuvieron nexos

- y que resultaron beneficia-

dos con el apoyo que les die-
ron las autodefensas.

Entre tanto, el ex congre-
sista García, ante el juez de
la causa, manifestó que se

3

ALFONSO DE la Espriella y Álvaro García, ex congresistas vinculados a la

     

encuentra tranquilo pese a
que se le procesa por los de-
litos de concierto para delin-
quir y homicidio agravado,
entre otros, relacionado con
grupos paramilitares.
Según se conoció, García
Romero se presentó ante un
juez especializado del centro
de Bogotá, para responder
por los testimonios que ini-
cialmente fueron entregados
por testigos a la Sala Penal
de la Corte Suprema de Jus-
ticia, en relación con sus ac-

tividades en complicidad con

autodefensas de la costa nor-
te del país.

Durante su intervención
en el juicio que se le adelan-
ta, García enfatizó que sus
abogados han ido desvir-
tuando uno a uno los testi-
monios que se han hecho en
su contra, por lo que añadió
que está tranquilo y confia-
do en su inocencia.

Fuentes de la Fiscalía in-
dicaron a este Diario que
hasta hora la etapa de jui-
cio en contra de García está
comenzando, en la medida
en que consideraron que
dentro de este proceso aún
faltan por realizar no me-
nos de 15 audiencias más,
por lo que se prevé que sólo
hasta el 2008 se conozca la
suerte jurídica del ex par-
lamentario. fs

MA ADIOIADOIIAAIAAIIAAAA 2 E A E

 

PoliticaNacional

elección de
representantes

de Guainía

CON PONENCIA de la
magistrada María Nohemí
Hernández, la Sección (Quin-
ta del Consejo de Estado de-
claró la nulidad de la elección
de Sandra Arabella Velás-
quez y Pedro Nel Pardo como
representantes a la Cámara
del Guainía, para el período
2006-2010, por considerar
que las autoridades departa-
mentales no protegieron el
derecho al sufragio, al permi-
tir que grupos armados al
margen de la ley sustrajeran
e incineraran el material
electoral, además de ame-
drentar a la población en los
sitios de votación de los corre-
gimientos de La Guadalupe,
Puerto Colombia, San Felipe
y Barranco Tigre (Huri).

La decisión de la Sala, con-
sideró que la representación
política de los habitantes del
departamento no la puede de-
finir un reducido porcentaje de
votantes, tal como ocurrió en
la jornada electoral del 12 de
marzo de 2006 y recalcó que
“el Estado faltó y falló a sus fi-
nes esenciales de servir a la co-
munidad y de facilitar la par-
ticipación de todos los ciuda-
danos en las decisiones políti-
cas, al no asegurar la conviven-
cia pacífica y la vigencia de un
orden justo en los Corregi-
mientos mencionados”.

En el fallo se indicó que
“ordenar a las autoridades
que en el menor tiempo posi-
ble se practiquen las eleccio-
nes para representantes en
los corregimientos de La Gua-
dalupe, Puerto Colombia, San
Felipe y Barranco Tigre (Yurí)
y que una vez efectuados los
escrutinios tomando en cuen-
ta la votación válida registra-
da el 12 de marzo de 2006 y
separando del censo respecti-
vo a quienes sí sufragaron en
las mesas habilitadas en la
cabecera municipal de Iníri-
da para los corregimientos de
Puerto Colombia y San Feli-
pe, se haga la nueva declara-
ción de elección”. 13
