2 0 ABR 2007

Se TRANSNITR NOTICIAS LTDA

 

ES

> RT ”
y > e
pr PA Ñ 4 IN

AG. ¿2

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

 

 

EN LOS MONTES DE MARÍA gran parte de las víctimas continúa silenciada por el miedo o el difícil acceso a las instituciones.

SANTIAGO BURGOS BOLAÑOS
El Universal

Por La Sierra y otros corregimientos de
Córdoba Tetón, municipio del centro de
Bolívar, pasaron hace más de siete años
algunos de los paramilitares que ejecutaron
la que algunas fundaciones han llamado
la “danza de muerte en El Salado”, corre-
gimiento de El Carmen de Bolívar donde
hombres enviados por el desmovilizado jefe
de las autodefensas Salvatore Mancuso,
acribillaron a más de 40 personas.

En La Sierra y otras zonas de Córdoba
quedaron los cadáveres de por lo menos
cinco campesinos —según investigaciones
de la Comisión Intereclesial de Justicia y
Paz—, del más de medio centenar masa-
crado por los 'paras' durante tres días de
recorrido hasta El Salado y los dos días que
dedicaron exclusivamente a regar san-

 

ONCE

denuncias de
desapariciones entre
2000 y 2002 recibió la
Defensoría del Pueblo
en Córdoba Tetón

 

se organicen y denuncien, está enfrentada
al terror que siguen provocando los actores
armados, incluidas y resaltadas las desmo-
vilizadas Autodefensas Unidas de Colombia
(Auc).

Carlos Iván Lopera, presidente de la Red
Nacional de Iniciativas por la Paz y Contra
la Guerra (Redepaz), aclaraba entonces que
existían bases de movimientos,. pero que no
debían presionarse.

De ese encuentro quedó la sentencia
de la hermana de alguien desaparecido en
Zambrano, cerca de La Sierra y Córdoba
Tetón: “Aprendimos a vivir en medio del
silencio; resistimos callando y mostrando
indiferencia. Como el payaso, tragamos
dolor para sonreír”.

La desmovilización 'para' no bastó para
romper el silencio. Desde que se abrió la
convocatoria a las víctimas, son menos de

 

 

 

 

 

gre en esa población.

En marzo pasado, antes de la
Semana Santa, un grupo de campesi-
nos y habitantes de La Sierra, uno de
los 13 corregimientos que conforman
Córdoba Tetón, llegó hasta la sede en
Sincelejo de la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación (CNRR).

Solicitaron acompañamiento y ase-
soría para su decisión de reconocerse
como victimas de los grupos armados
y acceder a los derechos que les otorga
la Ley de Justicia y Paz (975), marco
legal de la desmovilización paramilitar
y de otras organizaciones armadas que
eventualmente se desarmen.

La cuota de muertos que los 'paras'
le impusieron a La Sierra y a Córdoba
Tetón en su paso hacia El Salado, es
sólo un capítulo de la tragedia que sus
pobladores debieron vivir en todas las
etapas que ha tenido la guerra en los
Montes de María (cadena montañosa
que comparten Bolívar y Sucre).

Los informes de la Defensoría del Pueblo y
fundaciones como Seguridad y Democracia,
dedicadas al estudio del conflicto, dan cuen-
ta de que en los 15 municipios que hacen
parte de la cadena montañosa (siete son
de Bolívar),-las guerrillas impusieron su
ley desde mediados de los años 70, y que a
partir de 1997, con la llegada de los parami-
litares —convocados por élites locales— a
disputar la zona como corredor estratégico
para el narcotráfico, los cerca de 500.000
habitantes montemarianos quedaron en la
mitad de las balas.

Nuevas denuncias

El viernes pasado, la regional de la
CNRR, que cubre Bolívar, Sucre y Córdoba,
y la Defensoría del Pueblo de Bolívar, viaja-
ron hasta La Sierra, casi un caserío, para
atender la solicitud de los pobladores.

La jornada programada inicialmente
para información y orientación a las víc-
timas arrojó una serie de denuncias que
confirmaron a las instituciones presentes,.
que monte adentro se esconde el grueso de
los testimonios que requiere el proceso de
paz para cumplir con los requisitos básicos
de verdad y reparación.

El defensor del Pueblo en Bolívar, Arturo
Zea, da fe de que la única denuncia sobre
desapariciones en zonas de La Sierra y
Córdoba que hasta el viernes pasado había
recibido esa entidad llegó hace dos años.
Sólo el día de la jornada, la Defensoría reci-
bió 11 denuncias de desapariciones ocurri-
das entre el 2000 y 2002 en Córdoba y La
Sierra.

Las instituciones que trabajaron de la
mano con la Personería de Córdoba Tetón
atendieron a 79 personas que denuncia-

El PASADO VIERNES la CNRR y la Defensoría realizaron una jornada para las víctimas en C

ron homicidios, extorsiones, robos y, sobre
todo, desapariciones de familiares. De
ellas, 31 solicitaron la representación de la
Defensoría para hacer parte de los procesos
de Justicia y Paz.

En la jornada, de acuerdó con” la
Defensoría y miembros de la CNRR partici-
pantes, una gran parte de quienes
se consideran víctimas no
había tenido contacto con

LS EGAMOS

Pa
.e +

institución alguna para | +. : 0
entender cómo reclamar | -: RA

mu
SAA y

sus derechos en el proce- | 000%
“Quienes aceptaron

haber denunciado anterior-

mente los delitos que sufrie-

ron no saben por dónde

PARA QUEDAR NOS

 

Na
57 De

pi paramilitar Héroes de los

EE

 

 

HERMES FIGUEROA / EL UNIVERSAL /

Más fuerza cobra entonces la iniciativa

que a partir de la jornada del viernes pasado

. emprenderán las regionales de la CNRR y

la Defensoría del Pueblo y la Personería de
Córdoba Tetón.

Entre las tres estructurarán los proce-
sos de cada uno de los denunciantes con
pruebas de que son víctimas para obtener
su reconocimiento. Sólo entonces todo el
paquete será presentado ante la Unidad de
Justicia y Paz de la Fiscalía.

El proceso en La Sierra y Córdoba Tetón
es una especie de piloto al que la regional
de la Defensoría dedicará tres de sus defen-
sores públicos. |

“No vamos a esperar que el proceso lle-
gue a Barranquilla y le asignen a la gente
un defensor público. Acá adelantamos todo
el trabajo de pruebas y les pasamos el caso
concreto a los defensores que para ello están

en Barranquilla (Hay 10)”, explica

 

Pera

 

 

E PU »
> A O A A
$e o NOA A

 

A

90 las denuncias que por fuera de jornadas
ha recibido la Defensoría.

Organizar denuncias

Del 23 al 26 de enero pasados, la Unidad
de Justicia y Paz de la Fiscalía organizó
una jornada de recep-
ción de denuncias en El
Carmen de Bolívar para
recoger información sobre
los crímenes del bloque

pá ; De
Laa. eN

Si, + > .

Montes de María, previo a
la versión libre que rendi-
rá en Barranquilla del 28
al 30 de mayo quien fuera
su comandante, Edwar

es prastin
cs EA

po0E IA

ER

promesa, todavía no

A AD cu 2
van los, procesos”, dijo un nel 0 aa e ma Cobos Téllez, alias Diego
miembro de la regional dela | ==" wo* a e Vecino.
ai á sen; ' Maso BE op 5
CNRR. PERA E o O NS E e SE e En esos cuatro días
Je A t- 4 ' a $e y o y pa Ñ e .
po se SEA E la Fiscalía recibió más
. A a e 5 O : :
Sigue el miedo A a Ae qu 2 es E. 900 denuncias y la jor-
a BETIS sar US Pe A A A . . .
En declaraciones dadas a | ===%FPuw y: AS nada terminó con la
ESNÍO A e e . 2 ; a 0 un E Ad
El Universal, las comisiona- | «<= ¿7 e
AR

das de la CNRR, Ana Teresa | =**"""
Bernal y Patricia Buriticá, han
dejado claro que la columna
vertebral del proceso de Justicia
y Paz son las víctimas.
“Sino hay garantías para las
víctimas —resumía Buriticá—,
apague y vámonos”.
La advertencia repica en
Bolívar. Si algo quedó claro
durante el Primer Encuentro
Regional de Víctimas de los
Montes de María, celebrado en
febrero pasado en El Carmen de
Bolívar, es que la necesidad de
que las víctimas de esta región

 

 

“LLEGAMOS PARA quedarnos”,

dice un panfleto SU

mente enviado por €
Águilas dogo
dia de ada y atentados
contra más de 3
Ovejas (Sucre).

cumplida, de repetirse
en otro municipio del
macizo montañoso.
Alcaldes municipales
advirtieron que las
víctimas de las zonas
rurales —las más
afectadas— no pudie-

puesta- ron llegar a tiempo; y

| grupo la Fiscal 11 de Jus-
s. en el que ticia y Paz reconoció
A 1 so a los que lo recopilado no

es ni el 30 por ciento
de los relatos de víc-

Opersonasen  timas en la región.

y JULIO CASTAÑO /EL UNIVERSAL /
órdoba Tetón.

Zea.

Anunciaron la realización de
una jornada similar en otro muni-
cipio de Bolívar, todavía por definir,
donde se pueda coordinar con más
instituciones el acceso de víctimas
al proceso de Justicia y Paz.

Integrantes de la regional de la
CNRR participantes en la jorna-
da en Córdoba Tetón ratifican la
necesidad de un acompañamiento
institucional constante, incluyen-
do la —necesaria— seguridad: “Son
poblaciones vulnerables. La gente
que suministra información deta-
llada continúa con miedo”.

Sigue la amenaza

| Además de la sostenida presen-
¡| Cia de los grupos guerrilleros en el
macizo montañoso, permanecen
reductos del bloque Héroes de los
Monte de María, específicamente en
jurisdicción de Córdoba Tetón, de acuerdo
con los 'mapas' hechos por la Fundación de
Estudios para el Desarrollo y la Paz (Inde-
paz).

Apenas ayer El Universal conoció un
panfleto que está evaluando la Coordinación
de Atención al Desplazamiento de la Defen-
soría Pueblo, emitido por el grupo denomi-
nado Águilas Negras', en el que anuncia su
ofensiva en los Montes de María y en otras
zonas de Bolívar, Sucre y Córdoba.

El alto consejero para la Reintegración,
Frank Pearl, asegura que las Águilas Negras,
como un grupo paramilitar, no existe, y que
no son más que grupos de narcotraficantes
que usan el nombre.

Sin embargo, el panfleto habla de su acti-

vidad en seis departamentos y contiene los
nombres de más de 30 personas en Ovejas

(Sucre), municipio de los Montes de María,

a quienes el grupo señala de “guerrilleros
disfrazados de desplazados y políticos del
Polo Democrático”, amenazando con “exter-
minarlos”.

La dificultad de llegar a cabeceras muni-
cipales y el miedo por la continuidad de gru-
pos 'paras' y el rearme de otros han sido;
de acuerdo con los organismos encargados
de recibir los testimonios, los principales
obstáculos para las víctimas que quieren
denunciar.

Desde la regional de la CNRR y la Defen-
soría buscan emprender ahora un proyec-
to para acercar la posibilidad a los corre-
gimientos y municipios enclavados en los
Montes de María. Pero todos los procesos
están condicionado, de todas formas, a las
garantías que tengan las víctimas, ratifican
desde todas las fundaciones y entidades vin-
culadas al proceso de Justicia y Paz.
