 

 

Barranquilla

 

 

Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio : ¡
ES Medellín Armenia

La Republica El Colombiano Crónica IB:
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy . Tolima 7 Días

: Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal

Dd
MEDIO: EL NUEVO SIGLO-BTÁ PAGINA:

De lo heroico a lo ridículo

ICE el comunicado del gobierno

venezolano: “Con sorpresa hemos
recibido la decisión del gobierno co-
lombiano de dar por terminada la me-
diación...”. También con sorpresa los
colombianos hemos recibido el exceso
de atribuciones y abuso de confianza
por parte del señor Hugo Chávez en
quien nuestro gobierno había confia-
do la responsabilidad de facilitar un
posible acuerdo humanitario para la libera-
ción de secuestrados en Colombia.

Como lo afirmaba el pasado domingo,
el señor Chávez se ha dedicado a envilecer
y a lastimar las relaciones internacionales.
Intentar, en repetidas ocasiones, comunicar-
se directamente y pedirle cuentas al Alto
Mando institucional de Colombia, saltándo-
se la autoridad del Jefe de nuestro Estado,
es más que un despropósito, máxime cuan-
do ya preventivamente el propio presidente
Uribe le había solicitado que evitara caer
en tales extralimitaciones de las cuales, por
supuesto, no se hace mención alguna en el
comunicado oficial del gobierno de Venezue-
la que declara como lamentable la decisión
de nuestro gobierno. Como gente de honor,
los colombianos debemos mostrar gratitud
hacia los facilitadores y hacia el pueblo ve-

 

un.paso”.

nezolano por la ayuda prestada, pero
intentar convencernos de que estas
gestiones significaron un avance 1m-
portante hacia una solución al drama
humano de los secuestrados y sus fa-
milias, no es más que demagogia.

Después de 3 meses, con toda la vo-
luntad del Estado colombiano, con la
recepción de un representante de los
terroristas en la casa de gobierno vene-
zolana como un héroe y con la sensibilización
de buena parte de la comunidad internacio-
nal, entre otros factores, no fue posible que el
señor Chávez lograra una mínima prueba de
supervivencia de los plagiados por las FARC.
Creyó Chávez, con su verborrea y su egocen-
trismo que era fácil para él, todopoderoso y
depositario “único” del legado bolivariano, lle-
gar a acuerdos con los terroristas, y como era
de esperarse, también falló, como todos los co-
lombianos de buena fe y de buen corazón que
han intentado por años razonar con quienes
no razonan o, al menos, razonan basados en
odios y mentiras que sólo tienen sustento en
ideologías violentas y antiprogresistas.

Bien decía el Libertador Simón Bolívar:
“De lo heroico a lo ridículo no hay más que

nentes. de Información

Recortes de Grensa Nacional

Manizales

Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Semana
La Opinión Samba
Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

Montería
El Meridiano

at
23 ROV 907

FECHA:

 

 

Economista. Especialista en Política y Relaciones Internacionales

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: _fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
