 

Suentes de T

o /

Recortes de Prensa Nacion al

Barranquilla Popa

Bogotá El Heraldo El a pre Manizales Revi
El Tiempo La Libertad Ao La Patria evistas
Portafolio Hoy Diario Del Magdalena Cromos
La República Medellín Armenia ! Cúcuta Semana
El Nuevo Siglo El Colombiano Crónica bagué La Opinión Cambio
H El Mundo El Nuevo Día Gerente
ElES aci Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Diari q Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's

O ORTO Vanguardia Liberal LaTarq Villavicencio Tv Y Novelas
A ago: ds Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Tiempos Del Mundo — Cali Neiva Diario del Sur Alo - Dinero

0 El Occidente Diario Del Hui Publicidad Y Mercadeo
Voz El País La Nación e er perala) cc Credencial - Caras

ÚNIVERSALENTARTAGENA e 01C 2007
MEDIO: e

ZA JUEVES 13 DE DICIEMBRE DE 2007

REDACCIÓN PANORAMA
El Universal

ntre lo reconstrui-

do en la “ciudad de

las mujeres” hay

más que ladrillos
y cemento; hay más que un
centro comunitario o la sede
de una escuela primaria.

Mucho más que un cen-
tro “multifuncional” será
reinaugurado hoy en la
Urbanización Bonanza, la
ciudadela levantada a las
afueras de Turbaco por las
integrantes de la “Liga de
Mujeres Desplazadas”.

Se cumplió la promesa que
el representante en Colombia
del Alto Comisionado de las
Naciones Unidas para los
Refugiados, Roberto Meier,
lanzó días después de que la
edificación fuera incendiada:
“En la medida en que estas
personas que han hecho esta
maldad sigan destruyendo,
nosotros vamos a seguir
construyendo”.

El pasado 20 de
enero, la “Liga de Mujeres
Desplazadas” sufrió el más
reciente de varios atentados
con los que han intentado
silenciar su reclamo de jus-
ticia y frenar sus esfuerzos
por la construcción de una
sociedad distinta para ellas
y las víctimas del despla-
zamiento y la violencia en
general.

Esa noche, un incendio
provocado arrasó con el
centro comunitario y con la
expectativa de más de un
centenar de niños que allí
comenzaban clases de pri-
maria. La edificación servía
de aula de capacitación en
Democracia, Derechos huma-
nos, Resolución de conflictos;
de comedor comunitario y de
panadería, la cual ayudaba
a financiar varios proyectos
de la comunidad.

En cenizas quedaron
convertidas las sillas, los
libros, los tableros, el horno
de asar el pan y las colcho-
netas que allí estaban. Los
ladrillos rojos de las pare-
des y las palmas del techo
se consumieron. Alrededor
de los despojos del fuego,
300 mujeres y sus familias
lloraban la pérdida de lo que
en 150 metros cuadrados
levantaron, pese a la indi-
ferencia estatal, como han
levantado casi todo sobre el
pálido terreno de la explana-
da conocida como El Talón,
vereda a unos kilómetros del
casco urbano de Turbaco.

“La desgracia

nos fortaleció”

Lo reconstruido en la
Ciudad de las Mujeres es
más que ladrillo rojo. Del
fuego se levantaron con más
fortaleza, la voz se les agravó
y muchos otros las escucha-
ron, aunque en las puertas
de las alcaldías y gobiernos
más cercanos las hayan
ignorado.

“Levantarnos de esto
nos hizo fortalecer el proce-
so de organización. La red
de donantes se fortaleció
también. La relación con
las otras organizaciones de
desplazados se ha fortale-
cido, estamos acompañan-
do procesos, compartiendo
nuestras experiencias, para
que en la medida de lo posi-
ble puedan ser replicadas”,
dice Particia Guerrero, fun-
dadora de la Liga y directora
del Comité Técnico.

El fuego desplomó las
paredes del centro comuni-
tario, pero soldó las relacio-
nes entre las integrantes y
entre la organización y su
red de cooperantes.

La oficina del Alto
Comisionado de las Naciones
Unidas para los Refugiados
(Acnur), la Agencia
Española de Cooperación
Internacional, los gobier-
nos de Canadá, Australia y
representantes de la Unión
Europea las rodearon.

Recursos fueron cana-
lizaron a través del Acnur
para la reconstrucción del
centro multifuncional y otros
proyectos.

Unas de cal y

otras de arena
El comienzo de año fue de
altas y bajas para la Liga de
Mujeres. |
Un par de semanas antes
de haber sufrido el atentado,
la organización fue seleccio-

 

 

 

 

nada como una de tres fina-
listas en la segunda edición
del “Premio Rey de España
de Derechos Humanos”,
instituido por la Cátedra
de Democracia y Derechos
Humanos de la Universi-
dad de Alcalá y el Defensor
del Pueblo (España), por
su defensa, promoción y
realización de los derechos
humanos y los valores demo-
cráticos.

Guerrero fue nominada al
premio woman's courage del
Fondo Global para Mujeres,
por el trabajo de resistencia
de la Liga de Mujeres Des-
plazadas.

Pero el año transcurrió
también con el fantasma de
sufrir otro atentado.

La Liga de Mujeres apa-
rece referenciada en un
informe de riesgo elabora-
do a finales del 2006 por la
Defensoría del Pueblo como

posible objeto de ataques por :

parte de grupos paramilita-
res emergentes.

En 2005 se había emitido
una alerta temprana por el
riesgo que sobre la organi-
zación recaía. El incendio
del centro comunitario fue
tomado como otro cumpli-
miento de esas amenazas.

Por eso, la Corte Cons-
titucional incluyó a la Liga
en un reciente auto donde
ordena al Estado asumir la
protección del derecho a la
vida y a la seguridad perso-
nal de líderes de la población
desplazada.

Es el auto número 200
de 2007, que hace parte del
seguimiento a la Sentencia T-
025 con que había declarado
el estado de cosas inconstitu-

ACTUALIDAD

id EN

 

 

ES AS

NA Turbaco

FAA

Mujeres

o

ALA
REMO LES

MO AO
AIN

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

OSCAR DÍAZ

TAL COMO LEVANTARON su “ciudad”, las mujeres de la Liga trabajaron por reconstruir la edifi-
cación.

  

centro cumunitario.

 

 

cional por el incumplimiento
de las garantías a las perso-
nas en condición de despla-
zamiento e impartía ordenes
para su superación.

Ordena al Director del
Programa de Protección del
Ministerio del Interior y de
Justicia que adopte medidas
de protección para cada una
de ellas que sea (a) adecua-
da fácticamente a las cir-
cunstancias de cada uno de
sus casos tal y mantenerlas
mientras subsista el riesgo
extraordinario.

En nombre de la Liga,
Guerrero dice que se ha
cumplido algo de lo ordena-
do, entregando medios de
comunicación y facilitando
la movilización de las inte-
grantes, pero advierte que no
es de esa manera como se
garantizará la vida y honra
de las víctimas del despla-
zamiento: |

“Debe haber una políti-
ca integral de atención a la
población desplazada. Des-
pués del Consejo de Segu-
ridad (convocado a raíz del
incendio del centro multi-
funcional) no se solucionó
adecuadamente el problema
de la educación de los niños.
Setenta niños tuvieron que
tomar clases en sitios haci-
nados y sin las condiciones
adecuadas”.

El alcalde electo de Tur-
baco, Miguel Arnedo, fir-
mará con la Liga un acta de
compromiso durante la rein-
auguración del centro.

 

El Universal

Una lista de impunidades

Lo que se reinaugurá hoy
en la Ciudad de las Mujeres
es más que un centro mul-
tifuncional.

“Las víctimas se levan-
tan. Están reclamando dere-
chos. Esta es la expresión de
la fortaleza de una organi-
zación de víctimas, que no
se derrumba pese al incen-
dio y los crímenes”, expresa
Guerrero.

La lista de delitos cometi-
dos contra las mujeres des-
plazadas de la organización
y sus familias es igual a la
lista de los que quedaron
impunes.

Mientras levantaban la
ciudadela, el 19 de mayo de
2005, fue asesinado Julio
Miguel Pérez Espitia, en
la fábrica de bloques que
habían habilitado. Once días
más tarde, el 31 de mayo,
encapuchados amenazaron
a una de las integrantes,
Sandra Milena Julio Martí-
nez y a toda su familia, en
una sede de las sedes de la
Liga.

El 8 de octubre de ese
mismo año, sin amenaza pre-
via, fue desaparecido Rafael
David Torres Cerda. El 21
de octubre de 2004 habían
intentado asesinar a uno de
los líderes de la Liga Joven de
la organización en el barrio El
Pozón de Cartagena.

En ese mismo barrio y en
el mismo año tres integran-
tes fueron violadas y el padre
de una de ellas fue asesina-
do al intentar defenderla.

Desde el 2005 hasta el
2007 han sido víctimas de
robos, vandalismo y amena-
zas. Incluso levantaron una
denuncia por tortura policial
cometido contra el hermano
de una integrante a quien
acusaban de ser culpable
de robo.

Contra esto, la Ciudad
de las Mujeres sigue robus-
teciéndose como símbolo de
la dignidad recuperada.

Consiguieron ellas mis-
mas más de un centenar
de subsidios de vivienda y
construyeron los bloques
para levantarlas, arrendaron
tierra para producir sus ali-
mentos, levantaron refugios
para niños y niñas y cen-
tros comunitarios y crearon
una cooperativa de trabajo
asociado y colaboran con
la construcción de políticas
públicas.

Se han levantado de
cada golpe y cada atentado.
Lograron levantarse al de
enero pasado y hoy la Ciudad
de las Mujeres reinaugura
su centro multifuncional y
mucho más.
