¿SS


> ANSMTRNOTCIASLIDA, — PUBLICACIÓN

FECHA: -—

nan”) ss Y

e A ES
Luv! | Eu.

Vo ASI

 

EL TIEMPO

 

 

 

 

EN LA HORMIGA HABÍA 105 CADÁVERES DE VÍCTIMAS

En Putumayo, el mayor
de los hallazgos de fosas

Ya suman 211 los cadáveres encontrados en ese departamento, pero la
Fiscalía tiene informaciones de que ese número podría llegar a 3.000.

En 26 fosas con uno, dos y
hasta tres cadáveres, desente-
rradas por funcionarios de la

Fiscalía, la Dijín, el DAS y el

-CTI, fueron encontrados ayer
los cuerpos de 105 víctimas de
paras' y Farc, el hallazgo más
grande realizado en Putuma-
yo desde hace un año, cuando
comenzaron a encontrar los
restos en esa región.

Las fosas estaban en las ve-
redas El Placer, La Dorada, El
Tigre y San Miguel, del muni-
cipio de La Hormiga, conoci-
do como Valle del Guamuez,
en el bajo Putumayo.

El fiscal general, Mario
Iguarán, dijo ayer en confe-
rencia de prensa que el núme-
ro de cadáveres podría llegar
a 3.000 solo en Putumayo, por

las informaciones que tiene . dd

ese organismo.

La comisión, conformada
por un equipo de 14 Fiscales
de la Unidad de Justicia y Paz
y 14 funcionarios de crimina-
lística de la Dijín, apoyada
por miembros del DAS y del
CTI, llevaba más de cuatro se-
manas en la zona recopilando
información e inspeccionan-
do terrenos. Con estas fosas se
eleva a 211 el número de vícti-
mas encontradas en Putuma-

yo y a casi 1.000 las encontra-

das en todo el país.

Estas muertes ocurrieron
en la región desde el año 2000,
cuando los paramilitares en-
traron al bajo Putumayo y le
declararon la guerra a las
Farc por el control del territo-
rio.

2 Luis González León, direc-
tor de la Unidad de Justicia y
Paz de la Fiscalía, dijo que las
fosas se han encontrado con
las informaciones que ese or-
ganismo ha recibido de des-
movilizados de las Auc, fami-
liares de las víctimas y habi.-
tantes de la zona, las cuales
dan cuenta de un gran núme-
ro de desaparecidos.

Según González, la mayoría
de los cuerpos hallados ayer
se encontraban enterrados en
fincas y al lado de las carrete-
ras. Todos serán llevados a Ca-
li.

Muchos de los cadáveres
que han sido encontrados en
Putumayo recibieron un tiro
en la cabeza o fueron desmem-
brados.

Incluso, en una de las fosas
encontradas hace algunos me-
ses se hallaron ciudadanos
ecuatorianos reportados co-
mo desaparecidos en su país.

Gobierno, horrorizado

Ayer, el ministro de Inte-
rior y Justicia, Carlos Hol-
guín Sardi, dijo que el hallaz-
go de los restos en Putumayo,
es una consecuencia directa
de la Ley de Justicia y Paz, im-
pulsada por el Gobierno para
promover la desmovilización
de los paramilitares.

“No deja uno de horrorizar-
se y sorprenderse de tanta
crueldad que hubo en esta gue-
rra y del insaciable afán por
apoderarse de la tierra para
dedicarse al narcotráfico”, di-
Jo Holguín en declaraciones a
Caracol Radio.

Holguín confirmó que el
descubrimiento de estas fosas
se produjo gracias a la infor-
mación que suministraron
desmovilizados de los grupos
de autodefensa.

“Estamos dispuestos a lle-
var hasta las últimas conse-
cuencias con la Ley de Justi-
cia y Paz”, dijo Holguín.

De hecho, Luis González
anunció que debido a la canti-
dad de cuerpos que están apa-
reciendo en varias zonas del
país se creará en Bogotá el
Centro Unico de Identifica-
ción de Cadáveres, que conta-
rá con el apoyo de la embaja-
da de Estados Unidos y otros
organismos.

En ese centro se concentra-
ría la recepción de cuerpos,
los cuales serán identificados
por personal científico para
ser entregados a sus familia-

A

 

 

 

es A
a

Archivo - EL TIEMPO

La Fiscalía y la Dijín continúan los trabajos de excavación en el bajo
Putumayo, donde se cree que puede haber miles de muertos.

RUY

cadaveres han sido
encontrados en fosas comunes
durante el último año en
diferentes regiones de
Colombia por los equipos de la
Fiscalía, la Dijín, el DAS y el CTI.

 

La mayoría de ellos están aún
sin identificar.
res.
Eventualmente, agregó

González, se crearían centros
regionales de identificación.
De hecho, esa tarea ha sido

la más difícil, ya que cada
identificación puede durar
hasta un año.

De todos los cuerpos halla-
dos solo 13 han sido identifica-
dos plenamente, es decir, con
ADN. Otros 173 han sido iden-
tificados de manera prelimi-
nar, por prendas o señales par-
ticulares.

“Creo - agregó- que hasta
ahora estamos empezando. Se-
guiremos con los equipos de
fiscales, de criminalística de
la Dijín y el DAS, y el CTI pa-
ra acopiar más información”.

En el último año, la Fisca-
lía ha recibido 3.710 denun-
cias de sitios donde se encuen-
tran fosas. Sin embargo, la fal-
ta de recursos ha impedido
que la mayoría de ellas pueda
ser encontrada.

 
