 

DURANTE TODO EL DÍA DE AYER EL GOBIERNO TRABAJÓ EN EL TEXTO DEFINITIVO DEL DECRETO

Con expertos y cortes afinan

314 2001

"Ha,

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

¿A

 

 

 

 

 

 

FECHA:

decreto de excarcelación

En entrevista con Colprensa, el Comisionado para la Reintegración Frank
Pearl, explicó cómo será el proceso de atención de los excarcelados en la

zona de encuentro.

 

 

El decreto del Gobierno que
permitirá la excarcelación de
un grupo de por lo menos 300
guerrilleros con el objetivo de
lograr que las Farc liberen a
los secuestrados, ha pasado
por muchas manos. Desde
asesores jurídicos hasta los
presidentes de las altas cortes
lo' han revisado para dar su
visto bueno.

Aunque hasta el cierre de
esta edición aún no se había
dado a conocer el texto defini-
tivo, está claro que el docu-
mento reglamentaría aspectos
tanto de la ley de Justicia y Paz
y de la ley 1106, conocida
como de Orden Público. El
objetivo es dejar clara la for-
ma de proceder para desmo-
vilizar miembros de grupos
armados ilegales a pesar de es-
tar capturados, por un lado, y
utilizar la facultad que por ley
tiene el gobierno de excarce-
lar a miembros de grupos ar-
mados ilegales con quienes se
adelante un acuerdo humani-
tario.

Uno de los aspectos sobre
los que más se ha insistido a
la hora de la redacción del
decreto es en la necesidad de

evitar que se cuelen narcotra-
ficantes «puros» o delitos co-
munes en el proceso de excar-
celación. La idea es dejar cla-
ro que si hay delitos de narco-
tráfico o secuestro, deben ha-
ber sido cometidos durante la
permanencia en el grupo ar-
mado ilegal.

En busca de apoyo
A esos temas le dio vueltas
una y otra vez el Presidente el
martes cuando desde pasadas
las 10:00 de la mañana se re-

 
  

Luego de cumplido el trabajo de selección será el turno

unió con los dirigentes de los
partidos de la bancada de coa-
lición en el Congreso de la
República y el ministro del
Interior y Justicia, Carlos Hol-
guín Sardi.

En el encuentro, que se pro-
longó por casi dos horas, Uri-
be les explicó los alcances del
decreto y las condiciones que
deben cumplir quienes se aco-
jan al beneficio, entre otras:
desmovilizarse, comprometer-
se a no volver a delinquir ni
volver a la guerrilla y trabajar

ARE SN

 

MARIS

El guerrillero Rodrigo Granda, procesado por
el secuestro de la asesinada hija del ex presi-
dente paraguayo Raúl Cubas, entraría en el gru-
po de presos de las Farc que serán excarcela-
dos, anunció ayer el asesor del Ejecutivo, José
Obdulio Gaviria. El asesor dijo en una entre-
vista con RCN radio que Granda puede estar
en el grupo que el Presidente se ha propuesto
excarcelar para favorecer un gesto similar de
las Farc en favor de las personas que mantie-
nen secuestradas con fines de canje.

 

 

 

como promotores de paz bajo
la tutela de algún organismo.
En esa reunión, los presi-
dentes de la U, Carlos García
Orjuela; el Partido Conserva-
dor, Julio Manzur; Alas Equi-
po Colombia, Gabriel Zapata
y Colombia Democrática, Ma-
rio Uribe, manifestaron su
acuerdo con la propuesta,
mientras que el jefe del Parti-
do Cambio Radical, Germán
Vargas Lleras, no estuvo de
acuerdo con la iniciativa.
Luego de eso y de otros es-
tudios internos, hubo un nue-
vo encuentro para afinar la
idea final. Para eso, pasadas
las 5:00 de la tarde, fue con-
vocada una reunión con auto-

ridades en el tema de la ofici-

na del Alto Comisionado para. |

la Paz, el Ministerio del Inte-
rior y Justicia, la oficina de
Reintegración y los asesores
de la presidencia de la Repú-
blica. De ese trabajo saldría la
versión definitiva del decreto
y el comienzo del proceso de
excarcelación que los llevará
a los guerrilleros, primero a
un centro de reclusión espe-
cial en Chiquinquirá y des-
pués a una zona de encuentro
cuya ubicación está por defi-
nir.

Pero en medio de eso, la
logística ya avanza, así como
la depuración de los cerca de
mil nombres que han manifes-

LOAN TS
sicológico, donde veremos cómo están en materia

 

del problema. La familia es un ancla importantísima

 

 

FOTO/COLPRENSA/LA PATRIA

El Alto Comisionado para la Rein-
tegracióri, Frank Pearl, afina los
procesos de reintegración de los
guerrilleros excarcelados.

tado su intención de acogerse
a la oferta. De esa labor se han
encargado el Inpec, la Fisca-
lía, la Procuraduría y la Defen-
soría del Pueblo, en contacto
permanente con Mininterior.
Mientras eso pasa, la Oficina
del Comisionado ha adelanta-
do los recorridos por las cár-
celes y se alista para avanzar
en el acondicionamiento de la
zona de ubicación temporal.

  

 

de la oficina de Reintegración. Allí comenzará el final de

todo el proceso, pues los favorecidos con la excarcela-

ción comenzarán su proceso de readaptación a la vida
civil. Precisamente, en entrevista con Colprensa, el alto
comisionado para Reintegración, Frank Pearl, reveló
cómo será la tarea de la entidad que tiene a cargo.

- ¿Cuál será el trabajo de su oficina en el proceso
de excarcelación?

Recibiremos a las personas una vez se haya verifica-
do que pertenecían al grupo guerrillero y esté claro
que desean hacer el uso del beneficio de excarcela-
ción. Se les ofrecerá una serie de beneficios como apo-
yo en salud para ellos y sus familias y acompañamien-
to a través de tutores.

- ¿En qué consiste esa figura de los tutores?

Son sicólogos, sicólogas y trabajadores sociales que
les harán unos perfiles divididos en tres bloques:

de agresividad, manejo de culpa y necesidad de apo-
yo para reintegrarse a su familia. El otro aspecto

será el perfil laboral, donde evaluaremos sus habili-

dades y sus gustos. Y el perfil cívico determinará
qué tan preparados están para insertarse en la so-
ciedad, luego de haber pertenecido a un grupo ar-
mado ilegal. | ]

- ¿Y esos perfiles qué aplicación práctica tendrán?
Básicamente un plan de vida donde tendrán que com-
prometerse a varias cosas: educarse, capacitarse y ser
medidos a través de resultados. Es necesario tener en
cuenta lo que saben hacer y de qué quieren vivir para
darles la oportunidad de que puedan obtener un em-
pleo decente. .... | |

- ¿Habrá apoyo a la familia? |
El proceso de reintegración es sólo la mitad del pro-
ceso, cuando se incluye a la familia, se ataca el resto

para trabajar con las personas que se desmovilizan.
- ¿Habrá ayuda económica, en efectivo?
Seguramente habrá un apoyo muy módico a la reinte-
gración para que ellos puedan solventar sus gastos
de alimentación y necesidades básicas. :

- ¿Cuándo comienza el trabajo?

Ya está avanzando de forma coordinada con el mi-
nisterio del Interior, la oficina del Alto Comisionado
para la Paz y el Ministerio de Defensa. Nuestro equi-
po ya está ultimando todos los aspectos logísticos y
operativos y ya está definido que serán 15 tutores
los encargados de atender a la población que nos
corresponda. Pero dependiendo de los perfiles, se
verá la necesidad de reforzar ese grupo.

- ¿Ya han tenido contacto con los guerrilleros?
No. Aun no sabemos qué población recibiremos ni en
qué nivel social o educativo se encuentran.

 

 
