ds TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

PEE.

pao.

 

PUBLICACIÓN

 

El HERALDO

 

 

FECHA:

 

Abogado del ex “para' solicitará suspensión de versión libre

Pocas revelaciones en.

tercer día de “Jorge 40'

El tercer día de versión libre de
de Rodrigo Tovar Pupo, alias Jor-
ge 40”, fue calificado como una pér-
dida de tiempo por las víctimas,
quienes además le exigieron por
escrito al ex comandante del Blo-
que Norte de las autodefensas res-
peto y cordura en el lenguaje.

Tovar se refirió ayer alos crí-
menes como actos de guerra y a
las víctimas como actores del
conflicto.

“Cuando se dice que esta ha si-
do una guerra donde las victimas
han sido civiles, yo lo que quisiera
es que los colombianos se tomaran
un poco de tiempo... la historia de
los conflictos en Colombia las he-
mos hecho los civiles”, afirmó el
desmovilizado.

Sin embargo, después de co-
nocer la posición de las víctimas,
Jorge 40” pidió excusas y perdón.

Entre los pocos hechos confe-
sados o admitidos se encuentra
una lista de homicidios perpetra-
- dos hasta junio de 2005 por el fren-
te José Pablo Díaz' almandodeEd-
gar Ignacio Fierro Flórez, alias
“Don Antonio”, uno de los coman-
dantes del Bloque Norte. Tovar

Jorge 40”
ayer se
refirió sobre
la incursión
paramilitar
en la Costa y
la disputa de
territorios
con la
guerrilla.

pr! AN )

4:31
. DA

aseguró que a partir de esa fecha |

dio la orden de suspender cual-
quier acción militar.

El ex comandante hizo de
una reseña de cómo inició ope-
raciones en los departamentos
de la Costa y la manera en que
le arrebataron los corredores de

movilidad y comunicación a la

guerrilla de las Farc y el ELN.

“Nosotros lo que hicimos fue
empezar a atacar a la guerrilla pa-
ra ir quitándole los corredores que
después terminaron siendo de las
autodefensas”.

Jorge 40” justificó la creación
de las autodefensas como una res-
puesta frente a las acciones de la
guerrilla y la ausencia de las fuer-
zas institucionales del Estado.

A finalizar la tarde, el abogado
del ex “para”, Hernando Bocane-
gra, afirmó que elevará una peti-
ción para suspender la versión con
el propósito de recaudar informa-
ción sobre fosas, desaparecidos y
muertos.

- La diligencia continuará hoy a
las 8:30 de la mañana y se tiene pre-
visto la formulación de 150 pre-
guntas de las víctimas a Jorge 40”.

 

 

63
