 

Suentes de Información

Recortes. de Srensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta ;

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pro Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena as
Portafolio : : Cúcuta emana

o Medellín Armenia e :
La República E Colombiáño Crónica Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Siglo ENMundo El Nuevo Día Gerente
Hoy E Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días 7 Dn
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tárde Villavicencio v Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días canto Snes ASIBOR
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur e a 4 Ari O
Mira A dn i ublicida ercadeo
e E TOA Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

aís La Nación El Universal El Meridifo á D
Ar | IC 2007
UNIVERSALTTCARTAGENA 3 á

MEDIO:

PAGINA:

 

BOLÍVAR

Fria

VIERNES 14 DE DICIEMBRE DE 2007 9A

 

 

Liga de Mujeres reinaugura su centro multifuncional

“El corazón de las mujere

22

vuelve a latir en Turbaco

REDACCIÓN BOLÍVAR
El Universal
TURBACO

El “corazón de las mujeres”
late con más fuerza, pese a que
alguien intentó quemarlo. El
pasado 20 de enero arrasaron
con fuego el ladrillo rojo de las
paredes, con las palmas del
techo y con todas las herramien-
tas y utensilios que se encontra-
ban en el centro multifuncional
de la Ciudad de las Mujeres, en el
sector El Talón de Turbaco.

Ayer la Liga de Mujeres Des-
plazadas reinauguró un mejor
centro multifuncional, en la cima
de la ciudadela que levantaron
para reconstruir su dignidad.

Llamaron a esta renovada
edificación “El corazón de las
mujeres”. Tuvieron que cons-
truirla de nuevo, porque el
incendio provocado el pasado
20 de enero no dejó nada que se
pudiera reutilizar. “Aquí hasta
los cimientos son nuevos”, contó
Patricia Guerrero, fundadora de
la Liga de Mujeres Desplazadas y
directora de su Comité Técnico.

“Es un día especial para la
organización. Aquí palpita el
corazón de esta comunidad, la
solidaridad internacional, la
colaboración; aquí hay personas
que entienden lo que ha sufrido
esta comunidad. Hay tristeza por
lo que nos ocurrió y alegría por
lo que hemos logrado desde que
comenzamos”, dijo Guerrero.

La construcción costó cerca
de 100 millones de pesos y en
ella participaron las más de
500 personas de esta comuni-
dad. El proyecto se hizo con el
apoyo de los países de la Unión
Europea, la Agencia Española de
Cooperación Internacional (Aeci)
y la Oficina del Alto Comisionado

 

 

Ia
nn

 

e

 

 

FOTOS: OSCAR DÍAZ /EL UNIVERSAL/

CON EL INCENDIO del pasado 20 de enero, cerca de un centenar de hijos de estas mujeres se habían que-

dado sin lugar de clases.

de las Naciones Unidas para los
Refugiados (Acnur), que desde
el principio ha acompañado a
la Liga. Incluso llevaron hasta
esa zona cableado y postes de
energía.

“Aquí vuelve a latir nuestro
sueño de construir una socie-
dad mejor, de darle educación
a nuestros hijos. Hay un grano
de arena para la construcción
de una sociedad distinta; hay
sueños en medio de un país de
sangre”, dijo Marina Martínez,
representante Legal de la Liga.

Con el incendio, cerca de
un centenar de hijos de estas
mujeres se quedaron sin lugar
de clases.

 

 

se

$

Desplazadas.

EL ALCALDE ELECTO de Turbaco, Miguel Arnedo, firmó un pacto de voluntades con la Liga de Mujeres

Más compromisos

Al acto de reinaugura-
ción asistieron represetantes
del Acnur, la Aeci, la Armada
Nacional, la Policía, la Consejería
Presidencial para la Equidad de
la Mujer, el programa Red de
Desarrollo y Paz de los Montes
de María y el alcalde electo de
Turbaco, Miguel Arnedo.

Urzula Mendoza, en repre-
sentación del Acnur, advirtió
que hay una reconstrucción más
dura por hacer: la confianza de
las víctimas del desplazamiento
en las instituciones que tienen la
responsabilidad de garantizar su
seguridad, su vida y honra.

“Todo esto tendrá mayor sen-

 

tido cuando se haga una política
pública de atención al desplaza-
miento”, expresó, al tiempo que
anunció toda la ayuda posible
para ello a la nueva administra-
ción de Turbaco.

El sacerdote católico Rafael
Castillo, del programa Red
Desarrollo y Paz de los Montes
de María, exhortó al electo alcal-
de para la construcción de un
Plan Integral Único de atención
a la población desplazada.

“Pero no podemos pensar que
el alcalde lo debe hacer todo. Hay
cosas que debemos asumir noso-
tros mismos y esa es la lección
que ustedes nos dan hoy. Hay
que darle fecundidad creciente a
esto que han construido. Es más
dificil hacer un vitral, que rom-
perlo a pedradas. Y tenemos que
estar preparados porque todavía
hay quienes van a lanzar pedra-
das”, dijo Castillo.

Arnedo firmó con la Liga
un pacto de voluntades para
establecer objetivos conjuntos
en el desarrollo de las mujeres
desplazadas del municipio. El
electo alcalde se compromete
entre otras cosas a desarrollar
la política pública de atención al
desplazamiento, concertar con
las organizaciones y las víctimas
del desplazamiento la asignación
de recursos, apoyar un comité
de veeduría y en general darle
cumplimiento a lo ordenado por
la Ley 387 de atención al des-
plazamiento y la sentencia T-025
de la Corte Constitucional donde
declara el estado de las cosas
inconstitucional.
