 

 

HABITANTES DEL BARRIO SANTAFÉ DENUNCIAN

Pagan hasta $1 millón
por travesti muerto

Dos travestís han sido asesina-
dos en los últimos 30 días en
una de las zonas de tolerancia
más concurridas de Bogotá,
el barrio Santafé, ante lo cual
se comenzó a rumorar sob
la aparición de bandas deliÑ.
cuenciales de limpieza social
que, presuntamente, están
Operando en el sector.

Varios residentes y traba-
jadores sexuales de la zona
sostienen que la organización
criminal está pagando hasta
un millón de pesos por cada
travesti que sea asesinado, e
incluso hablan de la paramili-
tarización del barrio, lo que ha
generado malestar y zozobra.

Pág. 3A
