 

EL TIEMPO - BTA

0

JUEVES 25 DE MARZO DE 2010 EL TIEMPO

 

NACIÓN 1-7

 

EL INSTITUTO ADELANTA REVOCATORIA DE ADJUDICACIÓN DE 45 HECTÁREAS EN TURBO (ANTIOQUIA)

Incoder dio tierra a ficha de Mancuso

Guido Vargas tiene orden de captura porque,
según la Fiscalía, forzó negociaciones de predios
”  lesplazados que luego pasaron a las Auc.

REDACCIÓN JUSTICIA

Guido Manuel Vargas Ló-
pez, el hombre que según la
justicia se encargó de legali-
zar hace más de una década el
despojo realizado por los *pa-
ras' de Salvatore Mancuso y
Carlos Castaño en al menos
una vereda de Turbo (Antio-
quia), terminó recibiendo tie-
rras del Estado como si fuera
víctima del desplazamiento.

A su empresa, Inversiones
Tulapa, que estaba frente al
Comando de la Policía de Mon-
tería, Vargas llevaba a los des-
plazados para legalizar la ven-
ta de las propiedades que

100.000 y que si no vendía yo,
vendía mi viuda”, dice uno de
los testimonios que hay en la

, Fiscalía por el caso.

Vargas aseguró que su pa-
pel se limitó a ser intermedia-
rio y que no sabía de las activi-
dades de Mancuso. Pero la Fis-
calía no le cree y por eso dictó
orden de captura en su con-
tra: “No existe duda de que el
señor Guido Vargas era la per-
sona que a nombre de Mancu-
so contactó a los cientos de
desplazados de la región y con
amenazas de muerte compe-
lió a muchos de ellos a vender-
les las tierras a los precios

ms
Pi

E A

Evo A
Pebaga $
. p, A

 

INSI A IIA

ASA IA A

Ventas forzadas: con presiones,
amenazas, homicidios, torturas y :
desapariciones obligaban a la
transferencia de bienes. Pagaban
menos del valor real,

Sentencia judicial: después de
que las personas perdían la
titularidad de un inmueble,
producto del conflicto armado, un
tercero iniciaba los procesos de
pertenencia.

Venta falsa: la Fiscalía y la
Comisión de Reparación han
documentado centenares de casos
en los que hubo falsos contratos de
compraventa.

Caducidad administrativa: al
desplazar a los campesinos,
obligaban al incumplimiento de los
compromisos que tenían en las
tierras adjudicadas por el Incoder.

 

Despojo: es uno de las métodos
más frecuentes de las Auc para
quitarles las tierras a los campesi-
nos. Disponían de los inmuebles

 

abandonaron por la vio- que ellos indicaban”. | | 0 z

* cía delas autodefen- Y agregó que Vargas Y 2. PEE" Jeroni de mes Poca

pea. vezal Pe parte clave de  LaFiscalía pide la congelación de los predios de Vargas y que sean olbidos en la reparación a las víctimas. proa e '
Eso fue a mediados a en Una estrategia delic-

de los 90. En julio del el que el tiva que se inició con

GOBIERNO DICE QUE EL RETO ES SUPERAR RETRASOS EN INVESTIGACIONES

Incoder hace la
adjudicación

2008 Vargas, quien tie- el desalojo de todos

ne una orden de captu-

del predio a
ra por concierto para Guido Vargas.

los pobladores en la
región de Tulapa y

 

delinquir, se hizo bene-
ficiario de uno de los
predios que el Estado entrega
a las personas más pobres.

El Incoder adjudicó 45 hec-
táreas de los baldíos de la Na-
ción en el mismo municipio
de donde salieron, en medio
de amenazas y seis asesina-
tos, a 18 familias campesinas.
La mayoría de esas tierras, en
la vereda de Tulapa de Turbo,
terminaron a nombre de Sal-
vatore Mancuso.

“Como a los dos años (del
desplazamiento), el señor Gui-
do Vargas llegó a Currulao,
me buscó y me dijo que las tie-
rras las estába comprando un
señor Mancuso de Montería,
que pagaba la hectárea a

los despojadores”.

Dos años después de Han
le entregado las tierras, el In-
coder analiza salidas jurídi-
cas para revocar la adjudica-
ción. Pero, si se logra, no se-
ría porque un señalado victi-
mario que terminó recibien-
do tierras del Estado, sino por-
que Vargas y su familia tie-
nen otras propiedades.

- La Fiscalía pidió congelar

los predios que fueron adqui-
ridos ilegalmente por Mancu-
so y estos que sean incluidos
en el proceso de reparación a
las víctimas. Ese mismo desti-
no tendrían los bienes de Gui-
do Vargas López.

que terminaría con
la titulación de esos ro a

 

Amenazas contra ONG preocupan a ONU

 

 rumueda o Ger
Comisionada adjunta de la ONU
para DD.HH., Kyung-wha Kang.

Un aumento en las amena-
zas contra defensores de dere-
chos humanos en Colombia
fue denunciado por la ONU.

“Las amenazas y asesina-
tos contra sindicalistas, perio-
distas, personas lesbianas,
gays, bisexuales y transgene-
ristas (Lgtb) y contra quienes
promueven sus derechos son
motivo de especial preocupa-
ción”, señala el informe pre-
sentado ayer ante el Consejo
de la ONU por la alta comisio-
nada adjunta para Derechos
Humanos, Kyung-wha Kang.

El documento insiste en la
necesidad de que Colombia

adopte mejores medidas para
proteger a testigos, familiares
de víctimas y funcionarios ju-
diciales que trabajan en casos
de violaciones de derechos hu-
manos, y cita presiones y ame-
nazas que han recibido perso-
nas vinculadas a procesos por
“falsos positivos”.

Kang exhortó a la Procura-
duría a que sancione “a los
funcionarios que con sus de-
claraciones deslegitiman o po-
nen en riesgo la labor de los
defensores de derechos huma-
nos” y recomendó que todos
los casos que involucran a
miembros de las Fuerzas Ar-

madas sean vistos por tribu-
nales civiles”. add
“Es evidente que no existe
política gubernamental que
admita o justifique la viola-
ción de derechos ni ahorro de
esfuerzos por parte del Estado
para evitar que tales violacio-
nes ocurran”, replicó la vice-
ministra de Relaciones Exte-
riores colombiana, Adriana
Mejía, quien admitió “los re-
trasos en las investigaciones
y la falta de unidad de crite-
rios jurisprudenciales”, los
cuales calificó de “retos” que
el Estado debe abordar “para
superar la impunidad”.

 
