Fuentes de Información

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

E Manizales
Bono El Heraldo El Liberal El Informador La Patria a
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
Portafolio ; cucuta ¡
Medell Armenia imi
La República El a Crónica Ibagué / 6 eb coli
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Jet-set
Hoy Psial Tolima 7 Días Boyacá Diners
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun DEN A Tv Y Novelas
mid O Vanguardia Liberal La Tarde aci Pasto Soho - Shock
| Espectador : no / Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL ESPROTARAR EZ Nov 2007
EL ESPECTANAR |
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

Av. 6 No.

El partidor presidencial de 2010

- HECATOMBE DE LA PÁGINA 6A

« dar que en el Festival Cuna de Acordeones en Vi-
« llanueva (La Guajira), en serio o en broma lo ad-
“ mitió y hasta prometió Metro para esta pobla-
-ción de la Costa Atlántica. Según los entendidos,
“ Pacho Santos podría incluso ser una fórmula in-
"sólita con sectores del Polo Democrático. Tam-

poco cabe duda de que al Vicepresidente le entu-
- Slasma que su nombre esté en la baraja, pues de
hecho ya ha sonado como posible alcalde para

Bogotá o embajador en Washington.

Por los lados de la oposición, los nombres pare-
- cen más evidentes. El ex senador liberal Rafael
Pardo, conla bendición permanente del ex presi-
dente César Gaviria, nunca ha dejado de recono-
cer que quiere ser Presidente. De hecho, una y
mil vecesletocó insistir alos medios en quelo su-
yo no era la Alcaldía de Bogotá sino las ligas ma-
yores. No muy distante se alista el ex senador Ro-
drigo Rivera, q; =ncomo Pardo ya fue precandi-
dato, es tambiéx de la cuerda de César Gaviria y,
según sus allegz os, alo Uribe se está preparan-
do enelexterior pararegresar ducho enadminis-
tración e inglés y listo para ser gobierno.

Tampoco se descarta que la senadora Piedad
Córdoba, de prosperar su gestión como media-
dora en el acuerdo humanitario con las Farc,
quiera enarbolar su turbante rojo en la carrera
presidencial. Y de concretarse el intercambio
humanitario, los bríos de Ingrid Betancourt po-
drían darle opción pararegresarala política don-
de la dejó antes de ser secuestrada: aspirando ala
Presidencia de la República. En la fila segura-
mente buscará aventurarse el ex fiscal Alfonso
Gómez Méndez, quien alcanzó aser precandida-
to con el 1% de las preferencias, pero con la espe-
: ranza de que, como Uribe en 2002, de atrás para
* adelante pase derecho.

En cuanto al Polo Democrático, el horizonte es
predecible. El alcalde de Bogotá Luis Eduardo
Garzón, con libro bajo el brazo y verbo de perio-
dista, en enero regresa al ruedo político y ya está
claro de lo que es capaz en plazas públicas y ante
los medios. Seguramente, en menos que canta un
gallo, empezará a figurar como presidenciable.
El problema es que su primer escollo será supro-
pio partido, porque el senador Gustavo Petro
tampoco ha ocultado que busca ser Presidente
en2010.A cualquiera delas dos opciones hay que
sumarle al ex senador Carlos Gaviria Díaz, sím-
bolo de unión en el Polo y hoy el principal antago-
- nista del Presidente de la República.

Aunque los analistas políticos creen que el Polo
aún está distante de alcanzar las cumbres del po-

E

> > * +

PAD

Y

JOA

der político en Colombia, sus fuerzas están cre-
ciendo y en caso de que la espuma suba hasta ni-
veles de Palacio en 2010, el enigma de razona-
miento abstracto de la hecatombe” quedaría re-
suelto con el presidente Uribe buscando la fór-
mula de acomodar otro “articulito”, para seguir

en el mando. Hay quienes dicen que hay quecon-

tar con el gobernador del Valle Angelino Garzón,
pero otras voces lo ven más cerca del presidente
Uribe que del mismo Polo, pues se afirma que “se
volvió más uribista que José Obdulio”.

Y faltan otros, porque en la tradicional emotivi-
dad del electorado colombiano, nunca son des-
cartables los inesperados. Como el alcalde sa-
liente de Medellín Sergio Fajardo, quien en su
ciudad ya es una “vedette” y cuenta con muchos
fans en Bogotá. Por esta misma vía y dada su po-
pularidad, hay quienes piensan que el fenómeno
Cristina Kitchner en Argentina o Hillary Clinton
en Estados Unidos, podría operar en Colombia.
“¿Por qué no Lina Moreno a la Presidencia?”, se
comenta en la calle. Y dos más que tienen unas
ganas absolutas: el ex alcalde Antanas Mockus,
con su voto vital y el alicaído Enrique Peñalosa,
por aquello del poder de la derrota.

Y como desde 2005, Colombia es un país con
reelección, ello implica que todos los ex presi-
dentes seguirán en juego eternamente. Hoy, Cé-
sar Gaviria, Ernesto Samper y Andrés Pastrana,
para no perder la costumbre colombiana, opinan
de lo divino y de lo humano y apoyan candidatos
de sus preferencias. No es descartable que en los
ríos revueltos del país regresen a primera fila por
sí mismos o apoyando a los suyos. No obstante es
claro que el mayor opositor de los tres es quien
hoy regenta los destinos de la Patria: el mismísi-
mo presidente Uribe Vélez, quien cada que algu-
no asoma la cabeza, políticamente le aplica la es-
pada en la nuca y los deja zarandeados en las en-
cuestas.

En síntesis, aunque faltan tres años, la cuenta
regresiva hacia 2010 ya empezó. Y el propio pre-
sidente Uribe se puso al frente con su bandera de
la hecatombe. Todo puede pasar en el país del Sa-
grado Corazón. Desde hace varios lustros se per-
dió la costumbre nacional de respetar la fila bi-
partidista en el camino hacia el poder. La técnica
de hoy es muy clara: patos al agua y que cada ca-
zador escoja su presa. Claro está que no todo se
resuelve enlos directorios políticos. La guerrilla,

el narcotráfico, el paramilitarismo y la geopolíti- .

ca internacional también cuentan. El futuro es
impredecible, pero el presente avizora. Después
del domingo 28 de octubre, la carrera por la Pre-
sidencia en 2010 ya empezó.

 
