Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales vistas
Bogotá El Heraldo El Liberal a Jl esas La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad oy Diario Del Magdalena ts SARA
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set

El Mundo Tolima 7 Días Boyacá er
Hoy Pereira Boyacá 7 Días naa
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La BTA El Universal El e á 0 ( Y 07

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

" ELTIEMPO "ME" 5
ASEGURÓ QUE FUE PARA EVITAR QUE PABLO ESCOBAR MATARA A SU HERMANO DANIEL

Me reuní con los Rodríguez en los 80: Samper

Once años después del es-
cándalo del proceso 8.000, to-
davía siguen apareciendo epi-
sodios desconocidos de lo que
fue el ingreso de dineros del
narcotráfico a la campaña
“Samper, Presidente”.

El ex presidente liberal Er-

nesto Samper (1994-1998) reve-
ló que se reunió en una opor-
tunidad con los hermanos Mi-
guel y Gilberto Rodríguez Ore-
juela, capos del cartel de Cali,
en la década de los 80.
Samper dijo que es la única
vez que ha tenido contactos
con narcotraficantes y que lo
hizo porque se enteró de la or-
den de Pablo Escobar de asesi.-

 

Archivo / EL TIEMPO
El ex presidente Ernesto Samper reveló
cuánto dinero ilícito entró a su campaña.

nar a su hermano, el periodis-

ta Daniel Samper. “Es la úni-

ca que yo reconozco como un
contacto directo con un narco-
traficante”, dijo el ex manda-
tario.

En entrevista concedida al

periodista Raúl Benoit, y re-
producida por RCN Televi.-
sión, Samper se refirió a la fi-

nanciación de su campaña y

dijo que nadie sabe cuánto di-
nero ilícito ingresó y dio a en-
tender que pudo haber sido
mucho más de lo que dice
E.U. que el Cartel de Cali apor-
tó. “Si no sabían cuánto costa-
ba la campaña, qué podían sa-
ber cuánto había dado el car-
tel (...) esa fue una cifra con la
que se casó (Alfonso) Valdivie-
so y sobre eso montaron el mi-
to de los seis millones”, dijo el
ex mandatario.

Samper calificó al ex fiscal
Valdivieso de “personaje si.-
niestro” y “corrupto”.

Aseguró también que su ex
ministro de Defensa y gerente
de campaña, Fernando Bote-
ro, se habría quedado con dos
O tres millones de dólares ilíci-
tos que ingresaron a la campa-
ña.

“Quién iba a pensar que el
hijo del maestro Botero, que
vivía en un apartamento lle-
no de lujo y de comodidades;
que no tenía nada que pedirle
a la vida; el Nieto de Germán
Zea. Quién iba a pensar en ese
momento de la campaña que
esa persona hubiera podido
desarrollar una actividad cri-
minal como la que desarrolló
por simple ambición perso-
nal”, dijo Samper.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
unww.fuentesdeinformacion.com

 
