CHÁVEZ ESIA LISTO

Córdoba dice
que liberación
no será pronto

Aunque la llegada de la sena-
dora Piedad Córdoba a Vene-
zuela se había convertido en
una esperanza para lograr la
libertad de Clara Rojas, su hijo
Emmanuel y Consuelo Gonzá-
lez, la legisladora señaló que no
conoce información acerca del
regreso a casa de los plagiados.
Chávez señala que ya tiene lis-
to el plan para la liberación.
Pág. 2A
 Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta

 

 

 

   

 

 

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
y El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
as La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Era
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Ostónta
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Dia dOERat
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy l ESTA ROYapa CS Tv Y Novelas
Diario enolis Vegara lloc le des AS Pasto Soho - Shock
El Espectador ano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ] Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
ERIÓDICO POCOTÁ ¡ ?
L y .
MEDIO: EL PERIODICO B9 PAGINA: LA ii J bl 6 2001
LA N OTI CIA Domingo 23 de diciembre de 2007
CHAVEZ TIENE LISTA UNA FÓRMULA PARA RECIBIR A LOS SECUESTRADOS EN SU TERRITORIO
Córdob tró Imista
Aunque es probable que los plagiados no regresen hoy junto a sus familiares, los miembros
del Gobierno venezolano dan por hecho que en pocos días volverán a sus hogares
REDACCIÓN
Bogotá
Aunque la llegada de la sena-
dora Piedad Córdoba a Vene-
zuela se había convertido en
Una esperanza más para lograr
la libertad de Clara Rojas, su
hijo Emmanuel y la ex congre-
sista Consuelo González, la le-
gisladora señaló a los medios
que no se conoce información
acerca del regreso a casa de
los plajeados por las Farc.
La senadora argumentó
que las continuas operacio-
nes de las Fuerzas Militares
colombianas en la frontera
de los dos países hacen muy
riesgoso para las Farc la en-
trega de los secuestrados.
Sin embargo, Córdoba se
mostró confiada en que la
Ada liberación se dará porque

las Farc siempre han cum-
plido sus compromisos, aun
cuando el Gobierno decidió
dar por terminada su me-
diación y la del presidente
Hugo Chávez.

Además, la senadora expli-
có que el motivo de su visita
no obedece a la posible libera-
ción de los secuestrados sino
a la entrega de una carta que
le enviaron unos congresistas
estadounidenses a Chávez y a
organizar la logística de una
serie de conciertos en favor
de la paz colombiana en Esta-
dos Unidos y Bolivia.

De otro lado, el presiden-
te venezolano Hugo Chávez

 

Aunque Chávez señaló que ya tiene la fórmula para recibir a los secuestrados, Córdoba considera que no se dará en pocos días.

Frías señaló que ya tiene ela-
borada la fórmula para recibir
a los tres secuestrados en po-
der de las Farc.

En su alocución, el Man-
datario venezolano no perdió
la oportunidad para arremeter
contra el Gobierno Nacional
al señalar que en Colombia
hay grupos, algunos cercanos
al Gobierno o del propio Go-
bierno, que “estoy seguro” de
que van a tratar de evitar que
la liberación sea exitosa.

Aunque Chávez había
mantenido silencio acerca

de la posible liberación de
los secuestrados en territorio
venezolano, en el cierre de
la IV Cumbre de Petrocaribe
decidió dar esta declaración,
que aunque debe generar
molestia entre el Gobierno
colombiano, también se con-
vierte en una luz de esperan-
za para las familiares de los
secuestrados.

El Presidente de Venezue-
la también manifestó que te-
nía confianza en que lo más
pronto posible los secuestra-
dos recuperen su libertad y,

que posteriormente, se pue-
da avanzar en un proceso de
paz, aunque advirtió que eso
sólo se puede hacer si hay
voluntad del Gobierno co-
lombiano.

En sus declaraciones en
contra de los miembros de
Gobierno Nacional, Chávez
dijo: “No quieren, a pesar de
que dicen que sí; me consta a
mí. Ya teníamos lista una fór-
mula para liberarlos a todos,
y el propio Presidente echó
abajo todo de un día para otro
sin previo aviso ni nada”.
