 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Lrensa Nacional

Manizales i
eoóció El Heraldo El Liberal El Informador PAS pd
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena maña
Portafolio Medellín Armenia Ace e pe Ab Cambio
La República El Colombiano Crónica as % Gerente
El Nuevo Siglo El Mund Sn MLNO Bla Jet-set
Hoy undo ER Tolima 7 Días a 5 Diners
27 DÍ

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun --ee ] ds Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo — Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL NUEVO SIGLO 4 A 13 HOY 2007

MEDIO: : PAGINA: FECHA:

 

 

S pieza fundamental de la acción

del Estado, además de las investi-
gaciones y arremetidas de la fuerza pú-
blica y el DAS, el control de los dineros
sucios que se mueven de país en país
bajo las más complicadas modalidades.
Esa lucha está en manos de la
Superintendencia Financiera, la cual la
traslada a las Juntas Directivas y a los
representantes legales de las entidades
del sector vigilado, en ocasiones en for-
ma bastante irrazonable que induce a
pensar que se está acabando con un
principio de universalidad del derecho:
la no culpa en los casos de fuerza mayor
y caso fortuito, que eximen de respon-
sabilidad, toca ahora prever, figura ex-
traña que me lleva a pensar que la pre-
sencia del mago de la Fiscalía no resul-
ta del todo inútil.

tarios al margen, quiero referirme a una
figura ingeniosa y difícil de detectar que
ha sido puesta en evidencia por fuentes
internacionales y que afectaría even-
tualmente, o ya está afectando, las com-
pañías de seguros de vida, y para des-
cribirla recurro al texto que apareció en
Internet.

Para entrar en calor, transcribo tex-
tualmente el primer párrafo del citado
artículo: “Parecen los hechos de un
thriller macabro: traficantes de drogas,
que buscan ocultar los fondos ilícitos ob-

 

 

Pero dejando del lado estos comen- '

 

 

 

 

tenidos, compran pólizas de seguros de
vida de personas agonizantes y de edad
avanzada. Cuanto antes fallezcan estos
titulares de las pólizas, más elevado será
el retorno sobre la inversión de los de-
lincuentes”.

Obviamente nosotros teníamos que
aparecer ya vinculados con el sistema:
entre 2000 y 2001 “cinco individuos vin-
culados con un cartel colombiano fueron
acusados de invertir US$ 100.000 de fon-
dos procedentes del tráfico de drogas con
Jackson National Life Insurance, una
compañía (no vigilada por el Estado) que
compró pólizas a titulares que deseaban
obtener el efectivo y las revendió a
inversores que cobran el dinero cuando
fallece el titular de la póliza”.

Los expertos norteamericanos han
calificado este negocio como un “agujero
negro”. En efecto surge la idea de la ca-
rencia de fondos de enfermos termina-
les que buscan obtener recursos cuando
aún están vivos, de manera que están
listos para negociar la cuantía de sus pó-
lizas a las firmas de “acuerdos de vida”
que no son compañías de seguros y por
lo tanto no están sujetas a regulaciones
ni a controles.

Una vez muere el beneficiario, la in-
demnización entra a la cuenta corriente
de la compañía, la cual normalmente re-
cibe un cheque de gerencia del banco de
la aseguradora o de una respetable com-

     

      

pañía de seguros, que
pasa sin dificultad en -
cualquier banco sin que
se configure una opera-
ción sospechosa a las
cuales se refieren los
acuerdos de Basilea y
las normas colombia-
nas, norteamericanas
y de tantos otros países, que se quedan
en el papel frente al ingenio de los
mafiosos y a la legalidad aparente de la
operación.

La existencia de un mercado secun-
dario de pólizas (vendidas por las em-
presas de acuerdos de vida) complica aún
más la situación. No descartemos que la
mafia puede acelerar la defunción del be-
neficiario original de la póliza, lo cual
resultará muy difícil de probar en la ma-
yoría de los casos y este es un argumen-
to que debería servir para desestimular
del negocio a los enfermos terminales.

Como es de rigor, el Estado acaba-
rá dejando caer la responsabilidad so-
bre las compañías de seguros que debe-
rán, seguramente, denunciar como ope-
ración sospechosa cualquier cambio de
beneficiario y prohibir la negociación de
pólizas individuales con personas jurí-
dicas, en una primera etapa, lo que la-
mentablemente eliminaría la garantía
de los préstamos de vivienda y otras.
¿Qué hacer?

DE LA FUENT

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia 0

www.fuentesdein ormacion.com
