  
   

REDACCIÓN POLÍTICA
katherineloaiza(Delperiodico.com.co

Aunque mucho se ha hablado sobre la li-
beración de los secuestrador por parte de
las Farc, parece que esta vez sí se acerca
el regreso del soldado Daniel Calvo y el
sargento Pablo Emilio Moncayo, pues
ya fue firmado el protocolo de seguridad
por parte de las Farc, el último paso que
faltaba para iniciar el proceso.

Según anunció la senadora Piedad
Córdoba, mediadora, junto a la Iglesia
Católica en todo el proceso, el operativo
debería llevarse a cabo este fin de sema-
na, posiblemente el sábado.

“En una comunicación, las Farc die-
ron a conocer que aprobaron en su tota-
lidad el protocolo de seguridad para las
Operaciones y puntualizaron que los he-
licópteros brasileños deberán estar este
viernes 26 de marzo en el aeropuerto
de Villavicencio (Meta) para iniciar el
primer operativo el sábado en la maña-
na”, anunció la parlamentaria, quien ha
estado mediando en esta liberación pun-
tualmente desde el 16 de abril del 2009,
cuando los insurgentes.

incomodidades

Como es bien sabido en este tipo de ope-
raciones unilaterales, 36 horas antes de
que se lleve a cabo el proceso, las Fuer-
zas Militares sabrán las coordenadas
para dejar de realizar operaciones en la
zona, y que de esta forma se le respete la
vida a los plagiados y guerrilleros.

Al respecto, el general Freddy Padilla
de León dijo que “estamos listos como
lo hemos estado siempre; los únicos res-
ponsables de la demora son las Farc. To-
das las garantías están dadas”.

Mientras la senadora Córdoba da
avances a sus seguidores sobre el proce-
so a través de la red social Twitter, el co-
misionado de Paz, Frank Pearl, mostró
su descontento con el hecho y le hizo un
llamado de respeto a los familiares.

 

Liberaciones
se Iniciarán

este sábado

Las Farc finalmente firmaron
el Protocolo de seguridad que
permitirá traer de vuelta a la
libertad al soldado Daniel
Calvo, al sargento Pablo Emj-
lio Moncayo y a los restos del
Mayor Ernesto Guevara. De
acuerdo con la senadora Pie-
dad Córdoba, todo el Operati-
VO €mpezaría el Viernes en la
tarde, para que entre sábado y

domingo se lleven a cabo las
liberaciones. Pág. 5A

$s

hablamos de
personas que
han perdido 12
años de su vida
amarrados a un
árbol”.

 

FRASE DEL DÍA

Sería vergonzoso y grave que las autoridades electorales declararan la elección de
posesionarse como congresistas o, lo que es peor, serán capturados,

la condición de Senadores y representantes, por actividades ilícitas”. A
Rafael Pardo, candidato a la Presidencia por el Partido Liberal.

 

   

 

 

quienes finalmente no podrán
sancionados o inhabilitados cuando tengan ya

El Periódico
www.elperi odico.com.co

 

 

TODO EL OPERATIVO SE LLEVARÁ A CABO EN VILLAVICENCIO, META

Dicen que los
liberarán el sábado

Ya las Farc firmaron el protocolo de seguridad, el último paso que faltaba para hacer
realidad la liberación de Pablo Emilio Moncayo y Josué Daniel Calvo, de quienes se
anunció su salida de la selva desde el 16 de abril de 2009.

“Esto no es un circo, estamos hablan-
do de personas que han perdido 12 años
de sus vida amarrados a un árbol y una
mujer que va a recibir los restos de su
hijo, el secuestro es una tragedia, seamos

Esto no es
un circo,

Frank Pearl.

 

respetuosos en la forma en la que se da
la comunicación a los colombianos”,
dijo Pearl.
Por otro lado, el presidente y candidato
a la Primera Magistratura, Juan Manuel
Estamos

$ listos

como lo hemos
estado siempre;
los únicos
responsables de

la demora son

las Farc”.

General Freddy Padilla.

 

      
     
     
     
     
     
 
 

  

Santos, dijo sentir pena por las familias
de los plagiados, por la forma como se
está llevando a cabo todo el proceso.

“Se está llegando a manipular a
muchas personas. Es un espectáculo
de manipulación de las vidas de los
secuestrados y del dolor de las fami-
lias”, aseguró, agregando además que
la demora se debe a un “show político
montado y concertado para chantajear
con el dolor de las familias” de los se-
cuestrados, dijo Santos.

Casi un año después del anuncio de
las Farc, parece que finalmente volverá a
casa el secuestrado más antiguo en poder
de las Farc, que cumplió en diciembre
pasado, 12 años en cautiverio, así como
los restos del mayor Ernesto Guevara,
muerto en cautiverio, quien será recibido
por su madre, Emperatriz de Guevara.
