Por
MARCOS
REALES

- FUNDACIÓN

_LaBiblioteca Municipal de Fun-
dación fue el escenario para reali-
zar una reunión con el propósito
de buscar estrategias que se pue-
dán implementar en el mejora-
miento de la calida de vida de los
desplazadosen estalocalidad, even-
to que contó con la participación
deautoridadesrepresentativas del
orden nacional, departamental y
local.

En esta mesa de concertación
serevisaronlos avances y Compro-
-misos generales establecidos en

las convocatorias pasadas; además
seprogramó la realización de va-
riasjornedasde atrncióninterins-

titucional de acuerdo al plan de
trabajo dela mesa de prevención.

Estas actividades se van a rea-
lizar con el acompañamiento dela
Alcaldía Municipal, Secretaria de

“Salud, el Instituto Colombianos de

BienestarFamiliar, Consejo Norue-
go para Refugiados, Acción Social,
Personería Municipal, Ejército y la
Policía Nacional.

En estas actividades se aplica-
rán acciones por parte de Salud
Pública Municipal comoson: salud
infantil, vacunación, charlas en
vacunación, aplicación de biológi-
cos, charlas de salud sexual y re-

| productiva, prevención deviolen-

ciasexual, y además se entregarán
paquetes de recuperación nutri-
cional, se ejecutará desparasita-
ción y suplementación conmicro-

nutri¿...es y tendrá cuatro médi-

cos disponibles para las atencio-
nes.

De igual manera Acción Social
hará verificación y registros en
acompañamiento con la Persone-
ría. Caprecom asistirá con infor-
mación sobredocumentación para
salud y el Bienestar Familiar ten-
drá presente el defensor de fami-
lia, nutricionista, psicóloga, traba-
jadora social, valoración nutricio-
nal y atención psicológica.

De igual manera la Alcaldía
Municipal hizo aportes en laiden-
tificación de las necesidades en
torno ala adecuación del hogar de
paso; para ello se presentó una
cotización por valor de 12 millones
de pesos, que fue aprobado porla
Administración, que autorizó el
inicio delos arreglos enlos próxi-
mos quince días.

Buscanestrategias para mejorarla calidad de vida de los desplazados

De igual manera fue analizada
porlos participantes, lanecesidad
de mantener recurso disponible
para la atención humanitaria. En
este sentido se destinaron recut-
sos parala entrega de mercados y
se acordó el pago de un vigilante
parael cuidado del hogar de paso.
También se construyó una ruta de
atención y orientación por parte
del Consejo Noruego para los Re-
fugiados, con unacita previa para
latoma de declaración enlaPerso-
nería.

Se tomarán en promedio seis 0
siete declaraciones por día, donde
seexplicaránlos documentos que
debe tramitar el interesado. Se
indicará qué deben presentar el
día dela declaración y muy impor-
tantesivienen desplazado de otros
municipios setomala declaración

     
 

 

CONLA PARTICIPACIÓN de funcionarios del orden na

 

cio-

nal, departamental y local, los asistentes a esta reunión

establecieron cuáles son las

condiciones de vida de los

en el momento; si es una declara-
ción porhechosrecientes se toma
de una vez y se relaciona como
urgencia para el nivel territorial,
sele datrámite y seenvía aAcción
Social para su valoración. Cabe

rutas a seguir para mejorar las
desplazados en Fundación.

destacar que las valoraciones de
Acción Social llevan de dos a tres
meses y por último se pide orien-
tación al Ministerio Público por
parte del Enlace para hacer la so-
licitud a Santa Marta.
