 

A

Pou) Pl Ph Ph Pd 2 PP) (Ph Pd Fl Pd (Pd Pd Pl PO) Ph Pl PF PA Ph Ph Pd Pl PP) Pl PF) Ph Pl PP) Ph Ph Pl FP) 2) Ph Pal Pb Pu) Pa) Pl Pd Pd) FU) FP) Pa) PP) Pa) Pm) Pa) Pl) Pa) Pa) Ph Pa) FP Fa) PA) Pl Pa Pa) Pa) Ph Pl Pa 0) Pa) Pa) Ph Pl Pa) FP) 0) Pa) Pa) PP) (0) Pd 0) Pa (Ph Pa) Pa) PP) Pa) (0) Ph Pa) Pa) Ph Pa) PP) Pa) (Ph Pa) Po) (Ph Ph (Pl Pa) Pa PP) Ph PT a Pal Pa (Pl Pl (PR

La sombra de Diego Vecino'

Un informe del CTI sostiene que varios ex jefes
del bloque Héroes de los Montes de María
coincidieron en que Alfonso Hilsaca fue “un
colaborador de las organizaciones paramilitares
como apoyo en el suministro de recursos,
logística, cobro de impuestos de narcotráfico y le
atribuyen amistad con Edward Cobo Téllez, más

conocido con el alias de Diego Vecino”.

La Fiscalía Tercera Especializada de la ciudad
heróica, no sólo le dio credibilidad al informe del
CTI, sino que expresa que los ex integrantes de
las autodefensas lo acusan porque en su calidad
de desmovilizados, “tienen la obligación de
revelar la verdad”. A Hilsaca se le imputan los
delitos de determinador de homicidio y
concierto para delinquir agravado.

EL ESPECTADOR / DOMINGO 13 DE SEPTIEMBRE DE 2009

 
 
  
 
 
  
      

 
   
 

 

sE z
= $ PE Pu HE Pi
E sz E
A RES E FE
Se E E E Ez E
E e E Fa y E 5 e
E
E
: Fa Asia la
yá E A EAS
E Pd
En Sy, Emi ES Pt ¿E > E
A a AE
<

 
    

one

ñ ri
hi ñ
boda
vd y
Ebo
std

hi y

ittirja

pu
h le
a

o as
¿epi
e

nati)
Hattini
y qna

ja
Ey

 

7 [probada o pia erario EN
] - nquevedo? oí.

 

Pu) FW) FA) Fl Fe) Pd Fl Pd) Fl Fl Fl Fu) Fl Fl FA) Fl) FW) Fed) FA) Fed) (Al Fl FA Fl) Fl) FA) Fl) FA) Fu) Fe) Fl) FA Fe) Fl) FA) Fuel FA) Fu) Fu) ("Al (Qu) (Qu) ("Quel (Qu) ("Quel Fl) ("ul (") FA) ("ul (ul) (ul) (ue) ("ul (ul) ("ul (ul) ("ul ("Al ("Quel ("ud ("Quel (ul) ("ul ("ul FP) (Pl! Fl FP y

“El Turco”

PT “NA2

El Turco Hilsaca se volvió un hombre clave
en los tiempos electorales y después en el
manejo de obras públicas.

El mayor ejemplo lo representa su parti-
cipación en la alcaldía de Alberto Barboza
Senior, mandatario de Cartagena entre
2004 y 2005. El propio Hilsaca le recono-
cióalarevista Semana que aportó entre $15
y $20 millones a dicha campaña y que la
ayuda se hizo através de una de sus empre-
sas. Posteriormente, Hilsaca ganó la licita-
ción para operar el relleno sanitario de
Cartagena. Barboza siempre ha sostenido
que “era la mejor oferta”. Lo cierto es que
poco a poco el acaudalado empresario fue
ganando otros contratos en los departa-
mentos de Bolívar, Sucre y Cesar, así como
en la isla de San Andrés.

De alguna manera, su poder económico
y suinfluenciaentrelos políticos represen-
taba un blindaje ante la justicia. Pero pesa-
ban en el ambiente las sospechas sobre su
cercanía con las autodefensas y, sobre to-
do, su presunta participación en la masa-
cre de las trabajadoras sexuales en febrero
de 2003. Hasta que el desmovilizado ex je-
fe del bloque Héroes de los Montes de Ma-
ría, Uber Bánquez Martínez, alias Juancho
Dique, en desarrollo desus confesiones an-
te Justicia y Paz, aportó un dato clave: la
muerte de las cuatro prostitutas había sido
motivada por un empresario del sector de
la Torre del Reloj y ejecutado por su red ur-
bana de sicarios.

Sin embargo, en favor de El Turco Hilsa-
ca sobrevino un hecho inusual entre los
funcionarios de Justicia y Paz. Los fiscales
José Alfredo Jaramillo Matiz y Fabio Seve-
riche se reunieron privadamente con el
empresario y le pidieron $500 millones a
cambio de que el desmovilizado Juancho
Dique no volviera a referirse al caso de las
cuatro mujeres asesinadas cerca a la Torre
del Reloj. El Turco Hilsaca grabó la conver-
sación, se la entregó a la Fiscalía y los dos
funcionarios resultaron capturados. Jara-
millo fue condenado a cinco años y ocho
meses de prisión. Severiche aún no ha sido
sentenciado.

A pesar de que Juancho Diquenolo nom-
bró en sus declaraciones, sí aceptó que en
la finca Casa Loma o Cocina Sabrosa, en
compañía del dueño del bloque, conocido
cor el alias de Diego Vecino, muchas veces
sc  1¡nió con políticos, comerciantes y
empresarios de Cartagena. El nombre de
El Turco Hilsacaseguíarondandoenelam-
biente, hasta que otros desmovilizados se
encargaron de formalizarlo. En concreto
lo hizo Eugenio Reyes Regino, alias Geño,
quien admitió que Roger García Acosta,
alias El Pollo, le había dicho que el cuádru-
ple crimen había sido pedido por Alfonso
El Turco Hilsaca.

De igual manera, el desmovilizado Ale-
xis Mancilla García, alias Zambrano, se-
guúndo comandante del bloque Héroes de

Montes de María, inicialmente sostuvo

El entorno empresarial de “El Turco” Hilsaca*

= Caribe Verde S.A. E.S.P.
Empresa de servicios

a Construcciones Hilsaca Ltda.
Empresa dedicada a construir

iaa m0 Je 5 E ie Te pun! na SA doo: Asociación Plantas de Beneficio
w iluminación para Turbaco SA. = Amoblamiento Urbano de del Norte de Bolívar -

Dedicada a negocios Colombia S.A. Asoplanorbol

del sector eléctrico. Inmobiliaria. Empresa para comercializar
A A AER SlROnEOS.

= Colombiana de
Carnes Colcames S.A.
Distribuidora de carnes.

= industria Productora de Sebo y
Proteínas Ltda. - Induserpo
Ltda. (sociedad cancelada)
Distribuidora de alimentos.

a Antigua Bar Ltda.
(sociedad cancelada)
Bar de “El Turco” Hilsaca.

= Acueductos y Alcantarillados

de Colombia ESP
Empresa de servicios públicos.

8 Cía. S. en €.

públicos.

= Hilsaca Escudero y Cía. S. en C.
Sociedad familiar.

= Hilsaca Acosta y €: Cía. S. en C.
Sociedad familiar.

u Hilsaca Carrasquilla

Sociedad familiar.

" Caribe Verde de
Colombia S.A. E.S.P.
Empresa de servicios

(*) Empresas en donde Alfonso Hilsaca aparece como persona
natural, socio, representante legal, y/o miembro de la Junta Directiva.

mHilsaca Arévalo €: Cía. S. en €.
Sociedad de inversiones.

m inversiones Plastilina Club Ltda.
Comercializadora de productos
varios.

=uHenta Inversiones Ltda.
Compañía comercializadora.

m inversiones Barracuda
y Cía. Ltda.
Compañía de manejos
financieros.

 

 

a American Chemical Services
Ltda. (en liquidación)
Suministro de servicios.

  
    

 

 

El Bloque Héroes de los Montes de María incursionó en dos departamentos de Sucre y Bolívar. En 2004 entrenó sus armas. /El Colombiano

que El Turco Hilsaca “era un paraco más de
la organización”, pero luego aseguró que
formuló tales acusaciones por las informa-
ciones que le dieron sus subalternos, aun-
que después Samuel Dorado Jiménez,
alias El Flaco, le había dicho que Hilsaca no
estaba relacionado con la muerte de las
prostitutas. Aún así, posteriormente vinie-
ron declaraciones de otros desmovilizados
que fueron estrechando el círculo alrede-
dor del polémico empresario.

Hasta que el pasado miércoles 16 de ju-
lio, en un gigantesco operativo del CTI en
el barrio Castillo Grande de Cartagena, no
sólo fue allanada su residencia sino que Al-

fonso del Cristo Hilsaca Eljadue fue dete-
nido bajo cargos de concierto para delin-
quir por supuestos nexos con los paramili-
tares de la costa Atlántica. Ese mismo día,
El Turco Hilsaca comenzó arendirindaga-
toria y se defendió recordando el intento
de dos fiscales de extorsionarlo a cambio
de no involucrarlo en supuestos asesina-
tos, al tiempo que acusó a mandos medios
delas autodefensas de torcer la ley relatan-
do mentiras ante la justicia.

Una semana más tarde, el 23 de julio, la
Fiscalía General de la Nación dictó medida
de aseguramiento en su contra y, resaltan-
do la necesidad de que se aclaren sus pre-

suntos vínculos con las autodefensas, por
ahora, lo sindicó de ser el autor intelectual
del homicidio de las cuatro trabajadoras
sexuales de la Torre del Reloj en Cartage-
na, en febrero de 2003. Consultado sobre el
tema, Hilsaca comentó que sí tuvo un ne-
gocio que se llamaba Antigua Bar, pero que
tuvo que cerrarlo a principios de 2004 por
motivos económicos, precisamente por-
que la gente no volvió después de los he-
chos sucedidos a cerca de 300 ó 400 me-
tros del establecimiento público.

El Turco Hilsaca sostiene que se enteró
por la prensa delosucedido, quenuncaco-
noció a los jefes de las autodefensas y que
