 

 

 

 

 

  

 

 

 

PUBLICACIÓN
FECHA:

 

Los hijos de Ralito

 

Más de 40 madres
solteras con hijos
de 'paras' que las
abandonaron,
esperan que el
Gobierno les
tienda la mano.

“USTED NO SE IMAGINA lo que debo
hacer para vivir, es muy duro porque no
tengo un marido que me ayude con su
manutención. Por ahora, mis hijos y yo
nos alimentamos con los 90.000 pesos
que me gano al mes. Donde me quede sin
este trabajo nos morimos de hambre”,
dice Arnoli Ávila, una menuda mujer que
no sobrepasa los 30 años y que hoy so-
brevive con sus cuatro hijos de lo poco
que gana como mesera en el único res-
taurante de Santa Fe de Ralito, el corre-
gimiento de Tierralta, Córdoba, que sir-
vió como sede de las conversaciones de
paz del Gobierno con las Auc.

Arnoli es una de las muchas madres
solteras que hay en la que fue llamada
zona de ubicación y que paramilitares
desmovilizados dejaron embarazadas y
luego dejaron con sus hijos y sin medios
para mantenerlos. Hijos y madres de Ra-
lito, abandonados a su suerte, porque ni
Arnoli ni las mujeres que como ella tu-
vieron relaciones con miembros de las
Auc, se atreven a reclamar sus derechos
o a revelar la identidad de aquellos que
las preñaron y luego se fueron de la re-
gión.

En Ralito impera la ley del silencio.
Nadie habla mal de los desmovilizados,
pero en voz baja mencionan nombres
como el de La Perrita, un ex combatien-
te de apellido Vidal, a quien atribuyen la
paternidad del hijo de Arnoli y del que se

vn A
)+ CAMBIO | ABRIL 23 DE 2007

 

QUÉ HACER

Elvira Forero, directora del ICBF, le dijo a
CAMBIO que la estrategia con las
madres solteras de Ralito es “trabajar
con ellas en temas como educación y
salud sexual y reproductiva, vincularlas
al programa de desayunos infantiles del
ICBF y al Sisbén, y gestionar para
incorporarlas al programa de Familias
en Acción, que les representa un
subsidio condicionado nutricional,
económico y educativo para sus hijos.
Esta sería nuestra misión con ellas”.

desconoce su paradero. “No quiero ha-
blar del tema”, dice la joven madre.
Dubis, en cambio, sí habla. Tiene 20
años y no ha hecho el bachillerato. Ase-
gura que el padre de su bebé de seis me-
ses se llama Enrique Cárdenas, un tipo
al que le decían Trompoloco. “No me
acuerdo en qué bloque trabajaba, sólo sé
que era paramilitar y que se fue sin dejar

sos
leido

Fotos: Joana Toro / Cambio

rastro —afirma—. Ellos vinieron, prome-
tieron y nos dejaron en el completo olvi-
do. Al menos así quedé yo”. Vive en una
pequeña casa de dos habitaciones que
comparte con su mamá, su abuelo, dos
menores y su pequeño hijo. La pobreza
es su realidad. Los siete sobreviven con
los pocos pesos que le deja una tienda de
víveres.

Arnoli, Dubis, Lili Janeth, Ester, Lili
Luz y más de 40 jóvenes que tienen hi-
Jos de desmovilizados, sienten que para
ellas no hay futuro ni en Ralito, ni Boni-
toviento, Nueva Granada, Betania, Nue-
vo Paraíso, Quebradacosta, Los Galones
y Aguaditas, corregimientos que vieron
pasar los millones de los jefes parami-
litares que controlaban la región, pero
que a ellas sólo les dejaron frustración,
tristeza, pobreza, desilusión... “Muchas
jóvenes se dejaron enamorar de los pa-
ramilitares —-dice Ana María Ana Ávi-
la, líder comunal de Santa Fe de Rali-
to—. Ellos dejaron hijos regados en esta
región y se volaron o están detenidos en
  

 

 

 

HI
La)

alguna parte. Las madres esperan a que
alguien les ayude”.

La realidad de las madres y los hijos
de los desmovilizados de Ralito es dra-
mática. Viven en condiciones de extre-
ma pobreza, difíciles de superar en una
zona que presenta índices muy altos de
necesidades básicas insatisfechas. “La
situación es preocupante porque la ma-
yoría de esas mujeres en ocasiones no
tiene ni para comer —asegura Ávila—. Y
pocos se atreven a denunciar este fenó-
meno que acentúa el problema de pobre-
za de las familias de la región”.

El presente es cruel y no menos cruel
pinta el futuro para unos niños que, sos-
tiene la líder comunal, “crecerán con el
resentimiento de haber sido abandona-
dos”.

Santa Fe de Ralito, un pueblo distri-
buido en unas pocas calles polvorien-
tas, es hoy un pueblo fantasma de 1.300
habitantes sin mayores oportunidades
de progresar. Las fincas de los jefes pa-
ramilitares -Salvatore Mancuso, Fran-
cisco Javier Zuluaga, Gordo Lindo, y
los hermanos Miguel y Víctor Mejía Mú-
nera, Los Mellizos, entre otros—, que un
día fueron fuente de empleo hoy están
abandonadas; 15 policías, una corregi-
dora que visita la población cada 15 días
y un centro de salud casi en ruinas tes-
timonian la desidia y la indiferencia del
Estado que sólo a comienzos de este año
se dio por notificado.

La Defensoría del Pueblo y el Institu-
to de Bienestar Familiar conformaron
un equipo interinstitucional para que
visitara la zona, y aunque algunos fun-
cionarios aseguran que en Ralito nadie
quiso hablar abiertamente sobre las ma-
dres y los hijos abandonados por los pa-
ramilitares desmovilizados, dieron ase-
soría a más de 100 personas y asistieron
a niños con problemas de desnutrición.
“Hicimos intervención psicosocial para
los casos de conflictos de pareja, orien-
tación sobre crianza y solucionamos al-
gunos problemas de alimentación a los
que les hacemos un seguimiento perió-

NOTICIAS LTDA

“a

)

"e
BP ; 7 Sut 5 e Ñ a 7) a
y , DU AR

FECHA:

ES a a
pl ¿IN "ace

Ahora, Ralito es conocido

dico”, aseguró Beatriz Vuelvas, coordi-
nadora del ICBF en Tierralta.

Son pañitos de agua tibia para una
realidad que requiere mucho más que
una presencia débil y esporádica de las
instituciones del Estado. Sin embargo,
algunos en Ralito piensan que la Ley de
Justicia y Paz que supone verdad, justi-
cia y reparación para las víctimas, po-
dría ser un instrumento para que esas

PUBLICACIÓN

 

sa Revista

AAA
A

 

 

  

 

 

 

 

madres reclamen por el abandono de
los que ellas llaman “los hijos de la ne-
gociación”. Vana esperanza. La Ley es
aplicable sólo a aquellos que figuren
en la lista de elegibles para acogerse a
los beneficios que ella contempla, que
no incluye al grueso de los combatien-
tes, la mayoría ya por la libre, y entre los
cuales están los padres de esos hijos
abandonados.

ANIOS AA OOO OSONA
ADS AI IM a tard

8 FENOMENO". ANA MARÍA ÁVILA, LÍDER COMUNITARIA.

como el pueblo donde viven los hijos de la negociación.

   

 
