 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

O

FECHA:

BA

ITA

PUBLICACIÓN

 

El HERALDO

 

 

 

 

0 9 NOV 2007

Uribe pide prudencia ante gestión de su homólogo

Chávez confirma reunión con Farc

Bogotá. Resumen

Primera Página

El presidente Hu-
go Chávez anunció
que sostuvo ayer la
primera de varias reu-
niones con un emisa-
rio de las Farc, al cual
no identificó.

“Hoy me reuní yo
con el emisario, por va-
rias horas, de (Manuel)
Marulanda” el máximo
comandante de las Farc, dijo Chá-
vez durante una visita a un asiento
agrícola gubernamental en el esta-
do central de Carabobo.

“Vengo de hablar... (fue la) pri-
mera reunión de varias horas, con-
tinuaremos mañana, tratando de
buscar un acuerdo humanitario en
Colombia”, agregó.

El mandatario dijo que la me-
diación para que el gobierno co-
lombiano y las Farc negocien un
acuerdo humanitario “no es fácil,
pero quién dijo que iba a ser fácil”.

Por su parte, el presidente de la
República, Alvaro Uribe Vélez, pi-
dió prudencia y paciencia en ges-
tiones que adelanta su homólogo
venezolano, Hugo Chávez y la se-
nadora Piedad Córdoba, para lo-
grar el acuerdo humanitario.

El llamado del mandatario se
produce por la gran expectativa

 

no a la reunión con delegados de
la guerrilla.

 

Chávez

Según el Mandatario
la prudencia frente al pro-
ceso “permitirá que los fa-
' cilitadores puedan culmi-
' nar con éxito su labor”.
| “Como lo hablamos
en La Guajira, dejemos
que se pueda hacer un
trabajo prudente, que
ojalá sea eficaz, y que
generosamente ha ofre-
cido el presidente Chá-
vez y la senadora Piedad
Córdoba”, insistió.

“Tengamos paciencia y deje-
mos que las cosas discurran tran-
quilamente”, agregó el Presidente.

Extraoficialmente se ha co-

CNA

que se viene presentando entor- — divulg

 

nocido que, al parecer, el alto co-
misionado para la Paz, Luis Car-
los Restrepo, habría tenido una
breve conversación con la sena-
dora Piedad Córdoba.

Durante el fin de semana an-
terior, una delegación de repre-
sentantes del Secretariado de
las Farc llegaron a Venezuela
con el fin de sostener una reu-
nión con el presidente Chávez.

También se encuentran ya
en territorio venezolano un
emisario del presidente de
Francia, Nicolas Sarkozy, así
como un dirigente del Ejérci-
to de Liberación Nacional,
ELN.

MER id iolo
