 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República

El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo
Mira

Voz

MEDIO:

 

Av. 6 ÑN

 

Suentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales avistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Gramos
La Libertad : Hoy Diario Del Magdalena Semana
: Cúcuta

Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ye SAl

Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Bucaramanga Diario Del Otun Aa Tv Y Novelas
Vanguardia Liberal iaa Villavicencio Pasto Soho - Shock

ano 7 las Diario del Sur Alo - Dinero

Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

| Paí ación El Universal El Meridiano Otras
EL'ÑEMPO - BÍA:

FECHA:

Jefe: nos ofrecieron
150 KiLomeTros...

    

ES lo que Tenia

programado paro
[os Banos.

 

 

COMUNICADO Y ANUNCIO DE LIBERACIÓN

Las Fare se mueven

El comunicado en el
que las Farc anuncian
la liberación de Clara
Rojas, Emanuel y Con-
suelo González, con rela-

 

  

LÁZARO VIVERO PANIZA

guimos hablando de lo
mismo. ¿De qué hemos
estado hablando, si esta-
mos en lo mismo? ¿Qué
hubiera pasado si las

 

 

ción a todo lo aconteci- Farc no hubieran emiti-
do con el acuerdo huma- do este comunicado?
nitario, tiene tanto de dulce como de ¿Hasta cuándo se hubiera podido es-
agrio. perar sabiendo que son días valiosos

Después de lo sucedido con Hugo
Chávez y Piedad Córdoba, las pro-
puestas del Gobierno quedarán en el
limbo, por aquello de estar la Iglesia
de por medio, porque si se había
avanzado como se demostró, no se
entiende que todo llegue a puntos an-
teriormente negados como la de una
zona de encuentro con el Alto Comi-
sionado. Volvemos a lo mismo: Flori-
da y Pradera desmilitarizados por 45
días para que el Gobierno y las Farc
se encuentren para hablar sobre un
posible canje. Esas son parte de las
consecuencias del acto con el vecino
país. No se puede seguir jugando
con el tema para demostrar que uno
es el que quiere y el otro no.

Las cosas están nuevamente en
un punto muerto, con la posibilidad
mucho más grave para el Gobierno
de que las Farc terminen haciendo li-
beraciones pero no a quien corres-
ponde, sino a países amigos que han
defendido la postura de que no hay
ningún inamovible para conservar
la vida de un secuestrado o retenido,
como se les quiera llamar. Con ello,
me imagino, estarán diciendo que es-
to no es de ver quién tienen el balón,
sino de buscar soluciones para resol-
ver el acuerdo humanitario.

Este acto de la contraparte obliga-
rá a buscar otros que, siendo lógi-
cos, tendrán que ser nada más ni na-
da menos que el despeje de Florida y
Pradera.

No debemos olvidar que se está ha-
blando de vidas humanas, de seres
humanos que no tienen por qué pa-
gar las consecuencias del juego que
otros se inventan, cuando lo que hay
que buscar de una vez por todas es
su liberación, por encima de que se
crea que primero está el interés de
Estado. y

Se habla de no debilitar a la Fuer
za Pública. Esta puede, pasados 45
días, recuperar la zona pero con los
secuestrados en sus hogares.

Cinco años de este gobierno y se-

para estos colombianos? ¿Será que 12 94
se tiene que seguir jugando a ver
dónde está el balón para poder lavar-
nos las manos como Pilatos?

Cada día lleva a concluir que no
ha habido voluntad cierta del Go-
bierno para resolverlo; si se quisiera
hacer se hubiera hecho en 45 días.
Ya hubiéramos salido de esta situa-
ción que tanto daño le está haciendo
al país. No podemos seguir hablando
de progreso, de seguridad democráti-
ca, de bienestar mientras ellos estén
en la manigua, y, a través de los me-
dios, viendo cómo se pasan el balón
tratando de quedar bien.

Este acto de las Farc lleva a con-
cluir que de una vez por todas se de-
be realizar el despeje de Florida y
Pradera por 45 días, así al Ministro
de Agricultura y a otros no les guste.

 

Iviveropaniza(Ahotmail.com
