, "e
r .
AO 1
s
e »

 

 

 

 

 

 

 

 

e : de Z
Rec Ortes de Yrensa . Nacional
Barranquilla Popavá
payan Santa Mart
y El H a :

Esto a ib El Liberal El Informador OS Revistas
Portafolio Hoy Diario Del Magdalena A Cromos

La República Medellín Armenia Cúcuta Semana

El Nuevo Siglo El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio

Hoy El Mundo El Nuevo Día Gerente

, Tolima 7 Días Boyacá Jet-

El Espacio Pereira y ca e set
Diario Deportivo Sucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's

El Espectador Vanguardia Liberal ba Tardé Villavicencio ó Tv Y Novelas
Tie / Llano 7 Días asto Soho - Shock
duero Y Pel'Mundo a ' Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
Voz z iia Diario Del Huila Cartagena , Publicidad Y Mercadeo

aís La Nación EUnveraj Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
MEDIO:
TO e  RAGINA: CEA.

Jose

JUL VES 27 DE DICIEMBRE DE 2007

NACIONALES ¿a

aa
Mu

Gobierno autoriza “fórmula' de Chávez para rescate de rehenes

Clara, Emmanuel y Consuelo,
a pocas horas de la libertad

El ministro del Interior venezolano, Ramón Rodríguez Chacín, será.el coordinador
general de la operación. El Comisionado Restrepo fue designado como el delegado
colombiano y el ex presidente Kirchner representará a Argentina en el operativo.

Primera Página

La anhelada y anunciada fórmula del
presidente de Venezuela, Hugo Chávez,
para desatar la entrega por las Farc de
Clara Rojas, su hijo Emmanuel y la ex

congresista del Huila Consuelo González .

de Perdomo resultó mucho más fácil de
lo esperado. Sin embargo, estuvo carga-
da de tal contenido político, que le pasó
al presidente Álvaro Uribe el balón de un
posible fracaso de la operación.

Aunque mucho se especuló por días
que los tres plagiados ya se encontraban
en Venezuela, lo cierto es que aún se en-
cuentran en poder de las Farc en terri-
torio colombiano y que podrán ser en-
tregados o “transferidos”, como dijo
Chávez, en máximo 24 horas a Caracas.
Así se desprende de la “Operación Trans-
parencia' que durante hora y media ex-
plicó detalladamente el Jefe de Estado
del vecino país.

Chávez, en un lenguaje muy neutro y
descargado del discurso virulento de las
últimas semanas contra el presidente Ál-
varo Uribe, solicitó formalmente autori-
zación para realizar una misión aérea
humanitaria entre Venezuela y Colom-
bia, con acompañamiento internacional,
para recibir en territorio colombiano a
Clara Rojas, a su hijo Emmanuel y a la
ex congresista Consuelo González de
Perdomo.

La respuesta del Gobierno colom-
biano no se hizo esperar, y escasas dos
horas después expidió la pública autori-
zación que destrabó la entrega bajo los
parámetros que impusieron las Farc.

 

El presidente Hugo Chávez pidió ayer que sus palabras no fueran mal

interpretadas.

El canciller colombiano, Fernando
Araújo, dirigió una carta a su homólogo
de Venezuela, Nicolás Maduro, en la que
autorizó la operación y delegó como su
representante al comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo.

“El Gobierno de Colombia autoriza la
misión humanitaria en los términos de
su misiva, y delega como su represen-
tante al doctor Luis Carlos Restrepo. Por
razones constitucionales, las aeronaves
que se empleen en esta misión humani-

taria deben llevar los emblemas de la
Cruz Roja Internacional”, dijo escueta-
mente en su respuesta.

En la rueda de prensa, Chávez se
mostró respetuoso ante la soberanía co-
lombiana, y vale la pena resaltar que es-
taba más amigable en comparación con
las últimas veces que se ha referido al
Gobierno de Colombia, y en especial al
presidente de la República, Alvaro Uribe
Vélez, aunque sí lanzó frases de presión

lo contrario, ni siquiera sugirió sino que
anunció un “Plan B”:

“Hemos evaluado, como siempre
en estos casos, distintas opciones, te-
nemos distintas opciones para una en-
trega clandestina, pero no la quere-
mos, sería muy riesgosa, cualquier co-
sa podría ocurrir, incluso por el azar,
son montañas, son selvas, distintos
riesgos, no, por eso la transparencia”,
dijo al referirse a la operación para re-
cibir a los tres rehenes.

De igual forma, el Presidente de Ve-
nezuela dijo: “Como siempre es lo que
nos ha movido anosotros, nosotros no es-
tamos sacando cálculos, ni protagonis-
mo, ni buscando más nada, liberar a to-
da esa gente, y como yo se lo dije a Sar-
kozy (presidente de Francia, Nicolás
Sarkozy), ojalá en el próximo grupo de li-
berados, allí venga nuestra amiga Íngrid
Betancourt”.

El Jefe de Estado de Venezuela se
mostró confiado frente a la operación y
aseguró que “ya tenemos los dispositivos
militares y de seguridad en todos estos
sitios desde hace ya varios días”.

Elex presidente Néstor Kirchner y el
canciller Jorge Taiana serán los repre-
sentantes de Argentina en la comisión de
recepción que vendrá al país para parti-
cipar de la entrega de tres rehenes de las
Farc, informó el jefe de Gabinete, Alber-
to Fernández.

La delegación, que fue designada por
la presidenta Cristina Fernández de
Kirchner, habría partido hacia Caracas
ayer, según Taiana.

para la aprobación de su propuesta, o de

 

 

AFP

Las hermanas María y Patricia Perdomo, hijas de la ex congresista Consuelo González de
Perdomo, se mostraron satisfechas por la respuesta del Gobierno colombiano.

Parientes, interesados en participar en operativo

Propuesta de Chávez: esperanza
para las familias de los plagiados

Bogotá, AP

Los familiares de Clara Rojas y Consue-
lo González de Perdomo confiaron en el éxi-
to del plan revelado por el presidente vene-
zolano Hugo Chávez para sacar a los pla-
giados del cautiverio, y se mostraron satis-
fechos por la autorización que dio el Gobier-
no colombiano de llevar a cabo el operativo.

El hermano de Clara Rojas, Iván Rojas,
aseguró que le parecía “muy buena la fór-
mula del presidente Chávez, que venga una
comisión de seis países” a recoger a los li-
berados. Clara Rojas fue secuestrada en
2002 junto a Ingrid Betancourt, cuando se
desempeñaba como asistente de la ex can-

didata presidencial.

“No afecta absolutamente para nada que
lleguen a Villavicencio y que sea el centro de
operación. A mí me parece perfecto”, expli-
có Rojas en una improvisada rueda de pren-

sa frente a su residencia en Bogotá.

Rojas sería liberada junto a Emmanuel,
el hijo de tres años que procreó con un gue-

Iván Rojas,
hermano de
Clara Rojas,
dijo estar de
acuerdo con
la fórmula
presentada
por el
presidente
Hugo Chávez
para liberar
a los tres
rehenes.

AFP

rrillero durante su cautiverio.

días. No tengo ningún temor”.

Patricia Gómez, hija de la ex congresista
Consuelo González de Perdomo, se mostró
alegre por la propuesta de Chávez.

“Todo sigue avanzando, y si Dios quiere
muy pronto los podremos tener (a los fami-
liares) en casa nuevamente”, expresó.

Confió en que el gobierno del presidente
Uribe “va a prestar toda la colaboración,
pues ellos están muy interesados en que
nuestros seres queridos vuelvan a casa y así
lo han manifestado públicamente en estos

También se mostró interesada en parti-
cipar en la “caravana aérea humanitaria”

planteada por el presidente Chávez para lo-

Gómez.

González fue secuestrada el 10 de sep-.
tiembre de 2001 en una carretera del suro-

este del país.

grar la liberación de los plagiados.
“Ojalá pudiéramos ir en uno de esos he-
licópteros a recibirlos en la selva”, deseó

 

 

se desplegará caravana aérea para el recibimiento

Emisarios de sels países
estarán en la entrega

Resumen agencias

El operativo para liberar a
los tres secuestrados en poder
de las Farc y anunciado por el
presidente venezolano Hugo
Chávez contempla la partida
de una caravana humanitaria
desde uno o varios de los cinco
aeropuertos venezolanos cer-
canos a la frontera con Colom-
bia, los cuales están dispuestos

para afrontar situaciones ad-

versas de tiempo.

En esos aeropuertos ya están
apostados los equipos y el perso-
nal que participaría en la opera-
ción, explicó ayer el mandatario
venezolano.

La operación será coordina-
da por el ex ministro del Inte-
rior venezolano Ramón Rodrí-
guez Chacín, y en ella partici-
parán la Cruz Roja Internacio-
nal y emisarios de Colombia,
Francia, Brasil, Ecuador, Ar-
gentina, Cuba y Bolivia, según
anunció Chávez.

Los aeropuertos habilitados
son: La Fría y Santo Domingo
(estado Táchira), Guasdualito
(estado Apure, el más cercano
a Colombia); Elorza (estado
Apure), y Puerto Ayacucho (es-
tado Amazonas).

La caravana aérea, integra-
da por aviones y helicópteros,
llevaría un equipo médico y dis-
pondría también el traslado de
periodistas.

Chávez previó que las aerona-
ves partan hacia el aeropuerto de
Villavicencio (Meta) a una hora de
vuelo de la frontera colombo-vene-
zolana, donde los emisarios debe-
rían recibir las coordenadas del lu-
gar donde serían entregados los
rehenes.

Adicionalmente, dijo que sal-
drían otros helicópteros venezola-
nos de distintos tamaños y un con-
junto de pequeños aviones, Falcon
90, muy rápidos y seguros.

Sobre la operación aclaró que
saldrían primero los helicópteros y
despuéslos aviones, puesto quees-
tos últimos son más rápidos.

Una vez entregados los rehe-
nes, la caravana retornaría al ae-
ropuerto de Villavicencio o alguno
de los terminales aéreos venezola-
nos cerca de la frontera, o incluso
a Caracas.

Después deentregadoslostres
rehenes, las Farc pidieron que se
les conceda “un tiempo” para que
los guerrilleros implicados en la
operación puedan dispersarse en
la selva.

Chávez afirmó: “Hemos soli-
citado la cooperación y agrade-

 

Ramón Rodríguez Chacín, ex
ministro del Interior venezolano.

Cinco aeropuertos
dba

 

Al norte del Táchira,

.. enub aeropuerto in-
- JA. eternacional venezola-
no (puntos de salida aye de re-
torno).

 

El más cercano a ido
"S lombia es el aero-
a apli de Guasduali-

to, muy cerca a de Arauca, en
rd

 

En al mismo celta de
< Táchira hay otro aero-
KA puerto internacional,
más hacía el noroeste, Santo

 

 

   

A Otro punto es ¿e Puerto

a Í evez, que puede servi :
como centro de eden

 

   

- Otro punto hniterdleaio

| es Elorza, aeropuerto

-€L£4 emás pequeño pero más
- lejos de las fronteras.

 

cemos a la Cruz Roja Internacio-
nal su participación en esta ope-
ración humanitaria. Los helicóp-
teros van a llevar el símbolo de la
Cruz Roja. Todo está listo. Son
dos helicópteros de nuestro ser-
vicio de rescate aeronáutico, uno
de ellos irá equipado con medi-
camentos, médicos, camillas y
todo el dispositivo”.

Aspiramos que algunos perio-
distas internacionales también
asistan al evento, “se va a saber to-
do lo que va a pasar, nada quedará
oculto”, concluyó Chávez.

 

EL HERALDO /A

Liberación
restablecería
relación
binacional

Por CARLOS MURCIA
Corresponsal en Bogotá

Analistas políticos e internaciona-
listas coincidieron en que la operación
humanitaria de rescate de los tres se-
cuestrados por la guerrilla de las Farc,
anunciada por el presidente de Vene-
zuela Hugo Chávez, debería ser me-
nos publicitada. Pero aclararon que de
todas maneras se trata de la vida de
tres personas que se encuentran en
poder del grupo alzado en armas.

El ex alto comisionado para la Paz,
Camilo Gómez Alzate manifestó que
las intenciones reales del mandatario
venezolano no están claras. Pero ad-
virtió que lo importante es que se lle-
ve a feliz término la liberación de los
tres secuestrados. “Aquí lo que im-
porta es que salgan libres y que los se-
cuestrados regresen a sus hogares”.

Gómez Alzate dijo que en estos
momentos lo que se debe analizar es
la forma como se pueden traer sanos
y salvos a la libertad. Aclaró que es
muy importante que se esté hablan-
do de un operativo que ha podido ser
un poco más discreto. “Otro factor
para resaltar es que no hay zona de
despeje.

Para la ex canciller María Emma
Mejía es una buena noticia que el
anuncio de las Farc ya sea realidad.
“La liberación es compleja, porque es
permitir el ingreso de aviones vene-
zolanos al territorio colombiano”.

La ex ministra de Relaciones Ex-
teriores sostuvo que para el mandata-
rio colombiano no es fácil, ya que esta
liberación le da a las Farc un escena-
rio internacional muy grande. Mejía
subrayó que una operación de resca-
te no se podía desarrollar de forma
clandestina.

“Este anuncio pone al presidente
Uribe en una encrucijada, pero los he-
chos se deben mirar como parte del
acuerdo humanitario y de un gesto
unilateral. Esta operación hubiera po-
dido ser sin medios de comunicación”,
explicó.

La ex Canciller no cree que con es-
ta liberación pueda volver la media-
ción del presidente de Venezuela Hu-
go Chávez.

Armando Borrero, analista inter-
nacional, indicó que la operación es
muy sencilla, pero lo único es que pue-
de haber un show que puede ir en con-
tra de las Farc, porque Colombia tie-
ne la oportunidad de mostrarle al
mundo la tragedia del secuestro.

Agregó que con la operación tan
publicitada, lo que el mundo verá será
la liberación de los secuestrados a
cuentagotas y la utilización de los mis-
mos secuestrados para hacer política.
“La operación tiene tanto de largo co-
mo de ancho, porque sirve para mos-
trarle a la comunidad internacional
cómo trafican con las personas ino-
centes”.

El analista consideró que el go-
bierno del presidente Uribe tendrá la
oportunidad de mostrar la crueldad de
la guerrilla de las Farc.

Para el abogado de la Pontificia
Universidad Javerian Andrés Murcia
lo nuevo en el anuncio del Presidente
de Venezuela sobre la forma como se
realizará la operación humanitaria es
el tono conciliador hacia Colombia.
“Creo que este es un primer paso pa-
ra restablecer las relaciones entre los
dos países”.

El analista internacional Vicen-
te Torrijos recordó que desde la épo-
ca de El Caguán la guerrilla de las
Farc no ha tenido un acompaña-
miento de la comunidad internacio-
nal en el territorio colombiano, en la
zona que se ha elegido para la libe-
ración de los secuestrados. “Al tener
Colombia que dar una respuesta,
muestra un cierto respeto hacia Ve-
nezuela, que podría mejorar la rela-
ción entre los dos países”.

Expresó que la liberación unilate-
ral de los secuestrados no altera la
agenda entre el Gobierno y el grupo
subversivo. Dijo que con este hecho el
grupo alzado en armas retribuye las
acciones realizadas por el mandatario
venezolano.

“Yo no creo que esto pueda ser par-
te de una cadena de negociación y que
se pueda concluir que habrá más libe-
raciones. Las Farc pueden mostrar la
liberación para que los Estados Uni-
dos se den cuenta que se puede llegar
a una fórmula de entendimiento en
torno a uno de los contratistas reteni-
dos ilegalmente”, señaló.

Acotó que con este logro, el presi-
dente Chávez supera la frustración de
la mediación fallida y el referendo que
perdió en su país. “Esta acción unila-
teral de las Farc le devuelve a Hugo
Chávez el protagonismo internacional
de lo que puede lograr en intervencio-
nes humanitarias”.

Concluyó que de alguna forma este
operativo humanitario puede contribuir
a mejorar la relación con Colombia.
“Creo que el Gobierno colombiano ni ga-
na, nipierde, solo se mantiene en su pun-
to, sin ceder en sus inamovibles. Esto ya
estaba libreteado”.
