   
 

INFO GMERIRA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Y Gordo esta dispuesto

contesar 15 mil homicidios <

Por RAMÓN VÁSQUEZ
R r Judici ]

El ex paramilitar Sergio Manuel
Córdoba Ávila, alias 120' o “El
Gordo”, que hace parte del
proceso de] usticia y Paz, ha ma-
nifestado que” está en
condiciones de confesar alrede-
dor de 15 mil homicidios, los
que cometió durante el tiempo
en pe estuvo como coman-
dante de las AUC en el depar-
tamento de Bolívar.

- desmovilizado ha indicado
que cometía alrededor de
cuarenta homicidios diarios por
petición de Salvatore Mancuso.

| Gordo” permaneció en las
AUC desde enero de 1999 al 31
de julio de 2002, fecha en la que
fue capturado cuando “se
encontraba en Cartagena.

- mil

El ex “para” operó en una amplia
zona de los Montes de María e
incursionó en poblaciones como
Calamar y en localidades de
Sucre y Bolívar.

Alias *120' se ha asbtenido de
declarar atendiendo la petición
de sus compañeros de celda en
el pabellón de Justicia y Paz, que
adelantan un paro por las
medidas del Gobierno y que
fueron dadas a conocer por
Teresa Moya, directora del
Inpec.

Otro de los desmovilizados que
ha confesado un alto número de
hechos punibles es Jorge Iván
Laverde Zapata, alias “El
Iguano”, al haber hablado de 20
homicidios.

Varias son las diligencias con los
desmovilizados que se han
aplazado en los últimos días a

Fecha: 1 / M AY 2009 Página: a p D e

Publicación: LA LIBERTAD Ciudad:

Sección: |
El desmovilizado espera garantías

 

Eg

El ex paramilitar Sergio Manuel Córdoba Ávila, alias 120'o El Gordo”

causa de la sist de los inter-
nos desmovilizados.

Entre estas diligencias están las
de Jorge Eliécer Barranco
Galván, alias “El Escamoso' o “El

Paisa”, cuya audiencia se
realizaría con el magistrado
Eduardo Porras Galindo y se
iba a transmitir vía satelital a
Codazzi, Cesar.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
