ÍFECHA: e

-+N0-2010)- 3

 

A a eii id

"PERIODICO:
REVISIA:
PAGÍNA:

    

ii

o

ds LDO - py QUILLA

i

>

 

- Arnulfo González Sánchez, también apodado

Pablo” y considerado como el cerebro de la masacre de 12 indígenas

wayuu, en Bahía Portete, fue capturado ayer en Bogotá e En Estados Unidos también lo requieren por narcotráfico.

 

Por Redacción Judicial

BOGOTA. Tratando de evitar
el cerco de la Policía Anti-
narcóticos y la DEA, Arnulfo
Sánchez González, jefe de la
banda criminal Los Paisas en
la Alta Guajira, fue capturado
al norte de esta capital.

A Pablo o El Señor del desier-

to, como se le conoce, las auto- ,

ridades le atribuyen el envío de
más de 12 toneladas de cocaína
a Estados Unidos y Europa, y
de ordenar la masacre de 12
personas en el corregimiento
guajiro de Bahía Portete.

El comandante de la Policía
Antinarcóticos, general César
A. “usto Pinzón, le informó a
E.. HERALDO que, a pesar de
que se ofrecían 1.500 millones
de dólares por información
que condujera a su detención,
ésta se dio gracias a labores
investigativas. Por eso, esta
vez no se pagará recompensa.

El Oficial explicó que el capo
se encontraba en Bogotá hu-
yendo de las autoridades que
le seguían de cerca en la Re-
gión Caribe y que, paradójica-
mente, ese mismo plan acabó
con su calidad de prófugo de
la justicia.

SERÍA EXTRADITADO. Alias
Pablo fue interceptado por
los hombres del Grupo de In-
vestigación Criminal que le
seguían el rastro cuando se
movilizaba en una camioneta,
a la altura de la calle 101 con
carrera 19A, al Norte de la ca-
pital del país. La aprehensión
terminó así con varios meses
de una operación que se deno-
minó Colombia.

La captura de El Señor del

   

Ro O al

ON
ARO
n
A
AI
EN
AA

  

 

 

TR ==] FTP
AAN

> 23
7

 

Arnulfo Sánchez González,
alias Pablo”, ayer.

desierto había sido dispuesta
por Antinarcóticos y la DEA,
ya que podría ser extraditado
a los Estados Unidos por los
cargamentos de droga que in-
trodujo a ese país.

La participación de Sánchez
en el tráfico de estupefacien-
tes comenzó en llave con el
desmovilizado Bloque Norte

A través de los años, “Pablo cambió de apariencia para evadir el cerco de lasautoridades. delas Autodefensas Unidas de

 

 

IRA SELIBRÓ DEL “SEÑOR DEL DESIERTO:

    
  
 
 

RODRIGO
RIVERA

Ministro
de Defensa

“La orden es
arreciar contre
esas bandas
criminales”.

GRAL. CÉSAR
PINZÓN

Policía
Antinarcóticos

“Su captura se
logró gracias a
nuestras labores
investigativas”.

Colombia (AUC), comandado
por el extraditado ex jefe pa-
ramilitar Rodrigo Tovar Pupo,
alias Jorge 40.

El arresto de Sánchez fue ca-
lificado por el ministro de De-
fensa, Rodrigo Rivera, como
“una gran noticia para la gen-
te de bien de La Guajira, que
venían reclamando acciones
efectivas para neutralizar su
poder violento y corruptor”.
“La orden a nuestra Policía y
nuestras Fuerzas Militares es
arreciar contra estas bandas
criminales”, puntualizó.

“Ahora sabremos la verdad de la masacre de Bahía Portete”

Víctimas de la masacre
exigen a Pablo” delatar
a sus colaboradores.

 

También denuncian
rsecuciones y
anventados en su contra.

RIOHACHA. La masacre de Bahía
Portete, corregimiento del mu-
nicipio de Uribia, es uno de los
episodios por los que se conoce
el nombre de Arnulfo Sánchez
González en La Guajira.

El asesinato de una docena
de indígenas wayuu, en abril
de 2004, y el desplazamiento
de las familias de la zona, son
algunas de las huellas del hom-
bre por quien las autoridades

ecían más de 3 mil millones
ue pesos colombianos.

Durante los últimos años, su
accionar tenía como base la Al-
ta Guajira, en el desierto habi-
tado por los indígenas Wayuu,
donde fungía como líder lo-
cal de Los Paíisas. De ahí que,
dentro de la estructura de esta
banda, se le conociera como
Pablo o El señor del desierto.

Según familiares, las víctimas
mortales del ataque fueron
ocho mujeres y varios niños.
Otros, siguen desaparecidos.

Hoy son ellos, los desarraiga-
dos, quienes, desde la clandes-
tinidad, celebraron el primer
paso para conocer la verdad

Arge
E E AA

Aga A

Ha, A po

 

 

ARCHIVO EL HERALDO

 
     

a ad o E
E ES e
a há Der de
a . .

 

De Bahía Portete sólo quedan las arruinadascasas de bahareque. Tras la masacre, sus habitantes fueron desterrados.

sobre aquel plan criminal. El
primero de muchos contra su
etnia, cuentan sus miembros.

PERSEGUIDOS. Telemina Ba-
rros, sobrina de tres de las
damas muertas y otras tres
desaparecidas, espera que la

 

2

quienes lo
acompañaron en
este exterminio”.

TELMINA BARROS
Líder de la etnia Wayuu

captura de Pablo no sólo per-
mita ponerle rostro a la ma-
sacre, sino también saber en
compañía de quiénes lastimó
el tejido social de su pueblo:
las mujeres.

“Para perpetrarla, contó con
el apoyo de familias Wayuu, di-

CEA AAA AA RA AAA A AAA AAA

rigencia política y ciudadanos
de La Guajira, cuyos nombres
debe revelar”, exige Barros,
quien sostiene que la tristeza
y el destierro por la masacre
son sólo algunos de los padeci-
mientos de su gente.

“Seis años después, somos fu-

CERO: RARA RA a

 

gitivos en nuestra tierra. Los
descendientes directos de las
víctimas estamos sometidos
a una permanente persecu-
ción”, denuncia.

Para ella, El Señor del desierto
debe esclarecer por igual el pa-
radero de Reina Fince Uriana
y Diana Fince Pushaina, y las
verdaderas razones por las que
fue cometida.

¿CERRARÁ UN CICLO?.Para el
defensor del Pueblo en La
Guajira, Fernando López, tam-
bién es necesario que Sánchez
revele quiénes lo apoyaron a
delinquir en la Alta Guajira.

“Sus futuras revelaciones
sustentarán los informes del
Sistema de Alerta Temprana
de la Defensoría, desestima-
dos e ignorados por algunos
dirigentes del departamento”,
recalcó López.

Por su parte, el antropólogo
guajiro Weildler Guerra Cur-
velo, estimó que la caída de Pa-
blo debería cerrar uno de los
ciclos más violentos y con ma-
yor impunidad de La Guajira.

Guerra afirmó que, ahora, la
esperanza de los guajiros está
en lo que pueda conocerse de
cada una de las muertes, perse-
cuciones y desapariciones que
determinó el cabecilla de Los
Patsas que sembró el terror la
tierra de los Wayuu, sagrada
para éstos, ajena para él.
