pe!

 

P 2009

Página:

 

Ciudad:

08 Mi

 

 

O ALMAMATER UNIVERSIDAD DE ANTIOQUIA + N*580 + Medellín, septiembre de 2009

U, de

 

And ¡can

 

| Galería de la MEMORIA. Exposición en la Plazoleta
Luis Fernando Barrientos de la Ciudad Universitaria
de la Universidad de es

 

"Fotos Luis Javier o Balbín

La desaparición forzada

Por Timisay Monsalve Vargas

Antropóloga Ph.D. Profesora-Investigadora
Facultad de Ciencias Sociales y Humanas
Universidad de Antioquia

 

“El primer objetivo en América Latina es ayudar, donde sea necesario, al
desarrollo de las fuerzas militares y paramilitares nativas, capaces de asegurar,
en coordinación con la policía y las otras fuerzas de seguridad, la necesaria
seguridad interna”'. Así declaró McNamara en una sesión del Congreso de los
Estados Unidos hacia el año 1967. McNamara era ex presidente de la Ford
Motor Co. y funcionario de las administraciones de los presidentes John E Ken-
nedy y Lyndon B. Johnson. No fue sólo el encargado del Ministerio de Defensa
sino además el sujeto estratégico en la guerra de Vietnam desde 1964 hasta
1968. En el marco de la política exterior de los Estados Unidos se formuló la
Doctrina de Seguridad Nacional en los inicios de los años 60. Esta doctrina se
lanza como la directriz continental para el mantenimiento del orden político
interno, y que tiene como pilar de la definición del enemigo interno en América
Latina: la insurgencia. Esta doctrina delimita el tipo de tratamiento que se debe
dar a éste y determina quién debe enfrentarlo.

La Doctrina de Seguridad Nacional se acompaña de la guerra de baja inten-
sidad y de la guerra psicológica para neutralizar el apoyo de la población civil

a grupos considerados como “insurgentes”. Pretende contrarrestar la frase
célebre de Mao Tse-Tung: “El pueblo es como el agua, el ejército es como el
pez”. Quitar el agua al pez, significaba romper las bases de apoyo social que
tuviesen los movimientos políticos y los grupos insurgentes y guerrilleros. La
doctrina sería el marco significativo de lo que a futuro se vería como el uso
del terror a la manera de la estrategia contrainsurgente.

Así como expresión fenomenológica de la guerra de baja intensidad y de
la guerra psicológica se llevan a cabo las amenazas de muerte, cadáveres
mutilados, los cementerios clandestinos y las desapariciones forzadas. En la
planificación de la guerra psicológica en los Estados Unidos, antropólogos,
psicólogos sociales y sociólogos, entre otros, elaboraron proyectos de inves-
tigación como el “Revere”, “Camelot”, “Eliminación por iluminación”? y el
más significativo “Almas errantes”. El objetivo en estos proyectos era conocer
socioculturalmente al enemigo y desde lo más profundo de las relaciones y
representaciones culturales de los miedos planear y estructurar las formas y
mecanismos de terror a implementar.

El proyecto contrainsurgente “Almas errantes” utilizó el conocimiento de la
cultura vietnamita para activar dispositivos de terror colectivo. El decimoquinto
día de la séptima luna los vietnamitas celebran el día de las almas errantes; en
las viviendas y pagodas ofrendan alimentos, bebidas y regalos a sus difuntos olvi-
dados, a los cuales llaman “almas errantes”. Así que los muertos tenían y tienen
un lugar central en la significación de los vivos. Desde este imaginario colectivo,
antropólogos y psicólogos sociales recomendaron al ejército de los Estados Uni-
dos no devolver el cuerpo, desaparecerlo con el fin de utilizarlo como objetivo
psicológico divisivo, tanto en el orden individual como en el orden colectivo.

Los victimarios colocaron altavoces al interior de la selva y a través de

(E
  

 

    

 

 

 

ES
%
INMERSO
Fecha: ds 8 -SEP 2009 Página: de
Publicación: ¿e MÍ Al | Y 7 Ciudad:
, Alma saley -
A UU, de Badicg | 3

 

 

 

 

O ALMAMATER UNIVERSIDAD DE ANTIOQUIA. + N”580 + Medellín, septiembre de 2009

mo

MR ADN

SIEMPRE PRESENTES
EN LA MEMORIA
DION SA!

ES LA SOCIEDAD/,y

  

URREGO ZAPATA

ESAPARECIDO

  

- SERGIO ANDRES BARRIENTOS

DETENIDO DESAPARECIO

Fotos Luis Javier Londoño Balbín

este delito fue cometido en sus -
inicios, al parecer, por fuerzas
exclusivamente del Estado.
Luego en el proceso de re-
forma estatal significó que en
la ocurrencia de este delito ya
no sólo participaran las fuerzas
del Estado, sino además los
grupos paramilitares estructu-
rados desde el Estado mismo.
El Decreto 3398 de 1965 y Ley
48 de 1968 les firma el acta de
nacimiento. El Decreto 356 de
1994 los legaliza bajo la forma
de Convivir (Asociaciones co-
munitarias de vigilancia rural).

El comunicado de prensa de
la Presidencia de la República
Colombiana del 13 de diciem-
bre de 1994 las caracteriza
como fuerzas contrainsurgentes dotadas de armas por el ejército y finan-
ciadas por el Estado y el sector privado”. En ellas se depositará la tarea de
la desaparición forzada a través de las formas más terroríficas: quemarlos en
hornos, descuartizarlos y romper la unidad primigenia de la persona para de-
positarlos en ríos y fosas, entre otras, con el objeto de desaparecer el cuerpo
para que no sea hallado o, con sentido pragmático, como por ejemplo, el de
no “calentar la zona”, según la voz de un paramilitar?. No sólo se buscaban
efectos contrainsurgentes, sino “limpiar” la zona de delincuentes, personas

marginales o, como estrategia, para apoderarse, por parte de grupos armados |

irregulares, para robar las tierras, esto es, un fin económico en sí mismo, tal
como afirma Darío Azzellini, politólogo Italiano, en “La guerra ya no es para
instalar otro modelo económico: ella es el modelo”.

La desaparición forzada es un fenómeno social de tal magnitud en su
complejidad, en términos cualitativos y cuantitativos, que debe considerarse
como un problema social para ser analizado y disertado en el concurso de
todas las ciencias sociales y sus disciplinas (antropología, sociología, historia,
filosofía, psicología, trabajo social, entre otras). Se requiere, con el fin de
entender este fenómeno todavía presente como práctica generalizada en
nuestra sociedad, clarificar su especificidad en la sociedad colombiana, así
como los efectos sociales, culturales y subjetivos que acontecen, sin olvidar
los efectos penales que este tipo de crímenes conlleva.

¿Qué es una sociedad sin horizontes humanitarios? ¿Qué será de una sociedad
rota en sus cimientos culturales? ¿Qué podría ser una sociedad que no tramite
la justicia como venganza? ¿Qué es y qué será de esta sociedad si no se piensa
a sí misma en su historia de dolor y sin su futuro de esperanza? D

Se

O.

     

JAMER

Notas

1. Calvo Ospina, Hernando. Colombia
laboratorio de embrujos. Democracia
y terrorismo de Estado. Akal-Foca.
Madrid 2008. p. 81.

2. Marzo, Jorge Luis. LAS CIENCIAS
SOCIALES EN SU SALSA: LA GUERRA.
Las ciencias sociales en su salsa. Film-
Historia, Barcelona, 1999. http://soyme-
nos.net/guerra.pdf

3. Molina Theissen, Ana Lucrecia. LA
DESAPARICION FORZADA DE PER-
SONAS EN AMERICA LATINA. 1998.
http://www. derechos.org/koaga/vii/
molina.html

4. Ibídem.

5. Naciones Unidas. Informe del grupo
de Trabajo sobre Desapariciones Forza-
das e Involuntarias. Misión a Colombia
Enero de 2006. E/CN.4/2006/56/ADD.1

6. Cuesta Novoa, José. ¿A dónde van
los desaparecidos? Bogotá. Intermedio.
2007.

7. Gallego García, Gloria y Fernández

Sola, Natividad. Guerra y desaparición
forzada en Colombia. No. 48 Noviem-
bre 2003. http://www.juecesdemocra-
cia.es/revista/jpd_num_48.pdf

8. El Tiempo, abril 24 de 2007

    

 

 

Qué es lo LA
FE te gusta ena

Universidad
de Antioquia

y qué es lo que |
mas te disgusta O

ERA
ET AENA

EAS
ll ll
a E (o Tel

las personas que

JET E
la comunidad uni-
versitaria podemos
expresar nuestras
DONA

UN TITS

tra Alma Máter.

Con relación a las
dos preguntas que
hacen en el perió-
dico ALMA MATER
AT LE
la verdad, de la Uni-
versidad me gustan

EA SER

Ta El

varias, pero real-
mente lo que más

LOTO RAE
ARES
NE
AE E

SE
RE E TES
ta de la Universidad
es la mala atención

AE TEA
RS ET

AAN EN!
EA E tel
el norte de lo que
Se TS
TT lol

AT
RES

EM
do
AMES
Al
MIA
tioquia. Seccional
ATA

josorio2008(0
gmail.com
