 

fuentes de

 

Es

Información

Recor Les de Grensa U Va crona /

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
e Medellín Armenia Ibagué La Opinión
a República El Colombiano Crónica :
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día ;
Ho undo : Tolima 7 Días Boyacá
y Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun 7 /
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
ze Mic...
m2 A?
LA PATRIA - MIZALEZ ]
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

15 NOV 2007:

 

UE AA CIA
id Sd de 0

 

ANUNCIÓ EL PRESIDENTE DE VENEZUELA

Pruebas de vida de plagiados
están cerca de ser entregadas

IEA EE

 

Imagen de la reunión sostenida la semana pasada entre el Presidente de Venezuela, Hugo Chávez, la

d
cad

  

 

FOTO/ARCHIVO/EF EJLA PATRIA

senadora Piedad Córdoba, y Luciano Marín, alias Iván Márquez”, de las Farc. El Jefe de Estado del país
vecino comentó que entre hoy y mañana podrían ser entregadas las pruebas de supervivencia de los

secuestrados.

El Jefe de Estado comentó que en las próximas
horas se podría dar una reunión con el Eln para
tratar de descongelar las conversaciones entre
esa guerrilla y el Gobierno.

 

 

5 BoGoTÁ
El Presidente de Venezue-
la, Hugo Chávez Frías, dijo
que entre hoy y mañana po-
drían llegar las pruebas de
supervivencia de los secues-
trados: «las Farc se han
comprometido a darlas,
pero hay combates allá; en
Colombia hay combates to-
dos los días, es una cosa un
poco complicada», dijo
Chávez a un programa de
televisión venezolano.
Sobre su reunión con vo-
ceros del Eln en Caracas,
manifestó que se podrían

adelantar «en las próximas
horas, para evaluar y tras-
mitirle al Eln lo que conver-
samos con (Alvaro) Uribe.
Hay algunos puntos que es-
tuve analizando anoche; yo
creo que son positivos y pue-
den contribuir a un enten-
dimiento si ambas partes
continúan dando demostra-
ciones de voluntad».

Agregó que ante la negati-
va del presidente Uribe a
una reunión entre él y 'Ma-
rulanda», señaló que «las
oigo, no voy a responderlas,
sólo las capto, las registro y
sigo mi camino».

Reunión Córdoba-
Restrepo

Las pruebas de supervi-
vencia de los secuestrados
fue el tema principal duran-
te la reunión que mantuvie-
ron ayer el Alto Comisiona-
do de Paz, Luis Carlos Res-
trepo, y la senadora Piedad
Córdoba, que se prolongó

durante casi ocho horas.
A su arribo a la capital

venezolana, Restrepo no en-

tregó declaraciones a la
prensa, prefirió dirigirse di-
rectamente a la embajada
venezolana, donde se reunió
con el viceministro de Rela-
ciones Exteriores de ese
país, Rodolfo Saenz, ante la
ausencia del canciller Nico-
lás Maduro, quien encuen-
tra de viaje por la China.

Y aunque en Caracas se
maneja el tema bajo el más
profundo sigilo, el presiden-

   

 

MASA

Antes de su viaje a Venezuela
el Alto Comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo, ad-
mitió que en el Gobierno no tie-
nen «certeza ni convicción de
que las Farc quieran avanzar
en un proceso» de reconcilia-
ción.
Según Restrepo, el Gobierno
mantiene esperanzas en que la
labor de facilitación del presi-
dente venezolano, Hugo
Chávez, y la senadora colom-
biana Piedad Córdoba arroje
sus frutos.
«El escenario que hemos abier-
to a través de Venezuela, con
la senadora Piedad Córdoba y
el presidente Hugo Chávez es
un movimiento importante del
Gobierno que esperamos sea
correspondido por las Farc”,
dijo.
Señaló, igualmente, que en su
viaje a la capital venezolana no
tiene «formalmente planeado
un encuentro con la guerrilla».
Restrepo les pidió a las Farc
que «dejen de insistir en su
eterno punto de vista de que
necesita el despeje (desmilita-
rización) de dos municipios de
Colombia para empezar a dia-
logar». |
Según el Alto Comisionado, los
ela que dialoguen en

aracas con Chávez deberían
entrar a «temas sustantivos»
como el de los secuestrados en
su poder.
Creemos que «hemos reiterado
nuestra voluntad en este pro-
ceso y tenemos confianza en la
voluntad del presidente
Chávez», dijo.

 

 

 

te Chávez viajará hoy hacia
Arabia Saudita, donde par-:
tirá hacia París, Francia,
para encontrarse con su ho-
mólogo Nicolás Sarkozy, con
quien tratará la liberación
de Ingrid Betancourt.
