 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo + El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena , Semana
El Tiempo A , Cúcuta DS Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día nds Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo j Tolima 7 Días Dbvacá TS Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
E Es de PAS pd cb Eo OE P bl d E Mercadsl

e
Tiémpas Del Mundo Cali DIA í Gredencial - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Olas
pst El País La Nación El Universal El Meridiano ee
: A, | E OV 28N7
Fr 7 N PAYS Napa ANA A A yn ra =
EL PER (0 LA j A ANS y A Ed
PAGINA: FECHA:

MEDIO:

 

.

Viernes 16 de noviembre de 2007

 

 

LA UNIDAD DE JUSTICIA Y PAZ DE LA FISCALÍA REPORTA QUE YA SE HAN ENTREGADO

 

REDACCIÓN JUDICIAL
Bogotá

Alrededor de cuatro mil fo-
sas comunes cavadas por los
desmovilizados grupos pa-
ramilitares están haciendo
“fila” para ser exhumadas,
según lo reporta la Fiscalía
General de la Nación.

La información oficial se-
fala que al interior de esas
fosas hay un gran número
de víctimas sin identificar y
están “regadas” por diferen-
tes regiones del país, lo cual
ha generado la demora en
el proceso de exhumación e
identificación de los lugares
exactos en los que están ubi-
cadas las sepulturas.

El. pronunciamiento fue
realizado por el titular de la
Unidad de Justicia y Paz de la
Fiscalía, Luis González León,
quien advierte que el proceso
de judicialización de los des-
movilizados paramilitares ya
desbordó los cálculos bajo los
cuales se estableció la aplica-
ción de la Ley 975 de 2005.

En este sentido, el funcio-

Cerca de 300 cuerpos exhumados hacen fila' para ser identificados con prueba de ADN.

nario aclara que a pesar de los
recursos destinados por el Go-
bierno nacional para fortalecer
el organismo bajo su cargo,
las confesiones realizadas en
el desarrollo de las versiones
libres evidencian la necesidad
de incrementar el número de
fiscales de Justicia y Paz.

Según González, el número
de funcionarios a cargo de los
procesos de judicialización
de los miembros de las auto-
defensas que se acogieron al
proceso de paz con el gobier-
no Uribe no es suficiente y,
por eso, se “se han desborda-
do los indicadores planteados
al inicio del proceso”.

Aguardando

En los reportes más recientes
del organismo acusador se
precisa que, hasta al momen-
to, se han entregado a sus fa-
miliares los despojos mortales
de un total de 140 víctimas de
los grupos paramilitares.

El titular de la Unidad de
Justicia y Paz explica que
en los laboratorios de la
Fiscalía General se encuen-

 
 

laboratorios se encuentran lo
as, a la espera de que se reali

 

Falta exhumar 4.0
con víctimas de '

El organismo acusador señala que en sus
por el accionar armado de las autodefens

tran los restos de alrededor
de 300 víctimas mortales de
las autodefensas, que están
a la espera de ser identifica-
dos con la realización de las
pruebas de ADN.

Luis González indica que
en las audiencias de Justicia
y Paz los paramilitares en
proceso de judicialización
que han confesado la exis-
tencia de las cuatro mil fosas
que aún faltan por exhumar,
facilitaron los mapas de ubi-
cación de las mil que hasta el
momento han sido abiertas.

En este sentido, el funcio-
nario judicial explica que a
pesar de las fallas en el siste-
ma de aplicación de la norma,
es gracias a los- modelos de
versión libre que los fiscales
especializados han logrado
determinar la ubicación de al-
gunas fosas.

Faltan recursos
“Necesariamente los recur-
sos para la Fiscalía tienen
que aumentar, son totalmente
insuficientes, tanto humanos
como logísticos y operativos.
Son muy precarios. Tienen
que adaptarse a las necesi-
dades del proceso, si no es-
tamos llamados a fracasar”,
señala González.

Agrega que “lo único que
puedo decir es que hace dos
años sólo teníamos una ley,
Una norma, un papel. Hoy
día, después de dos años, ya
tenemos más de 3 mil he-
chos que han anunciado que
van a confesar y algunos,
de hecho, ya han empezado
a confesar”. |

“Ya están entregando bie-
nes, tenemos más de 3 mil
cadáveres para ir a traer, te-
nemos más de 300 desmovi-
lizados en la cárcel pidiendo
entrevista para darnos infor-
mación de fosas. Este tercer
año va a ser el año de consoli-
dación de la Ley de Justicia y
Paz”, concluye el director de
la Unidad de Justicia

 

 

 

140 CADÁVERES A SUS FAMILIARES

s despojos mortales de alrededor de 300 afectador
ce el examen de ADN para identificarlos.

 

 
