INFCMERISA

 
  
 

 

pr» - 5 JUN 2009 FB $

 

 

 

Publicación: E NUEVO $481 0-57TÁ Ciudad:

Sección:

 

 

AS

+ y pp mr mm

A sanción ley para
identificar víctimas

 

La plenaria del Senado
aprobó, en último debate,
un proyecto de ley que
rinde homenaje a las per-
sonas desaparecidas y
establece mecanismos para
localizar e identificar a las
víctimas encontradas en
fosas o cuencas hidrográ-
ficas. En el proyecto, listo
para sanción presidencial,
que fue presentado por el
representante Guillermo
Rivera en compañía de la
ex senadora Gina Parody,
crea, entre otras cosas, un
banco de datos que almace-
nará información genética
de los familiares de las per-
sonas desaparecidas.

 

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
