   
 

INFO MERISA

 

 

 

 

 

“Fecha: 3 | AGÚ 2008 Página: ? AE D
Publicación: LA LIBERTAD Ciudad:
Sección:

 

 

 

 

En actividades psicojurídicas

Soledad y Repelón atendieron
a Victimas del conflicto armado

* La Unidad de Atención
Integral a Víctimas de la
Defensoría del Pueblo
continúa con su labor de
apoyo y orientación a la
víctimas de la violencia. *
Más de 93 personas acudieron
al encuentro.

Por: OSCAR A. MOLINA
Redactor Judicial

Con la asistencia masiva de
residentes en distintos sectores
de los municipio de Soledad y
Repelón, Atlántico, La Unidad

    

“y E

» pe
e wo

1EVAIR

  

LAS vícti
sus derechos le

ed

gales 1

     

 

nas, más de 150 en total, se enteraron de cómo pueden reclamar
constitucionales.

de Atención Integral a Víctimas
de la Defensoría del Pueblo
Regional Atlántico, cumplió con
el desarrollo del Taller
Psicojurídico, a través del cual
brindó la más completa orien-
tación en lo referente al manejo
del proceso de la Ley de Justicia
y Paz, y los mecanismos ade-
cuados para que los afectados
puedan hacer efectivos sus
derechos.

En Soledad

De acuerdo con informaciones
entregadas a este medio de
información, por lo menos 93

     

  

 
  

   

 

 

 

 

habitantes de Soledad, se
hicieron presentes en las
instalaciones del auditorio de la
Gran Central de Abastos del
Caribe, Granabastos, donde los
asistentes no sólo conocieron los
aspectos jurídicos de la Ley 975
de 2005, también socializaron
sobre la forma cómo les afectó
el accionar de los grupos
armados al margen de la ley y
cómo han tratado de salir
adelante en sus proyectos de
vida.

Se realizó un ejercicio metafó-
rico y práctico dirigido por la
psicóloga de la Unidad de
Atención Integral a Víctimas de

 

Gobernación y Defensoría.

LAS capacitaciones estuvieron a cargos de abogados y sicólogos de la

  

del conflicto armado.

la Defensoría del Pueblo
Regional Atlántico y con el
o logístico de la psicóloga

e la Gobernación del Atlántico
que hace parte del equipo de
profesionales de la Defensoría
del Pueblo Regional Atlántico.
En el área de trabajo social se
tomó una pequeña muestra de
20 familias que tuvo como
propósito fundamental focali-
zar e identificar las necesidades
prioritarias en salud y

 
 

FUNCIONARIOS de la Defensoría del Pueblo atendieron a las víctimas

 

oo

 

educación de las víctimas con el
fin de subsanarlas a través de las
entidades que integran la ruta de
atención.

Las Tablas en Repelón

Más de 68 víctimas estuvieron
presentes en este evento que
pS que Acción Social
viera contacto directo con ellos
para resolver inquietudes sobre
el proceso de reparación
administrativa y a la vez les
hiciera una explicación breve
sobre sus nuevas estrategias y
cómo acceder a las ayudas
humanitarias.
Los temas que más despertaron
la atención de los desplazados
fueron: el registro, la atención
humanitaria de emergencia
AHE, la generación de ingresos
y subsidios de vivienda, entre
otros.
La Unidad de Justicia y Paz de
la Fiscalía General de la Nación
apoyó en este proceso de
atención a víctimas con la
recepción de información sobre
los hechos ocurridos que
inmediatamente sistematizaron
y con el cual esperan resolver
estos casos dentro del marco de
la Ley 975 de 2005.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 [77
wuwuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
