2

INFCGMERIZA

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: 7 ( AGO 2009 A! E e, A
Publicación: Ciudad:
Sicman REVISTA CAMBIO
y :
PAÍS | punto final

Las Farc entregan pruebas de supervivencia

ma La gestión de Piedao

on el pie derecho, así em-
pezó la mediación que la
senadora Piedad Córdo-
ba está adelantando pa-

suboficial del Ejército Pablo E.
Moncayo y del soldado Josúe
Calvo. Por si fuera poco, anun-
ció que en los próximos días

ra tratar de devolverles la
libertad a los secuestra-
dos que permanecen en poder
de las Farc. En menos de dos
días, la parlamentaria no solo

se conocerán nuevas pruebas
de supervivencia. Sin embar-
go, el panorama del intercam-
bio humanitario sigue sin
despejarse, pues aun cuando

las Farc han flexibilizado las
exigencias para llegar a un
acuerdo con el Gobierno, el

dio a conocer las pruebas de
supervivencia de un soldado
y un policía que permanecen
en poder del grupo guerrille- | presidente Álvaro Uribe exige
ro, sino que les solicitó a sus | que el grupo rebelde los libere
jefes agilizar la entrega del sin contraprestación.

Nueva alternativa

Aunque el presidente de Ecuador, Rafael Co-
rrea, ha bajado la intensidad de su tono fren-
te a las relaciones con Colombia, Fander Fal-
coní, canciller ecuatoriano, no descarta la
posibilidad de que las tensiones entre los dos
países persistan. Por eso, el alto funcionario
aseguró el martes de esta semana que una
forma de ponerle punto final al conflicto bi-
lateral podría ser a través de una mediación
internacional.

 

 

 

 

Foto: Federico Ríos / Cambio

Condenados

Cinco meses después de que la
Policía frustrara el plan de las
Farc que pretendía atentar con-
tra el entonces ministro de De-
fensa Juan Manuel Santos, un
juez profirió las primeras con-
denas del caso. Se trata de José
Romero Bustos y Sandra Boca-
negra Díaz, los dos milicianos
responsables de fraguar el plan
y quienes, luego de llegar a Un
acuerdo con la Fiscalía, tendrán
que purgar una pena de ocho
años de prisión. Las autorida-
des aún investigan alas otras
ocho personas que fueron de-
tenidas el día del operativo.

 
