 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
oñolá El Heraldo El Liberal El Informador do La Patria
ogo Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo La Libertad y Cicuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día i
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaci
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Arca Pasto
El Espectador . Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva A
Mira , El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
DO -PREDELLIN a
ME EL MUNDO - MEDELLIN A E

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

 

 

Han fallecido 150 en cuatro años

Asesinado en Medellín
otro desmovilizado

Con el asesinato en la madru-
gada de ayer en el barrio Santa
Lucía, de Nelson Sánchez de
29 años, se aumenta a 150 el
número de reinsertados muertos
en Medellín durante los últi-
mos cuatro años, tiempo que
lleva el programa de desmo-
vilización en la capital antio-
queña y por medio del cual
se acoge en la actualidad a 4.165
ex combatientes.

A pesar de que en las dos
ultimas semanas han muerto tres
reinsertados en la ciudad, las
autoridades continúan insistiendo
en que “no se trata de un plan
exterminio contra ellos” y re-
chazan la hipótesis de que haya
una confrontación armada en-
tre carteles del narcotráfico.

Según el secretario de go-
bierno Gustavo Villegas, “es
apresurado hablar de enfren-
tamientos entre carteles de la
droga en disputa por las pla-

zas de Medellín”, aunque re-
conoció que “hay pruebas que
apuntan a que existen orga-
nizaciones contratando jóve-
nes para engrosar los ejérci-
tos del contrabando”

Por su parte, Jorge Gavi-
ria Vélez, director del progra-
ma Paz y Reconciliación de
la Alcaldía de Medellín, señaló
que “en los últimos días han
llegado a Medellín unos 30
desmovilizado, los cuales tienen
sus problemas en otras loca-
lidades. Sin embargo sus ene-
migos los encuentran aquí y
suceden estos hechos”

De igual manera, el alcal-
de de Medellín Sergio Fajar-
do Valderrama, advirtió que

“No se puede ceder ni un
solo centímetro a las organi-
zaciones que quieren ocupar
el espacio que están siendo
controlados luego del proce-
so de desmovilización”

Av. 6 No. 14-27 - of. TOFe Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

www.fuentesdeinformacion.com

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
