LALIBERTAD
BIQUILLA

3 0 SEP 2010" 87.B.

 

 

 

 

 

 

 

- Leydevictimases una deuda moral que
tenemos que pagar los colombianos

*El pronunciamiento del Presidente se produce en momentos en que los partidos Conservador y Liberal chocan

Durante la instalación del Con-
greso Nacional de Autoridades
Municipales, en Cali, el Presi-
dente les pidió a los mandatarios
locales y regionales apoyar esa
iniciativa legislativa.

“¿Cuántos miles de campesinos no
fueron desplazados de sus parcelas
por la violencia, por los violentos?
Ahí se origina buena parte de la vio-
lencia que nos ha afectado durante
tanto tiempo”, afirmó el presidente
Juan Manuel Santos.

El Jefe de Estado aseguró que la
iniciativa que pretende reparar a las
víctimas “es una deuda moral que te-
nemos que pagar los colombianos”.
*Y1 pasado lunes, Santos presentó
en la Casa de Nariño, en com-
pañía de jefes y congresistas de
todos los partidos de la coalición
así como de los que están por
fuera de ella y en la oposición, el
contenido de la ley de víctimas.

 

 

gió el primer reparo respecto al
contenido de la iniciativa, pues
el Partido Conservador se negó
a retirar su propia versión de la
ley de víctimas, que no es tan

 

No obstante, esta mañana sur-

. io

SERE

o.

  

completa como la planteada por
el Gobierno. | |
Heriberto Sanabria, coautor de
la iniciativa, dijo que primero

“exigen” que el Gobierno les

aclare cómo van a financiar el
proyecto que el presidente Juan
Manuel Santos radicó el lunes
en la Cámara.

La bancada azul, que había

radicado su propia iniciativa

el pasado 21 de julio, basa sus

dudas en un documento del
Ministerio de Hacienda en el
que se pide que al proyecto del
Gobierno se le eliminen varios
artículos, por considerar que
generan costos impagables por
parte del Estado.

“Hay una facultad legal que dice

por la supuesta ausencia de soporte para financiar algunos aspectos de la iniciativa.

 

a also a.
Gi :
del
E as
ep Ps
De aba ' E:
p y
E ! 3
e
A Y " ye mo
sap pa ¿e
a . . O CHA

que los proyectos de ley solo pue-
den ser retirados por sus autores
y hemos considerado que hasta
que no haya claridad en el tema
fiscal, no retiraremos el nuestro”,
dijo Sanabria.

La respuesta del Partido Liberal,
que ha impulsado la iniciativa
desde hace casi tres años, no
tardó en llegar.

 
