 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

HA

A Estados Unidos

oy

Corte avala extradición
de alias “Gordo Lindo'

*También autorizan la extradición de Victor Manuel Mejía
Múnera, conocido junto a un hermano como Los Mellizos.

BOGOTA, AFP

La Corte Suprema de Justicia de
Colombia autorizó ayer la
extradición a Estados Unidos por
narcotráfico de dos jefe parami-
litares de ultraderecha, uno de
ellos prófugo y al que no lo cobijan
los beneficios otorgados a los des-
movilizados.

Los afectados con la medida son
Francisco Javier Zuluaga Lindo,
“Gordo Lindo', ex jefe de las des-
movilizadas Autodefensas Unidas
de Colombia (AUC) que se en-
cuentra recluido en una cárcel del
noroeste del país, y Víctor Manuel
Mejía Múnera, que junto a su
hermano gemelo son conocidos
como Los Mellizos”.

Mejía Múnera, prófugo desde
agosto de 2006 cuando rehusó
acatar la orden expedida por el pre-
sidente Alvaro Uribe de ordenar su
detención tras su desmovilización
y la de otros jefes de las AUC, es
solicitado por una corte del Distrito
de Columbia por delitos federales
de narcóticos.

De ser capturado, Mejía Múnera
se convertiría en el primer jefe de

los escuadrones de ultraderecha
en ser extraditado, mientras que
a “Gordo Lindo" lo cobija la orden
de congelar su pedido otorgada
por Uribe a condición de que los
ex paramilitares confiesen sus
delitos y no vuelvan a cometer
ilícitos.

El gobierno de Uribe realizó un
proceso de paz con las AUC que
permitió que unos 32.000 ex
combatientes dejaran las ar-
mas, según cifras oficiales, pero
ha advertido que podrían perder
los beneficios jurídicos y ser
extraditados a Estados Unidos,
de comprobarse que siguen de-
linquiendo.

Unos 59 jefes y mandos medios
de las AUC permanecen reclui-
dos en una cárcel de alta segu-
ridad en la población de Itagúí,
a la espera de ser juzgados en
desarrollo de la ley de Justicia y
Paz aprobada por el Congreso.
La norma les otorga beneficios
judiciales, entre ellos condenas
de cinco a ocho años por delitos
atroces, pero bajo el compromi-

so de declarar la verdad y repa-

rar a las víctimas.

PUBLICACIÓN

4

 

LA LIBERTAD

 

 

 

FECHA:

 

24 HAY 2007

PAG, QA

 

. , ”
A A A >. ste 4

Versiones de paras se
transmitirán por Tv.

BOGOTÁ

Mediante teleconferencias, las víctimas de los para-
militares podrán seguir desde sus municipios las ver-
siones libres que rindan los desmovilizados de las
autodefensas, sin necesidad de-desplazarse a
Medellín.

La primera trasmisión a manera experimental se
cumplirá este jueves en el municipio de Briceño, a
181 kilómetros de Medellín, en donde 60 personas
podrán seguir en circuito cerrado de televisión, en
un salón de la casa cural, la versión libre de José
Iginio Arroyo Ójeda, alias Caballo, desmovilizado del”
bloque Mineros.

De acuerdo con la Fiscalía 15 de la Unidad para la |

Justicia y la Paz, el Bloque mineros asesinó en el
municipio de Briceño a más de 80 personas, entre
los años 1999 y 2006, cuando se desmovilizó.
En lo que va de 2007 la Fiscalía ha exhumado en esa
población nueve cadáveres, los cuales ya fueron re-
conocidos preliminarmente por sus familiares.
Arroyo Ojeda está condenado a 31 años y ocho me-
ses de prisión por el asesinato en Montería de Luis
Fernando Ayala y Ariel Zabaleta Vega.

También fue sentenciado a 50 meses de prisión por
el delito de fuga de presos, ya que el 27 de 'abril de
2005 un comando armado paramilitar lo rescató por
la fuerza, cuando era trasladado de Ayapel a Montería
para recibir atención médica. |

Antes de pertenecer a las autodefensas, Arroyo Oje-
da hizo parte de los frentes 18 y 36 de las Farc que
operan en el departamento de Antioquia.

E

 
