 

 

 

Fuentes de Información

N

.r

¡ án Santa Marta Manizales Revistas
El Horeido Elbe El Informador La Patria Cromos
¡ario Del Magdalena Semana
en edi doi , Cúcuta Cambio
Ec La Opinión
Portafolio Medellín Armenia Ibagué p Enea
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Bojacá cel
El Nuevo Siglo El Mundo a Tolima 7 Días Boyacá 7 Días elas
IÓ Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Dias Diario del Súe ep A O
El Espectador ,
¡ Neiva í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali 3 : is Montería
: ¡ Diario Del Huila artag di . o.» - Otras
a E adas La Nación El Universal El Aa e S e
Voz, Se an
SRMADOB |
ai EL iv: PAGINA: FECHA:

 

 

 

En 11 proyectos presentados

$3.572 millones en subsidios de vivienda
rural recibirán 522 familias del Magdalena

Un total de 522 familia en con-
dición de desplazamiento del Mag-
dalena recibirán del Gobierno Na-
cional subsidios por valor de 3 mil
millones 572 mil 788 pesos para vi-
vienda de interés socia] rural, como
parte de la convocatoria realizada
por el Ministerio de Agricultura,
Acción Social y el Banco Agrario,
la cual se cerró el pasado 14 de
septiembre.

Según reportó el Ministerio de

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Se beneficiarán 3.152 familias e
bién en Antioquia, Atlántico, Bolí

Huila, la G

Córdoba, Guaviare,

Agricultura al Banco Agrario, en-
tidad receptora, fueron presenta-
dos 182 proyectos, de los cuales
se eligieron 82, ubicados en los de-
partamentos de Antioquia, Atlán-

tico, Bolívar, Caquetá, Cesar, Cau-
ca, Chocó, Córdoba, Guaviare,
Huila, La Guajira , Nariño, Putu-
mayo y Sucre. Por el Magdalena
fueron aprobados 11 y este ente
territorial se constituyó en el de
mayor número de recursos y fa-
milias asignados.Las solicitudes,
presentadas por alcaldías, gober-
naciones, cabildos indígenas y con-
sejos comunitarios, cumplieron con
la calificación y el cumplimiento de
los requisitos exigidos en la con-
vocatoria. Adicionalmente Acción
Social verificó la condición de des-

 

 

n condición de desplazamiento tam-
var, Caquetá, Cesar, Cauca, Chocó,
vajira , Nariño, Putumayo y Sucre.

plazamiento de cada familia. El
Ministerio de Agricultura recor-
dó a los oferentes de los proyec-
tos que para recibir los recursos
del subsidio, se requiere que den-
tro de los próximos 30 días ca-
lendario cumplan con la apertu-
ra, en el Banagrario, de la res-
pectiva cuenta corriente y la
consignación de los recursos de
contrapartida. Los listados de los
proyectos elegibles con recursos,
así como los no elegibles, pue-
den ser consultados en el sitio

web . del Banco
WWw.banagrario.gov.co.

 

 

AS

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefas: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
| www.fuentesdeinformacion.com
