 

/

04 Ju; 2001 6

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

mm.

ds GN

 

 

 

El Periódico de los Tolimenses

 

 

 

Las FARC quieran o no, las excarcelaciones de guerrilleros se hará

Las FARC rechazan excarcelación
e insisten en despeje de municipios

 

Acepten o no la propuesta las excarcelaciones

se darán, dice el Gobierno.
a

 

BOGOTÁ,COLPRENSA

A través de un comunicado emi-
tido por la agencia de noticias Ann-
col, las FARC rechazaron el proceso
de excarcelaciones adelantado por el
Gobierno y reiteraron su posición del
despeje de los municipios de Florida
y Pradera en el Valle del Cauca.

“El demagógico anuncio de liberar
unilateralmente presos nada tiene
que ver con un Canje que será el re-
sultado de acuerdos entre el Estado y
la insurgencia revolucionaria, donde
se definan criterios, tiempos, nom-
bres, garantías, veedurías y mecanis-
mos”, señala el documento.

Advierte que dentro del proceso de
excarcelación se encuentran deserto-
res, que y por su decisión dejaron de

l ser guerrilleros, por lo que según lo

informado no son ni pueden ser, par-
te de ningún canje.

“Es otro engaño a los familiares
y amigos de los prisioneros de am-
bas partes que, además, distorsiona
la característica de los presos para
abultar las cifras, ya que mete en un
solo: saco: Guerrilleros (...) b. Deser-
tores, que traicionaron a las FARC y
por su decisión dejaron de ser guerri-
lleros, los que naturalmente no son
ni pueden ser, parte de ningún Canje
c. Población civil, acusada de guerri-
llera”.

De igual manera las FARC califica-
ron la medida como una “cortina de
humo” para ocultar el escándalo de la
parapolítica y de las interceptaciones
a funcionarios del Gobierno, periodis-
tas y miembros de la oposición.

“Con la libertad condicionada de
presos el Presidente busca ocultar su
verdadera intención de impedir que
las autoridades judiciales avancen en
sus investigaciones a congresistas,
militares, personalidades y contra su
Gobierno, por evidentes nexos con la
narco-para-política”, se afirma en el
texto, firmado por el secretariado del
grupo armado ilegal

De inmediato, familiares de los se-
cuestrados reaccionaron. Yolanda Pu-
lecio, madre de la ex candidata presi-
dencial Ingrid Betancourt, afirmó que
“como no hubo ningún acercamiento
(previo con las FARC), temía esto que
respondieron”. Añadió que la respues-
ta es “muy preocupante”.

Gobierno no indultará
guerrilleros

Mientras tanto, el viceministro de
Justicia Guillermo Reyes, reiteró que
así las FARC quieran o no, las excar-
celaciones de guerrilleros se hará. Ex-
plicó que ya están listas las resolucio-
nes y los actos administrativos para
proceder.

El alto funcionario dijo a Radio Ca-
racol que el “Gobierno ya tiene listo el
paquete” de resoluciones con las que

 

Archivo / EL NUEVO DÍA

EL VICEMINISTRO de Justicia Guillermo Re-
yes, reiteró que así las FARC quieran o no,
las excarcelaciones de guerrilleros se hará.
Explicó que ya están listas las resoluciones y

los actos administrativos para proceder.

entregará el beneficio de excarcelación
a un buen número de guerrilleros de

las FARC.

Reyes agregó que dijo que en la ac-
tualidad hay 208 funcionarios del Mi-

 

nisterio del Interior, analizando los
antecedentes de los internos que
serían beneficiados con la medida
del Gobierno.

Explicó que el Gobierno “ha
dejado muy en claro que esto no
es un
intercambio humanitario, esto es
un acto de buena voluntad hacia
este grupo guerrillero”.

Añadió que la iniciativa presi-
dencial es, también, una demos-
tración a los colombianos de que
“se está avanzando en los caminos
de paz, que hay que enviar este
mensaje que es muy importante, a
la comunidad internacional”.

El ministro del Interior y de
Justicia, Carlos Holguín Sardi,
ya había dicho que dentro de la
iniciativa de la excarcelación de
guerrilleros, hay un buen número
de ellos que han condenados por
delitos de lesa humanidad y para
ellos no existe la posibilidad legal
de indultarlos.

El ministro Holguín explicó
que las normas internacionales
no permiten entregar el beneficio

delitos atroces y de lesa humani-
dad.

El Alto funcionario también,
explicó que luego de que se cum-
plan los traslados a Chiquinquirá
se procederá a la vinculación al pro-
grama de reinserción. Este proceso
estará listo entre el miércoles y jueves
próximo.

 

de indulto a quienes han cometido |.

ANA tetitas

BOGOTÁ, COLPRENS
El Alto Comisionado para la Paz, $É 2
Luis Carlos Restrepo, se reunió el
sábado con los 187 guerrilleros de
las FARC que hasta el momento han
sido trasladados a la cárcel de Nor-
mandía en Chiquinquirá, Boyacá.

El Comisionado estuvo acompa-
ñado por el viceministro de Justicia,
Guillermo Reyes y el director del In-
pec, general (r) Eduardo Morales.

Los funcionarios se reunieron con los 177 hombres
y las 10 mujeres que fueron trasladados de 50 centros
carcelarios del país y quienes en los próximos días po-
drían salir en libertad, luego de que el Gobierno decidiera
excarcelarlos. :

Al iniciar la reunión el Alto Comisionado agradeció la
confianza que los internos depositaron en el Ejecutivo y
en la propuesta de excarcelación y les aseguró que en
ningún momento van a quedar desamparados.

A

Los internos, por su parte, aprovecharon para hacer

varias preguntas sobre el proceso y su situación jurídi-
ca.

Grupo interinstitucional

En total 208 funcionarios del Ministerio del Interior y
de Justicia, de la Oficina del Alto Comisionado, de la Alta
Consejería para la Reintegración y de la Fuerza Pública,
hacen presencia en el lugar en el que hoy están los sub-
versivos.

La función de ese grupo interinstitucional es adelantar
los requerimientos jurídicos y registros para avanzar en
el proceso.

Ayer el Alto Consejero para la Reintegración, Frank
Pearl, visitó la cárcel para reunirse con los guerrilleros y
explicarles cuáles son los beneficios que desde su des-
pacho podrán obtener en torno a su reincorporación a la
vida civil.

ne

  

  
  

  
    

 

pS

 

 

 

“El engano”

1. Con la libertad condi-
cionada de presos el Pre-
sidente busca ocultar su
verdadera intención de im-
pedir que las autoridades
judiciales avancen en sus
investigaciones a congre-
sistas, militares, personali-
dades y contra su Gobier-
no, por evidentes nexos
con la narco-para-política
y por su responsabilidad
en múltiples y espantosos
crímenes contra civiles
acusados de apoyar a la
guerrilla e inútilmente tam-
bién pretende tender corti-
nas de humo alrededor del
espionaje telefónico orde-
nado y usufructuado por el
mismo y por su cada vez
más indignante servilismo
ante las imposiciones de la
Casa Blanca.

2. Esta farsa uribista es
otro engaño a los familiares
y amigos de los prisioneros
de ambas partes que, ade-
más, distorsiona la carac-

terística de los presos para
abultar las cifras, ya que
mete en un solo saco:

a. Guerrilleros, los cuales
mantienen su dignidad re-
volucionaria rechazando
el tramposo ofrecimiento y
exigiendo el Canje.

b. Desertores, que traicio-
naron a las FARC y por
su decisión dejaron de ser
guerrilleros, los que natu-
ralmente no son ni pueden
ser, parte de ningún Canje.
c. Población civil, acusada
de guerrillera.

3. El  demagógico
anuncio de liberar unilate-
ralmente presos nada tie-
ne que ver con un Canje
que será el resultado de
acuerdos entre el Estado
y la insurgencia revolucio-
naria, donde se definan
criterios, tiempos, nom-
bres, garantías, veedurías
y mecanismos. Las FARC
rechazan las falsas prome-
sas de quienes pretenden
convertir el clamor nacional
por el Intercambio Humani-

tario en propaganda para
curar las heridas causadas
por la política neoliberal y
terrorista de un Régimen

- ilegal como el de Uribe.

4. La concreción de un
Canje exige realismo po-
lítico y seriedad de parte
del gobierno y reclama el
abandono del doble juego
oficial que prevalece ya
que mientras se distrae
con la propaganda de la
liberación de los presos,
las tropas oficiales conti-
núan intentando rescates
a sangre y fuego sin impor-
tarles para nada la vida y
la integridad de los prisio-
neros. Reiteramos hoy,
la necesidad de despejar
los municipios de Florida y
Pradera para concretar allí,
los términos de un Acuer-
do Humanitario.

Secretariado del Estado
Mayor Central FARC-EP
Montañas de Colombia,

junio del 2007

 

 

 

A

BOGOTÁ, AFP

El gobierno colombiano también le ha ofrecido a Rodrigo
Granda, considerado el “canciller” de las FARC, salir de la
cárcel, pero hasta ahora éste se ha negado.

Lucy de Gechen, esposa de un congresista en poder de
la guerrilla, señaló que deben ser los rebeldes los que ha-
gan gestos humanitarios.

“Hay que pedirle a las FARC que manifiestan también
un gesto humanitário ante el país y el mundo”, subrayó la
esposa del parlamentario Eduardo Gechen.

Por su parte, Yolanda Pulecio, mamá de la ex candidata
presidencial Ingrid Betancourt (que tiene también nacionali-
dad francesa), señaló que su esperanza más que por la ex-
carcelación de los guerrilleros, es por el papel que Granda
pueda cumplir para acelerar un acuerdo humanitario.

“Si la guerrilla y el gobierno lo aceptan como interlocutor
pues hay una salida, eso es lo que yo espero”, dijo Pulecio.

Granda se encuentra preso desde 2004, cuando fue
detenido por uniformados venezolanos en Caracas que lo
entregaron -en forma subrepticia- a las autoridades colom-
bianas en la frontera, originando una crisis en las relaciones
diplomáticas de los dos países.

El ex ministro Camilo González, director del Instituto
para el Desarrollo y la Paz (Indepaz), dijo a la AFP que la
forma como el gobierno ha manejado el tema de la excar-
celación podría resultar contraproducente para la suerte de
los secuestrados por las FARC.

“La manera como esta operando el gobierno es muy
contradictoria y la excarcelación de este grupo podría in-
crementar la tensiones con las FARC, cuyo secretariado
incluso las puede interpretar como un desafío”, señaló Gon-
zález, quien ha participado en diferentes negociaciones de
paz en Colombia desde 1984.

   

 

 

 

 

 
