Suentes de Información

 

¡ án Santa Marta Manizales Revistas
Aa” Legio El Informador La Patria Cromos
¡ari | Magdalena Semana
á La Libertad Hoy Diario De g cis sables
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día oyaiá Je
El Nuevo Siglo El Mundo E Tolima 7 Días Boyacá 7 Días ze Dner e
Ho
El Esad Bucaramanga Diario Del Otun Wilavicenció Po Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Land 7 Días Diario dal Su .ñ e A e
El Espectador u :
: Neiva í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali elv ' Momtarda
. Diario Del Huila Cartagena E.
. ds 3 e La Nación El Universal El Meridiano Otras
OZ
EL NUEVO SIGLO-BTÁ aa 29D

 

 

 

 

 

 

 

Clara González
le Rojas

EL anuncio de la liberación
de Clara Rojas, su hijo, y de Con-
suelo González de Perdomo, ge-
neró, como es natural, expresio-
nes de júbilo, ante la posibilidad
del retorno a sus hogares de Cla-
ra, Consuelo y el niño Emmanuel, í ol
nacido en cautiverio. E - Telefax: 566

Av. 6 No. 14-2 Para Clara González de Ro- 200 en ES S bi
E-mí Jas, madre de Clara Rojas, la no- '0gota, D.C. - Colombia
ticia le cayó de sorpresa. Ella cion.com
sería la madre más alegre si en
esta Navidad puede estar con su
hija y su nieto.

Clara González es un símbo-
lo de la lucha por la libertad de
los secuestrados. En especial en
sus peticiones siempre tiene en
el corazón a su nieto. Ha renaci-
do su esperanza y confía en que
las súplicas tendrán respuesta
favorable.

Quizá la fe de la madre de
Clara Rojas obre el milagro de
la reunión tan esperada. Si el
anhelo se hace realidad, como
ella y todos los colombianos lo
esperan, Clara González de Ro-
Jas será la abuela más feliz. Di-
cha indescriptible cuando llegue
el instante tan aguardado de
abrazar a su hija y alzar a su
nieto. Esta escena de amor filia]
podría materializarse pronto. El
mundo está pendiente de que se
concrete. Las retinas aguardan
el momento para observarla.

 
