Jal 900 DIRDIY N ODIAN

LA OTRA ORILLA

La cara invisible
de Camilo Torres

Su paso fugaz por la guerrilla borró
su profunda huella política.

LEÓN VALENCIA.

  

 

Un fogonazo de fusil en las monta-
ñas de Santander, en febrero de
1966, iluminó una leyenda: la del cu-
ra guerrillero. Pero ocultó otra: la
del político extrañamente idealista
y puro, el significado más cierto de
Camilo.

Ahora, 40 años después, el Eln intenta rescatar
la imagen perdida del sacerdote que alimentó su
gesta insurgente en estos años dolorosos.

Camilo estuvo apenas cuatro meses en la guerri-
lla, pero su muerte en combate le dio la vuelta al
mundo y estremeció el andamiaje de la Iglesia y de
la política en Colombia.

Ocurrió antes de que el Che se internara en las
selvas bolivianas para dar origen a otro mito en las
tierras olvidadas de América Latina. Ocurrió cuan-
do Colombia era aún una aldea aferrada al escapu-
lario de una Iglesia medieval descaradamente vin-
culada a unas castas políticas cerradas a los cam-
bios del mundo.

Fue el golpe de una piedra en aguas estancadas y
turbias. Fue el sacrificio en el altar de un continen-
te que había entrado en ebullición con la llegada
triunfante de Castro a La Habana.

La guerrilla tuvo entonces el grito de victoria de
Cuba y la aureola de heroísmo que le entregaba la
muerte de un hombre que había alcanzado las cum-
bres indecibles del espíritu.

El Eln tomó en sus manos la figura del cura gue-
rrillero y la convirtió en su estandarte. En los mo-
rrales de los jóvenes combatientes no podían faltar
las encendidas proclamas convocando al alzamien-
to.

En las oscuras noches de la selva, con la lumbre
escasa de una guerrilla todavía pobre, se hablaba
mil veces del ejemplo fecundo de un hijo de las éli-
tes bogotanas que había tenido la osadía de empu-
ñar las armas para morir al lado de los pobres.

No pocos sacerdotes, monjas y obispos empeza-
ron a exaltar las armas como el destino obligado de
la juventud católica que acudía a buscar consejo pa-
ra afrontar la vida en esos tiempos. El fervor de la
izquierda militante se medía por su adscripción a
la guerra.

El paso fugaz por la guerrilla borró la profunda
huella política de Camilo. Ese periplo que empezó
el martes de la primera semana de marzo de 1959
en un encuentro casual con estudiantes que protés-
taban en los predios de la Universidad Nacional y
que se prolongó hasta finales de 1965, cuando el
Frente Unido despuntaba como una alternativa po-
lítica innovadora y eficaz.

Camilo quedó atrapado por la selva y por las ar-
mas. En referencia a su vida, sólo se mencionan de
pasada su magisterio sociológico en la universi-
dad, la perfección de sus arengas políticas, su parti-
cipación en la discusión de la reforma agraria, la
polémica acendrada con la jerarquía católica en la
cual surgieron las ideas pioneras de la teología de
la liberación y el arte con que empezó a reunir a to-
dos los inconformes y a los incipientes grupos de iz-
quierda en el Frente Unido. Esta, que fue una ex-
cepcional obra pública, quedó relegada al olvido.

Más triste aún. Como la guerra se fue al abismo
de la degradación con la presencia del narcotráfico
y la carnicería sobre la población civil, Camilo aso-
ciado a las armas empezó a perder el brillo altruis-
ta de su compromiso.

Hace algunos meses, el Comando Central del Eln
habló de colocar al centro la lucha política y se em-
barcó en un proceso de paz con el Gobierno Nacio-
nal. Quizás estén pensando en ayudar a rescatar pa-
ra la historia al Camilo intelectual y político, al lí-
der mítico que aún retumba como eco en la con-
ciencia de los colombianos. Sería una contribución
enorme para un país que necesita referentes que
hayan pensado la política como una actividad ele-
vada del espíritu y la vida como un desafío de servi-
cio a los demás.

 
