  

1 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PAG. _20_

SEGURIDAD MS

 

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

a
y
X<
=
rm
7
;
N
ri]
«E
de
ne
o
Se
a
PA
a
rd
ja!
ro]
pa
ja]
—
oO
mr

ol

Ever Velozafue capturado prla Dijín el martes pasado. Le esperan
A ASA
Arriba, durante su desmovilización en 2004

Sí se pudo

La captura de 'H.H? esun duro golpe para los paras. Le
esperan 40 años de cárcel, a menos que se convierta en
delator. Su caída puso a temblar a amigos y enemigos.

L AÑO PASADO, CUANDO

Éver Veloza (Hernán Hernández”

o“H.H.) decidió volver alas armas, el

gobierno no podía creerlo. Desde su
desmovilización en 2004, había sido uno de
los jefes paramilitares más comprometidos
con los desmovilizados, y de los pocos que
aceptaba con conformidad el rumbo que
estaba tomando el proceso de paz. Hasta
el día que el gobierno decidió concentrar a
los jefes de las autodefensas en una amable
cárcel de La Ceja. Veloza nunca llegó al
sitio de concentración y decidió jugarse
su suerte junto a Vicente Castaño. Al fin y
al cabo, ambos estaban siendo señalados
en ese momento de haberse confabulado
para matar a Carlos Castaño, y así favorecer
a los mafiosos que buscaban una silla en
Ralito.

Desde su fuga, H. H. empezó su cuarta
guerra. Había vivido la primera como mili-
ciano de las Farc en Turbo, cuando aún era
camionero. Después cambió de bando y
se unió a las autodefensas de los Castaño,
donde llegó a ser uno de los hombres de
confianza de Vicente y Carlos. A mediados
delos años 90 se convirtió en el comandante

38 ABRIL 9, 2007 Semana

 

delos paramilitares en todo el eje bananero.
Y lo más importante: controlaba la salida
de cocaína en todo el Golfo de Urabá. Los
narcos de todo el país le pagaban peaje por
este paso, lo que lo convirtió en uno de
los hombres más ricos de la región. Los
crímenes en los que participó son innume-
rables. Incluso se le atribuye la participación
en acciones realizadas por las autodefensas
en Medellín, como el asesinato de Jesús
María Valle, y en Bogotá,como el atentado
contra Wilson Borja.

A principios del año 2000 se instaló
en el Valle del Cauca, de donde es oriundo,
y se puso al frente del Bloque Calima, cuyo
dueño era Diego Murillo, Don Berna”. Un
frente dedicado al narcotráfico, pero al que
se le atribuyen delitos atroces como la ma-
sacre del Naya. En esta región estaba cuando
entregó las armas en 2004, y parecía que su
vida daría un giro hacia los negocios y la
política. De hecho, en sus fincas ubicadas
en el corregimiento El Dos de Turbo, se
iniciaron ambiciosos proyectos de agroin-
dustria. Reunía a empresarios y políticos
que lo trataban con denodado respeto, ya
que era parte del estado mayor negociador

 

 

 

 

de las AUC. Invirtió en empresas de aseo,
entre otros negocios. Hasta cuando volvió
a las armas.

De él se tuvo noticia en septiembre
pasado,cuando un grupo liderado por Pedro
Oliverio Guerrero, “Cuchillo”, atacó una
finca en Meta donde estaba *H.H”. Éste
logró escapar, pero no dos mujeres que se
encontraban con él y que fueron asesinadas
brutalmente, una de las cuales era su com-
pañera sentimental. Desde ese momento la
guerra no ha tenido tregua.“H.H. junto a
Vicente Castaño y alias Don Mario” crearon
un ejército al que popularmente se le conoce
como Los Paisas, y cuyo objetivo es doblegar
a “Cuchillo” y apropiarse de las rutas del
narcotráfico en los Llanos Orientales. Pero
este ejército tiene otra zona de retaguardia
en el suroeste antioqueño, donde todavía
sigue en armas alias*René”. Justamente en
esta zona fue capturado el martes pasado
“H.H” Miembros de la Dijín llegaron a una
finca ubicada entre Bolombolo y Tarso.
Al darse cuenta de que sería capturado,
Veloza quiso escapar lanzándose al río
Cauca. Cuando se vio en riesgo de morir,
desistió de su huida y pidió ayuda. Junto
a él había cinco personas más, tres fusiles,
13 celulares y un computador portátil. Con
esta detención, la Policía demostró que sí
se puede atajar la tragedia que se viene si
los ex paramilitares se siguen rearmando
impunemente.

Sobre los hombros de Veloza recaen
muchos crímenes atroces, es posible que sea
pedido en extradición y perdió los beneficios
de la Ley de Justicia y Paz. Al abandonar el
proceso de paz, hizo el peor negocio de su
vida. Ahora tendrá muchos años de cárcel y
su captura desatará, seguramente, peligrosas
retaliaciones.
