PERIÓDICO-BOGCTA
24 ABR 201
AA. -

uvrukMACION GENEF

 

Sábado:24 de Abril de 2010

 

 

 

Los pacientes con enfermedades de alto costo se verán beneficiados gracias a la importa

PRECIOS SE REDUCIRÁN CERCA DE UN 50 POR CIENTO

Enfermedades de alto
costo, más baratas

La medida del Gobierno de importar 53 me

el POS, fue bien recibida por los paci

distribución y a la posible venta de medic

REDACCIÓN

arincon(Delperiodico.com.co

Con beneplácito recibieron los pacientes de enfermedades de alto
costo la medida del gobierno Nacional de importar 53 medicamen-
tos para estos casos, que eran suministrados por las EPS y luego
cobrados al Fosyga.

: La'medida, que fue tomada por los excesivos costos que

entes.

dicamentos para patologías que no cubre
Sin embargo, hay dudas en cuanto a la
inas de contrabando.

“Aunque sea un paño de agua tibia, obviamente sirve, si se ga-
rantiza la calidad, dando el mismo medicamento a un menor cos-
to. Incluso varios de esos medicamentos son de la misma casa
matriz que los expende en Colombia por lo que no habría dudas
en cuanto a la calidad del medicamento”, afirmó el médico.

Al respecto, los laboratorios han expresado su temor ante el
incremento del contrabando de estos medicamentos, situación

que para el Ministerio de la Protección Social está des-

Viene pagando el sistema de salud, busca además de El cartada debido a que las drogas deben ser adquiridas
ahorrar recursos, que los pacientes puedan acceder ' con todos lo documentos y pasar-los controles ne-
más fácilmente a estas drogas. RA Gobierno se cesarios. | | A
¡ Amparo Lozada, docente de la Maestría de Sa- ahorraría unos 400 La medida hace que las medicinas para enfer-

tud y Seguridad en el Trabajo de la Universidad
Nacional, sostuvo que aunque la decisión es be-
neficiosa para los pacientes, es necesario estable-
cer cómo se va hacer la distribución al usuario.

“Lo que se debe establecer es cómo estos medi-
camentos van a ser distribuidos a los pacientes que
lo requieran, si es a través del Fosyga o si cada per-
sona va a tener que adquirirlos, y a ¿qué? costo se van a
trasladar al usuario”, afirmó la docente.

“ Es este aspecto, Lozada, señaló que “yo pienso que debe ser a
través de la EPS con una compensación con el Fosyga, pero eso no
és claro todavía”.

Otro interrogante, es si estas personas van a tener un subsidio O
ño para adquirirlos.

De otra parte, para Germán Enrique de León, jefe de División de
Servicios de Salud de la Universidad Nacional, aunque la medida
es buena, refleja las fallas en las políticas de precios de los medica-
mentos en Colombia.

alto

mil millones de pesos
con la importación de
medicamentos de

medades de alto costo se rebajen en promedio
un cincuenta por ciento, es decir, una dosis para
el tratamiento del VIH que cuesta en promedio
500 mil pesos, pasaría a costar aproximadamen-
te 250 mil pesos.
Son 53 los medicamentos que exportará el país
para enfermedades como el cáncer, el VIH, la artri-
tis y otras.
Con esto, el Gobierno piensa ahorrarse unos 400 mil mi-
llones de pesos, ya que en muchas ocasiones las cuentas son
aprovechadas para cobrar un mayor precio.

Por recobros al Fosyga el gobierno recibió el año pasado una
cuenta por 1,8 billones de pesos, que en su mayoría corresponden
a medicamentos de alto costo. La orden la dio el Gobierno por
medio del Decreto 1313 de 2010.

A futuro, los especialistas consideraron que las enfermedades
de alto costo no se pueden seguir manejando por fuera del POS,
de acuerdo a la sentencia de la Corte Constitucional.

costo.

 
