PERIODICO.
REVISTA:

FECHA: "7-2 NON-2010 >=

a y a
EL NUEVO SIGL9.BT4 1
oa: SERE

 

”;

 

EIA > ae

Y-

b

a

Martes 2 de noviembre de 2010

 
   

En los proyectos acumulados de
víctimas y tierras “se invisibilizan y se
desconocen los riesgos particulares
de las mujeres en el marco del conflicto
armado interno, así como el impacto
desproporcionado del conflicto en la
vida de las mujeres”, le expuso a este
Diario Adriana Ortiz, abogada de la
Casa de la Mujer, en Bogotá.

“Así mismo”, agregó, “se desco-
noce la situación de discriminación
y de exclusión, la relación precaria
que ha tenido históricamente la
mujer colombiana en relación con
la propiedad, particularmente con
la propiedad de bienes raíces”

“En este sentido”, prosiguió,
“nuestra apuesta es a que la inicia-
tiva unificada incluya medidas dife-
renciales a las mujeres víctimas del
conflicto armado y adicionalmente
que se adopten acciones afirmativas
que se dirijan a excluir la discrimi-
nación y la exclusión, que llevaron
a que el conflicto armado tuviera en
ellas un efecto tan desproporciona-
do; medidas especiales que pongan
en pie de igualdad a las mujeres
con los hombres y así acabar con
el circulo de violencia sistematizada
contra las mujeres”,

Entre las propuestas, Ortiz puso
como ejemplo “que se reconozca en
el proyecto de tierras los obstáculos
que tienen las mujeres respecto al
acceso a la propiedad raíz” y “como
que se les reconozca la titulación
con sus compañeros o cónyuges”.

Además, planteó cómo “el pro-
yecto de víctimas, en el artículo 21,
no hace un reconocimiento expreso
a la violencia sexual, un delito que
ha sido invisibilizado en el marco
del conflicto armado colombiano, no
obstante la generalidad y la sistema-
ticidad con que se ha cometido”.

De otra parte, complementó
Liliana Silva, también abogada de
la Casa, el proyecto “desconoce
que muchos de los hombres y de
las mujeres en el conflicto armado
fueron reclutados forzosamente”.

En ese sentido, anotó Ortiz,
“también propendemos porque se
reconozca la condición de víctimas
a los familiares en segundo grado
de consanguinidad, incluso tercero,
como hermanas, tías y abuelas, por-
que nos hemos podido dar cuenta
que muchas de las mujeres asumen
el cuidado y la crianza de sus sobri-
nos o de sus nietos, por razón del
conflicto armado interno”. 73

Política

QUIEREN QUE SU VOZ SEA ESCUCHADA EFECTIVAMENTE

Victimas, muy escépticas
con proyecto de reparación

Ya en el proceso adelantado con la iniciativa hundida por el anterior
Gobierno muchas propuestas no se vieron reflejadas en el texto legislativo.

Armando González
Periodista de EL NUEVO SIGLO

CON MUCHO escepti-
cismo están afrontando las
víctimas del conflicto arma-
do colombiano el trámite del
proyecto de ley a través del
cual se pretende otorgarles
“medidas de atención y re-
paración integral”.

En general, según lo com-
probó EL NUEVO SIGLO,
las víctimas ven con recelo
que la poca voz que les están
dando para opinar sobre
la iniciativa, pero además
recuerdan que en el proceso
anterior también se lograron
foros y audiencias en se pro-
pusieron muchas cosas que
al final no se vieron refleja-
das en el proyecto que final-
mente se hundió por orden
de Gobierno de entonces.

Para la muestra, un bo-
tón. Nubia Nancy Gómez,
una mujer víctima del con-
flicto en el Meta, no ocultó
su tristeza al comentar como
“nosotros hicimos foros y
vino mucha gente de la Ori-

 

 
  

Frente a los puntos críticos señala-
dos por las víctimas, el senador Juan
Fernando Cristo, del Partido Liberal,
quiso hacer una distinción con las po-
siciones de quienes llamó “enemigos
agazapados” del proyecto.

“Uno quisiera que los enemigos
de la ley fueran francos y dijeran que
Colombia no necesita una ley de víc-
timas”, le confió a este Diario; “pero
son enemigos agazapados, tratando
de ponerle talanqueras: que el costo
fiscal, que vamos a afectar la moral
de la tropa pública si incluimos las
víctimas de agentes del Estado, que la
seguridad jurídica de las tierras”.

Cristo consideró que esos otros
peros están destinados “a generar
como una especie de culillo colectivo
frente al tema que no corresponde a
la realidad de los temas”.

 

EL SENADOR Juan Fernando Cristo durante una audiencia sobre la ley

 

de víctimas en el salón Boyacá, del Capitolio Nacional.

noquia”, pero que “se discu-
tió, todo lo que se dijo ahí, la
persona que escogieron para
que relatara no dijo nada
de toda la discusión que se
había dado”.

“Y uno dice: se perdió el

trabajo, porque eso era para

incidir” en la elaboración de
la ley.

En 1996, recordó, comenzó
su inmersión forzada en el
conflicto, cuando en varios del
Meta la guerrilla hacía y des-
hacía. “Nosotros estábamos
en una finca de el Guamal,
frente a la carretera princi-

 

En todo caso, el congresista
aceptó que la iniciativa, esencial-
mente de origen liberal, tiene en su
presentación por parte del Gobierno
algunos aspectos que mejorar, como
es la confusión entre reparación y
asistencia humanitaria.

“Es que esa es una sentencia
de la Corte Constitucional. Nosotros
le hemos advertido al Gobierno
que pretender contabilizar como
medida de reparación, que es un
derecho, la asistencia humanitaria,
que es una obligación del Estado,
por solidaridad con las víctimas en
el momento que sufren el daño, es
un debate que ya se dio en la Corte
Constitucional y quedó zanjado. Y
esas medidas tienen que ser sepa-
radas y no se pueden contabilizar
como reparación”. (13

pal que va hacia Granada; y
claro, cerraron la carretera,
cerraron el puente”.

“De pronto”, rememoró,
“está uno un día expuesto a un
bombardeo. Se tomó el pueblo,
y todo eso, la guerrilla”.

“Uno está involucrado
porque está ahí. Está en la
región”, dijo. “Lo sentí por
un arma en la cabeza, que
te llega un día, te somete, se
llevan, saquean”.

Un recuerdo con “susto” e
“impotencia”. Como si fuera
tiempo presente: “En esa
época, en todos esos muni-
cipios del Meta, eso era una
cosa muy violenta. Cómo
había bombardeos a los pue-
blos, saqueos, muertos”; una
angustia cotidiana.

Al día de hoy, frente al
reinicio del proceso para el
trámite de la ley de víctimas,
Nancy sentenció con firme-
za: “No podemos quedarnos
siendo victimizadas”, esen-

 

 

le
-—— ELNUEVO SIGLO

 

 

Antonio Madariaga, vocero de la
Mesa Nacional de Víctimas, le señaló
a este Diario cómo “hemos insistido
en la consulta previa, en términos
del convenio 169 de la OIT, consulta
que no se realizó y que aun no está
prevista”.

Ahora, ante los foros y audiencias
que se avecinan para escuchar a las
víctimas, alerto que “eso tendrá que
tener cuenta aspectos regionales,
poblacionales, presencia de etnias,
tipos de victimización; ahí habrá
que buscar una manera en que esa
consulta sea lo más plural, lo más
amplia y diversa posible”.

“Hay que crear los mecanismos
para que las víctima confíen en que
sus propuestas van a ser discutidas,
no necesariamente acogidas; pero
cuando no sean acogidas, tendrá
que haber de manera razonable los
motivos”, precisó...

Entre los peros que tiene la
Mesa frente al proyecto, enumeró
algunos: “el tema del retorno es
un tema ausente del proyecto de
ley y creemos que eso que hay que
mejorarlo significativamente; en
términos generales, no hay ningu-
na disposición para la reparación
colectiva, simplemente dice que es
deber del estado a eso hay que
ponerle dientes”, [3

cialmente “porque hay que
seguir”.

Por eso mismo, de su crítica
al anterior proceso, sale una
conclusión: “Lo que surgió
alli, es que tenía que tenerse
en cuenta la memoria; que la
memoria tenía que ser local, te-
nían que ser municipal, porque
era ahí donde habían sucedido
las cosas”. Sin embargo, advir-
tió, “aún no hay las condiciones
para que la gente se reconcilie
con todos esos dolores”. 3

 
