 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

A $ $e
> ee

00,

AURA

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

ondas pidió
Rodrigo Tovar P

E A ERE “YA AS

Tovar q más Contado como
«Jorge 40», señaló ayer que en
sus filas militaron indígenas de
la Sierra Nevada de Santa Marta.

«Jorge 40», quien originó
el escándalo de la llamada
«parapolítica», declaró que abo-
rígenes koguis, kankuamos,
Arzari0s, Wiwas y arhuacos de
ese macizo montañoso, mi-
litaron en las filas del Blo-
que Norte, de las AUC que
él comandaba.

El reconocido paramilitar, en
su segundo día de versión li-
bre, también aludió a un epi-
sodio en el que resultó
involucrado el ex director de
la Policía y actual embajador
en Austria, general en retiro,
Rosso José Serrano Cadena.

El retirado oficial, según las
versiones, habría intercedido
ante autoridades de Villanueva,
Guajira, para que quedaran

En el segundo día de su versión libre,
“Jorge 40” dijo que en las filas de las AUC
habían indígenas, y que había que tener
“paciencia”, pues no tenía claras las cifras
de las víctimas de su Bloque.

libres «Jorge 40» y el ex jefe
máximo de las AUC, Salvatore
Mancuso.

Ambos cabecillas fueron
detenidos cuando huían el 28
de abril de 1998 de ese muni-
cipio, tras el asesinato de Cenin
Saurith Núñez, y de dejar he-
rida a Elizabeth Araújo Vega,
quien después falleció.

«Yo sí estuve presente, yo
vi algunas situaciones que allí
se presentaron, escuché otras,
hice parte de los detenidos y
de los absueltos también»,
declaró Tovar Pupo en su com-
parecencia en Barranquilla.

La fiscal pidió ampliación del
asunto, pero «Jorge 40» señaló
que había que tener «paciencia».

 

 

PROCESO

 

“Jorge 40”, señaló ante la Fiscalía
los puntos de influencia del Blo-
que Norte de las AUC.

 

La crítica

“Jorge 40”, criticó la “im-
provisada y desorganizada
desmovilización de su blo-
que”, dijo que el gobierno
sólo se afanó por recibir los
fusiles, pero no permitió la
entrega completa de los
miembros del Bloque por
los tiempos tan cortos que
se fijaron y porque tampoco
recibió formalmente los
bienes entregados por su
grupo armado. El ex jefe
paramilitar condicionó la
entrega de información sobre
desaparecidos y fosas co-
munes, al pedirle a la Fis-
calía que le permita reunirse
con todos los presos polí-
ticos del Bloque Norte para
así poder reconstruir todos
los hechos en los que par-

ticipó el grupo bajo su man-
do, según informó Caracol.
También solicitó a la fis-
calía permitirle recuperar
65 cuerpos de sus hom-
bres que quedaron tirados
en la Sierra Nevada de Santa
Marta, durante un enfren-
tamiento con las Farc y el
ELN en el año 2003.

Tovar Pupo se comprome-

tió a devolver bienes para

cumplir con la reparación
de las víctimas y señaló que
al momento de la desmo-
vilización en la Meza, Ce-
sar, el Bloque Norte entregó
al Alto Comisionado para
la Paz un listado de pre-
dios que comprenden más
de 21 mil hectáreas entre
Magdalena y Cesar.

UN
