 

 

  
   

Pas Ho CONmmitauY
PUBLICACIÓN

 

E Colombiano

 

 

El ex presidente Ernesto Samper dijo hace un mes que “se está satanizando el despeje: del lado
del Gobierno y de las Farc”. Antes de satanizarlo, habían avanzado en la definición de dos muni- ;
cipios (Florida y Pradera). Ya han pasado cuatro años y medio y no se han puesto de acuerdo
en ningún punto, pese a los buenos oficios de varios países, la sociedad civil y la Iglesia.
Entonces una solución, sostuvo Samper, como cabeza del movimiento Vivamos Humanos, es
no hablar literalmente de “despeje” sino de una zona humanitaria, sin límite, sin ningún tipo de
restricción en cuanto a la presencia de autoridades y con observadores internacionales.

  

El vocero de las Farc Raúl Reyes sostuvo que las Farc solo se reunirán con el
actual Gobierno si se desmilitarizan los municipios de Florida y Pradera (Valle).
Mientras tanto, las cosas siguen iguales para los secuestrados. Esa fue la res-
puesta del grupo armado ilegal a una decisión unilateral del Ejecutivo de excar-
celar a 150 guerrilleros presos, con el fin de que se proceda a un acuerdo,
humanitario. “Las Farc mantienen inmodificable su propuesta sobre el inter-
cambio humanitario, la zona desmilitarizada y la verificación, porque un acuer-
do serio de las dos partes hacia la liberación de los prisioneros requiere de e
garantías que posibiliten el encuentro de voceros del Gobierno con sus pares
de las Farc”, sostuvo en una entrevista publicada el martes pasado.

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 

Según el politólogo Atejo Vargas; er despeje tendrá que-darse: > até

“Inevitablemente vamos a tener que aceptarlo. El problema no es .. DOC
en sí, porque incluso el Gobierno dijo sí a la propuesta de España, Francia y
Suiza, en el sentido de aceptar una zona desmilitarizada de ambos lados, sin
fuerza pública y sin guerrilla, con verificación internacional. El tamaño no
sería lo relevante, lo fundamental es si es con presencia de fuerza pública o
no y que se dé garantía de que en ese tiempo va a haber un acuerdo. El pro-
blema del acuerdo humanitario es que se convirtió en un asunto político
mediante el cual las partes quieren imponer sus posiciones”.

 

Juan Carlos Lecompte, esposo de Ingrid Betancourt, dijo que es urgente que
se proceda a despejar Florida y Pradera. “Despeje, claro que sí. Si no hay a
despeje no hay liberación. Pasarán entonces otros cuatro años y medio en las $
mismas. Ambas partes son tercas, intransigentes, inhumanas e insolidarias. —
De las Farc no nos sorprende porque son terroristas y viven allá en el monte.
Pero eso no es un acto de grandeza de un Gobierno democrático. Se están E
desaprovechando los buenos gestos de Francia, España y Suiza para quien no
tengo si no palabras de gratitud. Si esos gobiernos no se estuvieran movien-
estaríamos llevados aquí con la teranerdad del Gobierno v de las Farc”

   

, + Cada vez que el tema de Florida y Pradera vuelve a salir, su gente se debate entre ser la
única esperanza de la liberación de los plagiados y el temor de llegar a ser un Caguán. Así
lo comentó en uno de esos momentos una habitante de la zona. “El despeje tiene sus pro
y contras, pues no sabemos si el municipio se volverá un Caguán. Pero sería bueno que
se le diera la libertad a los secuestrados”. El alcalde de Florida, Hugo Venancio Córdoba,
también ha dicho que la comunidad se debate entre la “tranquilidad y la zozobra”.

 

El pasado 4 de junio, el día en el que por solicitud del gobierno francés el
guerrillero Rodrigo Granda pasó de una cárcel a la sede de la Conferencia
Episcopal, el presidente Alvaro Uribe insistió en que para “no afectar la políti-
ca de seguridad democrática, el Gobierno ha tenido dos criterios inamovibles:
no a la zona de despeje y no a que salgan guerrilleros de la cárcel para volver
a asesinar y a secuestrar. La idea que más le ha sonado al mandatario es la
propuesta de Francia, España y Suiza, por ser “una zona de encuentro, no
despeje (...) Yo no voy a sacar el Ejército y la Policía para que eso se llene allá
de guerrilla (...) Queremos el acuerdo, pero no podemos aceptar un despeje”.

 

 

Para el asesor presidencial José Obdulio Gaviria “a pregunta no es ¿por qué
el Gobierno no acepta el despeje de Florida y Pradera? Es ¿por qué aceptar el
despeje en un país con un régimen legal constitucional? La pregunta también
es primero despeje y luego ¿qué más? Tras esa exigencia, qué ocurriría en
esa zona (...) Un desastre social. ¿Cómo es posible que haya quien crea posi-
ble que un Estado cometa semejante irresponsabilidad? Es como si se consi-
derara Cocorná y El Carmen de Viboral. Los países que han estado interesa-
dos en la liberación de los secuestrados tienen una fórmula con los mismos
efectos y ninguno de los peligros que estoy anotando”.

 

El analista político Mauricio Blair opina que la experiencia del Caguán prima
sobre cualquier otro razonamiento. “Si bien es otro Gobierno, las Farc siguen
siendo las mismas. En ese tiempo la guerrilla fortaleció su poderío militar y
económico. Pradera y Florida es un territorio significativamente menor pero
es estratégico por la siembra y procesamiento de hoja de coca. Hay que mirar
por qué esos dos municipios son la expectativa de las Farc. Hay que recordar
que el éxito de la primera elección de Uribe fue su anuncio de buscar la paz
más por el ejercicio del poder militar que por el poder político. Y si las Farc
quisieran liberar a los secuestrados no necesitarían ningún despeje”.

 

 

DEI
