 

 

 

 

Barranquilla

El Heraldo
DE La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Vanguardia Liberal

Popayán Santa Marta

 

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

> í

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

) Manizales
El Liberal El Informador La Pata a
qn Cromos
Hoy Diario Del Magdalena
¿ Semana
Armenia apa Cambio
Crónica Ibagué La Opinión G
El Nuevo Día pa
] Tolima 7 Días Boyacá eh
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun Villavi ! Tv Y Novelas
La Tarde ii pd Pasto Soho > Shock
ANO Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva y Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
Jo: : el
. a Mé”
PAGINA: MAS FECHA: ( 4 D! E DU /

 

Redepaz y el movimiento madres por la vida exigen liberación

Solicitan “no mas

REDACCIÓN EL LIBERAL
Los delegados del
Movimiento Nacional Madres
por la Vida, que se dieron
cita en la ciudad de Cali,
reafirmaron su compromiso
con el mandato expresado
en el preámbulo de la carta
magna, contra la Colombia
del terror y por la Colombia
de la esperanza.
Así, propenden por una
Colombia que asegure a sus

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

A

habitantes la vida, la convi-
vencia, la justicia, la liber-
tad, la paz y sobre todo la
plenitud de su dignidad.

Por tanto, a raíz de las
pruebas entregadas de los se-
cuestradosde, mediante un
comunicado a la opinión pú-
blica junto con Redepaz, pi-
dieron “No más desacuerdos
humanitarios, libertad inme-
diata de todos los secuestra-
dos, secuestradas y presos,

desacuer

que vuelvan a sus hogares
vivos, libres y en paz”.

Igualmente manifiestan,
su solidaridad y acompaña-
miento a las madres, espo-
sas, hijas, hermanas y todos
los familiares de quienes hoy
se encuentran profundamen-
te adoloridos al ver la agonía
de quienes se encuentran
privados de la libertad.

Así, en el lanzamien-
to regional del Movimiento

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

dos humanitarios”

Madres por la Vida en el de-
partamento del Valle Cauca,
hicieron un llamado a los
colombianos y colombianas
a hacer de la Navidad una
cruzada por la libertad, los
invitamos el 7 de diciembre
a encender muchas luces y
velas por la vida y la liber-
tad, que cada vela que se en-
cienda ilumine este clamor
de todos nosotros los colom-
bianos y el mundo entero.
