Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

: Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
Cúcuta :
Portafolio Medellín | Armenia Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia Jet-set
Hoy A Pereira cli e Es 7 DÍ Diner's
a ías
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun y Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Y”
. 2 A Y 2 3 DIC. one
MEDIO: Diario Del Sur PAGÍNA:” 1 A FECHA: es

 

 

 

Familiares de militares secuestrados
insisten en el acuerdo humanitario

1% familiares de dos
cabos del Ejército
secuestrados hace nueve años
por las Farc pidieron a esa
organización guerrillera y al
presidente Álvaro Uribe que
aceleren un acuerdo humani-
tario para la liberación de los
cautivos.

Pablo Moncayo y José
Libio Martínez fueron
secuestrados el 21 de diciem-
bre de 1997 en el curso de un
ataque de las Fuerzas Arma-
das Revolucionarias de
Colombia (Farc) a la base
militar del cerro de Patascoy,
en el departamento de
Nariño.

En esa acción murieron
diez militares, 18 fueron

secuestrados y cuatro resulta-
ron heridos. De los rehenes,
16 quedaron libres el 28 de
Junio del 2001 en virtud de
un acuerdo entre el Gobierno
y las Farc para liberar a 226
soldados y policías a cambio
de 14 guerrilleros.

"Quiero mandarle un salu-
do a mi hijo donde quiera que
se encuentre en las montañas
de Colombia", indicó Libia
Estrada, madre del cabo
Martínez.

Gustavo Moncayo, padre
del cabo Pablo Moncayo,
manifestó que siguen a la
espera de que "algún día,
cuando le venga en gana al
Gobierno y a las Farc, pue-
dan sentarse a dialogar y

haya acuerdo humanitario”.

Las Farc tienen cautivos a
59 pulíticos, soldados y
polic: +s, que aspiran a canje-
ar pus unos 500 guerrilleros
presos, pero para ello se
requiere un acuerdo humani-
tario. Los rebeldes exigen
desmilitarizar dos municipios
del Valle del Cauca, a lo que
el Ejecutivo se opone.

El pasado 20 de Octubre,
cuando se estaba a punto de
celebrar reuniones en la zona
exigida por las Farc, el presi-
dente Uribe suspendió todas
las gestiones debido a un
atentado con un carro-bomba
perpetrado en una escuela
militar de Bogotá del que res-
ponsabilizó a la guerrilla.

Av. 6 No. 14-27 - of 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
