 

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

FECHA:

DEBATE A DOS AÑOS DE APLICACIÓN

Justicia y Paz: corte de
cuentas en el Congreso

En el debate en la plenaria de la Cámara, promovido por el Partido Liberal,
se hará una evaluación sobre la efectividad del marco legal de las
desmovilizaciones de los para nattar

“PRETENDEMOS DE-
MOSTRAR que los resultados
alcanzados por la Ley de Jus-
ticia y Paz, durante los dos

años que lleva de yige
-Borma, son inferiores a a los. que,

 

Con este argumento, expre-

sado por el representante li-
beral Guillermo Rivera, la
controvertida ley 975 de 2005
o de Justicia y Paz será deba-
tida el miércoles en la plena-
ria de la Cámara, en donde se
hará un corte de cuentas para
ver si verdaderamente se han
cumplido los propósitos para
los que fue creada.

El parlamentario Rivera
aseguró que el Partido Liberal

 

aspira realizar “una exhausti-
va evaluación al cumplimien- -
to de la ñórma”, y agregó: “Nos

 

parece que el proceso no tuvo
“claridad. Parece que el Gobier-
no se comprometió a reconocer
como delito político el parami-
litarismo, y al parecer los co-
mandantes desmovilizados no
se han sentido satisfechos con
el Gobierno”. |

El representante señaló
que “lo que se pretende con
esta evaluación ante la Cáma-
ra es una búsqueda urgente
de una salida, para que el pro-
ceso se agilice y se conozca la
verdad prontamente. Así mis-
mo, se debe dar mayor celeri-
dad a la reparación de las víc-
timas”.

Frente a la decisión del Eje-
cutivo de presentar un proyec-
to de ley que dé el estatus po-
lítico a los delitos cometidos
por los grupos paramilitares,
el representante afirmó: “No-
sotros nos opusimos desde
cuando se discutió por prime-
ra vez la ley respecto a la se-

dición. En este caso, queremos

discutir el texto que se va a
presentar, ya que no sabemos

rd

PUBLICACIÓN

e ALA dy Ys

 

 

 

 

 

 

 

PARA EL miércoles, la plenaria de la Cámara de Representantes hará un
debate sobre la aplicación y efectividad de la Ley de Justicia y Paz en sus
dos años de aplicación.

cuál es realmente su alcance.
Parece que el Presidente pla-
teó revivir la sedición o, por
lo menos, una cesación pena)”.

Se conoció que los miem-

bros del Gobierno citados a

responder ante los congresis-
tas son los ministros del Inte-
rior y Justicia, Carlos Holguín
Sardi, y el de Defensa, Juan

_ Manuel Santos. El fiscal ge-

neral, Mario Iguarán Arana,
deberá igualmente asistir a la
sesión.

Segundo corte
de cuentas

El segundo corte de cuen-
tas de la Ley de Justicia y Paz
se hará en la sesión del miér-
coles, ya que la semana pasa-
da quedó en evidencia que el
balance sobre la eficacia de
esa norma, en lo relacionado
con el juzgamiento de los de-
litos cometidos por las auto-
defensas, la búsqueda de la
verdad y la reparación de las
víctimas, arroja resultados
contradictorios.

En el simposio, el Ministro
del Interior y Justicia enfati-
zó que “después de la aplica-
ción de la norma hemos avan-
zado muchísimo. Hace dos
años no conocíamos nada de

lo que se nos ha revelado has-
ta el día de hoy. El proceso de
Justicia y Paz es el gran de-

safío de nuestra constitucio-

nalidad”.

Mientras tanto, Serio Ca-
ramagna, jefe de Misión de la
Organización de Estados
Americanos (OEA) en Colom-
bia, afirmó que “para la OEA
esta es la primera vez que las
víctimas participan de un pro-
ceso como este. A mayor par-

-ticipación de las víctimas, más

posibilidad de alcanzar las
metas de la norma”.

Además advirtió que “la
aplicación de esta ley está en
un punto crucial que deman-
da la ayuda internacional. No
queremos un escenario en
donde Justicia y Paz fracase.
También se deben implemen.-
tar más recursos humanos en
entes como la Fiscalía, la Pro-
curaduría y la Defensoría del
Pueblo. De igual forma, au-
mentar los recursos técnicos
y logísticos para llevar a buen
término las investigaciones
relacionadas con el proceso de
desmovilización”.

Por su parte, la Fiscalía
tiene su propio balance y en
este simposio expuso la falta
recursos. (3

 

id
