 

Swuentes de Imjormación

Recortes de Grensa A Vact ona /

.
Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ovialas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Comes
El Tiembo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
p ' Cúcuta Cambio
ola Medellín Ananta - Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica EPNuevó DÍA pe
Eat El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días RSS
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villav! ] ol
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde illavicencio Pasto Soho hoc
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
opayal r» A”
MEDIO: El Liberal - Popay PAGINA: FECHA: _;

 

 

 

AA

MIÉRCOLES 19 DE DICIEMBRE DE 2007 - POPAYÁN

NACIONAL

EL LIBERAL

www.elliberal.com.co

 

Corte ratifica llamado
a juicio a los firmantes
del 'Pacto de Ralito”

BOGOTÁ, COLPRENSA

No fue el miedo de los políticos sino los
acuerdos suscritos entre éstos y las Auc, lo
que habría motivado la firma del llamado
“Pacto de Ralito".

Esta es una de las conclusiones que
le permitieron a la Sala Penal de la Corte
Suprema de Justicia confirmar el llamado
a juicio de los congresistas Juan Manuel
López Cabrales, Reginaldo Montes Alvarez y
William Montes Medina.

El pronunciamiento se dio al resolver
la impugnación hecha por López Cabrales
y Montes Alvarez quienes rechazaron dicho
llamado a juicio. :

Así las cosas, a finales del próximo mes
de enero estos tres parlamentarios deberán
acudir al alto tribunal para, en audiencia
pública, solicitar las pruebas que consideren
pertinentes para su defensa, de cara al juicio
que decidirá su futuro.

Citas de *paras' con congresistas

La providencia, de 37 páginas, emitida
por la Corte Suprema de Justicia y a la que
tuvo acceso Colprensa y en donde la Corte
sólo se ocupa de los casos de Juan Manuel
López y Reginaldo Montes, por ser ellos quie-
nes impugnaron su llamamiento a juicio, es
clara al afirmar que además de Ralito se die-
ron una serie de reuniones en las que políti-
cos y “paras' sacarían provecho propio.

“Con argumentos similares se preten-
de justificar la presencia en la reunión de
Ralito”, dijo la Corporación al referirse al mie-
do y las amenazas que según los dos congre-
sistas fueron los que los obligaron a acudir a
la reunión del 23 de julio de 2001, en Ralito,
Córdoba.

Esa cita, fue para el alto tribunal sólo un
“estanco más de los convenios que se logra-
ron acreditar en el proceso”.

Y es que para los magistrados de la Sala
Penal, desde Ralito se dio una serie de en-
cuentros entre autodefensas y políticos que
permite considerar que no se trató de en-
cuentros entre enemigos, como lo han afir-
mado varios de los investigados, sino de una
forma de lograr objetivos que beneficiaran a
ambas partes.

“El de Ralito es un indicio de la cerca-
nía entre quienes encarnaban el grueso del
paramilitarismo en la costa caribe y lideres
y personas influyentes en la política y econo-
mía de la región”, añade la decisión.

“El que después de la reunión de Ralito
se hayan rastreado otros acuerdos mediante
los cuales las autodefensas pretendían obte-
ner un reconocimiento político que la barba-
rie de sus actos no les otorgaba, es lo que
permite concluir que los acuerdos no fueron
fruto del consenso de una insular ocasión
gobernada por el temor, sino consecuencia
de los diálogos que la historicidad de los he-
chos manifiesta”, sostuvo la Sala Penal.

 

 

ARCHIVO/EL LIBERAL

EL PRONUNCIAMIENTO se dio al resolver la impugnación hecha por López Cabrales y Montes
Álvarez quienes rechazaron dicho llamado a juicio.

 

“Futuras tareas a cumplir”. Esta es la
frase con la que termina el llamado “Pacto
de Ralito”, la misma que le sirvió a la Corte
para sustentar las afirmaciones relacio-
nadas con los sucesivos encuentros que
habrían sostenido varios de los dirigentes
políticos de la Costa Caribe con cabecillas
paramilitares.

Éste “es un claro indicio de que las
reuniones y pactos no terminaron con la
suscripción del documento confidencial y
secreto” y agrega “los acuerdos no termi-
narían allí, sino que se plasmaron en otros

 

compromisos que desbordan su inicial
clandestinidad”.

La reunión de Caucacia, es una cla-
ra muestra de ello, consideró la Corte. La
afirmación parte de lo dicho por el ex pa-
ramilitar Fredy Rendón Herrera conocido
con el alias de 'El Alemán”, quien informó,
en sus diligencias judiciales la incomodi-
dad que habría expresado el congresistas
por el favoritismo de las autodefensas ha-
cia políticos que no pertenecían a su cau-
sa política”.

 

 
