 

 

 

 

 

 

SE CIERRA DEFINITIVAMENTE MEDIACIÓN PARA ACUERDO HUMANITARIO

Chávez acepta
decisión de Uribe

 
 

LAS ESPERANZAS
para lograr una pronta libe-
ración de los secuestrados
por las Farc, algunos de los
cuales están a punto de
cumplir 10 años en cautive-
ri0, volvieron a frustrarse.

El gobierno Uribe ratificó
que la decisión de dar por
terminada la mediación del
presidente Hugo Chávez y
la senadora Piedad Córdoba
es “Irreversible” y anunció
que buscará otros mecanis-
mos para viabilizar el canje.

A su turno, el gobierno de
Venezuela aceptó “la deci-
sión soberana” de Colombia,
pero manifestó su frustra-

 

NO SE PUEDE poner en riesgo

la seguridad democrática:

Álvaro Uribe

ción “dado que de esta mane-
ra, se aborta un proceso que
se venía llevando con pulso

a y en aaa as e grandes

 

EN TRES MESES qee:
importantes avances: Hugo
Chávez

dificultades”. El Presidente
de Francia enviará carta a
Uribe para solicitar no sus-
BENTOR la 1 mediación. JA7 a A10

 
