z

 

6A / JUDICIAL

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

cta, 5/8

Lol

PUBLICACIÓN

FECHA:

¡Pd Pd FP Pl Ph Pb Ph Pd Pa Pd Pd Pd Pd Ph (Pa) Pa) Ph Pd (Pad Ph (a) Ph Ph Pa) Ph Pa) Pa) FP Pa Pd Ph Pa) Pa FP PP Fa) a Pa Pal Pa Ps PA)

 

PO PO

 

 

 

 

 

 

Ecos de las revelaciones del desmovilizado jefe paramilitar

Mancuso contraataca

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 20 AL 26 DE MAYO DE 2007

Fueron pocos los que se salvaron de los señalamientos del ex jefe de las Auc. Generales retirados
y políticos salieron a desmentirlo, hecho que abrió un interrogante en el país. ¿A quién creerle?

REDACCIÓN JUDICIAL

 

¿A quién creerle? Esa parece ser la
pregunta que ronda en el país luego de
las explosivas declaraciones que hizo
esta semana, bajo juramento, el des-
movilizado jefe paramilitar Salvatore
Mancuso ante un fiscal de Justicia y
Paz. Pocos se salvaron de su dedo acu-
sador: generales en retiro, embajado-
res en ejercicio, ex ministros de Esta-
do, congresistas y funcionarios de las

Mario Uribe
M

sobre un

Juan Manuel Santos

S

Francisco Santos

M

cepresidente le envió una carta al fisc

ancuso dijo quesereunió con élendosopor-
tunidades, una de las cuales fue para hablar
rmiso” para que Uribe pudiera hacer
política. El ex jefe “para' dijo que tuvo que darle
parte de unos votos de Miguel de la Espriella. Sin
embargo, Uribe sostuvo que Mancuso miente y
que nunca se reunió con él. Sin embargo, una co-

egún Mancuso, Santos se reunió con él y Carlos Castaño en
dos ocasiones. El motivo: averiguar qué tan involucrado .,
estaba el presidente Samper con el narcotráfico, a lo que .
Castaño le habría contestado que tenía pruebas'.Mancu-
so dijo que la idea de Santos era buscar un acuerdo en-
tre las Farc y las Auc para convocar una constituyente
y pedir la renuncia de Samper. El ministro Santos se
defendió así: “Hay que tener cuidado, porque los qu
están hablando son unos delincuentes”. Y agregó: “S:
esta es la verdad que el señor Mancuso pretende
lar, el país va a quedar muy decepcionado”.

ancuso sostuvo que Santoslepropu- .
soaCarlos Castaño hacerunarépli-
ca de los paramilitares de Córdoba en
Bogotá para enfrentar a la guerrilla. Ho-
ras después de esas declaraciones, el Vi-

entrañas de la Casa de Nariño, gober-
nadores, alcaldes, empresarios, en fin,
la lista parece interminable. Todos
ellos, según el ex jefe de las autodefen-
sas, tuvieron nexos con los *paras.

Sin embargo, no tardaron los señala-
dos en salir a desmentir a voz en cuello
a Mancuso y a tildarlo como un “ham-
pón” en los medios de comunicación.
¿Quién miente entonces? Sólo la justi-
cia podrá determinarlo. No obstante,
lo cierto es que lo que vivió esta sema-

de

misión de la Corte Suprema viajó a Canadá para
recibir la versión del ex paramilitar Jairo Castillo
Peralta, Pitirri, quien aseguró queel políticoseha-
bría valido de las Auc para hacerse a tierras en el
Bajo Cauca antioqueño y Sucre. Uribe desmintió
la aseveración y dijo que sí tenía una fin- A

ca pero en Sahagún, Córdoba. de

na el país anticipa el espectáculo que
presenciarán los colombianos de aquí
en adelante con las revelaciones de los
demás comandantes paras”: un festín
de acusaciones de lado y lado.

¿Puede la justicia darle toda la credi-
bilidad a la comprometedora declara-
ción de Mancuso? La Corte Suprema
de Justicia y la Fiscalía, luego de eva-
luar con lupa sus testimonios, les dio
credibilidad a confesos paramilitares
como Rafael García, ex director de in-

D

 

 
 
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
  
   
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
   
  
   

formática del DAS; a Jairo Castillo Pe-
ralta, Pitirri, hoy asilado en Canadá; a
Jaime Alberto Pérez Charry, entre
otros. Prueba de ello son las órdenes
de captura contra 14 congresistas —sl-
gue prófugo aún Jorge Luis Caballe-
ro—. La Fiscalía aseguró esta semana a
18 personas por el llamado “Pacto de
Ralito”, firmado en julio de 2001, en-
tre quienes se cuentan varios familia-

res de la ministra de Comunicaciones,

María del Rosario Guerra.

Ramiro Suárez Corzo

el ventilador del ex jefe del Bloque Cata- .
tumbo tampoco se salvó el alcalde de Cú-
cuta. Según él, Suárez Corzo le entregó una
secretaría a cambio de votos. El
mandatario local fue investiga-
do por la Fiscalía y estuvo dete-
nido, pero recobró su libertad
luego de quese archivara su
-— procesoenelente acu-

A

S

¿Dónde va a parar el escándalo “para-
político? Aún es un misterio. Por ahora,
mientras las acusaciones van y vienen
en los estrados judiciales y en los me-
dios de comunicación, la Corte Supre-
ma examina las denuncias contra los
congresistas Rubén Darío Quintero y
Mario Uribe. ¿Serán citados a versión
libre próximamente? Fuentes de la
Corte le dijeron a El Espectador que sí,
como sucedió también esta semana con
los parlamentarios Karelly Lara Vence
y Habib Merheg. Los congresistas Luis
Alberto Gil y Carlos Barriga también
fueron señalados por varios testigos en
la Corte. Y la lista sería más larga.

sador. El alcalde Suárez Corzo dijo categóri-
camente que “nunca me he reunido con esos
bandidos” y que ni siquiera los conoce.

Eleonora Pineda

egún Mancuso, la ex representante de Córdoba era quien
buscaba los contactos con los demás políticos de la Costa
Atlántica, a quienes llamó “nuestros senadores'. De acuerdo
con el ex jefe paramilitar, de esa lista hicieron parte los congre-
sistas y ex congresistas Miguel de la Espriella, Musa Besaile,
Reginaldo Montes, Salomón Náder, Julio Manzur (presidente
del Partido Conservador), Zulema Jattin y Muriel Benito Re-
vollo. Mancuso dijo también que Pineda, junto con Salomón
Feris (alias 08) y Andrés Angarita (muerto), hacían las veedu-
rías a las secretarías de Educación y Salud de Córdoba. Igual-
mente, afirmó que 25 de los 28 alcaldes de este departamento
nm... estuvieron bajo sus órdenes. Después de las revelaciones
de Mancuso se presentaron varias reacciones, como
la de la congresista del Partido de la U Zulema Jat-
tin, quien le pidió ala Corte Suprema de Justicia
que la investigara. Voceros cercanos a Eleo-
nora Pineda —detenida en el Buen Pastor—
dijeron que la ex representante por Córdo-

ba (quien sacó 82 mil votos cuando fue ele-
gida), muy posiblemente se acogerá a la
Ley de Justicia y Paz, pero en calidad de se-

diciosa. Sólofalta ver sila Fiscalía acepta es-
ta postura asumida por la defensa.

Po) Pd) Pr)

Mario Iguarán, donde le pidió que lo in- . .
vestigara. En defensa del Vicepresident | Libardo Simancas

salió el primer mandatario Alvaro Uri | E 1 exjefe paramilitar de las Auc también

quien dijo que creía en la contextura mc ri elibados del de.

 
 
  

del vicepresidente Francisco Santos Calde

PO PA) Po)

partamento de Bolívar. Sostuvo que Siman-
cas tenía vínculos con la organización y que

Martín Orlando Carreño e

'Iván Ramírez Quintero

S

PO PO) Pa)

Rosso José Serrano

| D el ex director de la Policía Nacional,
| Mancuso dijo que no sólo les prestó
colaboración a los paramilitares, sino que
- les ayudó a él y a Jorge 40 para quedar li-
bres luego de haber sido detenidos en La
Guajira. Según el vocero de los desmovili-
zados jefes paramilitares detenidos en la
cárcel de Itagúíí, para su liberación envió
hasta esa región del país al coronel (r) Da-
nilo González, quien murió en mayo de
2004 en una vendetta entre miembros de
los carteles del norte del Valle. González,
quien fue uno de los miembros del Bloque
de Búsqueda que dio de baja el 2 de di-

obre el general retirado Martín Orlando Ca-
rreño, Mancuso dijo que cuando estuvo tanto
en la Brigada XI de Córdoba como en la XVII de
Urabá, realizó operaciones militares con las autode-
fensas. También dijo que el general (r) Carreño les en-
tregaba mapas a las Auc para que operaran contra la gue-
rrilla. El ex comandante del Ejército calificó lo dicho por
Mancuso como “una venganza en su contra”. Del general (r) Iván
Ramírez, ex comandante dela Primera División del Ejército, dijo queha-
bíatenido varios encuentros conélenlazona de Urabá. Eloficialenretiro
negó las afirmaciones del ex jefe paramilitar detenido en Itagiií.

ciembre de 1993 a Pablo Escobar, terminó
siendo sindicado por la justicia norteame-
ricana de hacer parte de la estructura de
narcotraficantes del norte del Valle. Según
Mancuso, el hoy embajador en Austria
trabajó con Carlos Castaño para esa épo-
ca. Sin embargo, el general (r) Rosso
José Serrano advirtió que las acu-
saciones de Mancuso en su
contra son una retaliación
poes golpes que les dio
a estructt

     
  

cantes en vari
regiones del país.

  
 
   
  
  
   
    
   
  
 
  
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 

EL ESPECTADOR.

FOTOS: EL ESPECTADOR
- SEMANA.

General (r)

D

 

ambos se reunieronenla casa quelaexrepre-
sentante Eleonora Pineda tiene en Cartagena.
A esta cita, según la versión de Mancuso, tam-
bién se presentó Alfonso López Cossio, ex con-
gresista y candidato a la Gobernación. El sena-
dor Javier Cáceres habría enviado voceros para
== quelo representaran en esa reunión, sostuvo Man-
cuso, y salpicó también a la congresista Piedad Zucardi.
“Tanto Cáceres como Zucardi negaron las acusaciones y el
gobernador Simancas pidió que lo investigaran.

Po FP) Pr

Rito Alejo del Río

e este general (r) Mancuso dijo
que se reunió en dos oportuni-
dades con él y que fue uno de los ar-
tífices delaexpansión paramilitaren
la región de Urabá, Córdoba y Cho-
có. Aseguró que Del Río sostuvo otra
reunión en la que también estuvie-
ron Carlos Castaño y El Alemán. Du-
rante su gestión como comandante

de la Brigada XVII, el que fuera
considerado por los gremios y

políticos de Antioquia co-
mo el “pacificador de

pos de autodefensa. Las denuncias
fueron ratificadas por el coronel (r)
- Carlos Velásquez, ex jefe de operacio-
nes de esa brigada, pero tanto en la
Procuraduría como en la Fiscalía fue
absuelto. Sin embargo, luego de las de-
cisiones judiciales y disciplinarias, en
septiembre del año pasado, la Comi-
sión Interamericana de Derechos Hu-
manos de la OEA abrió una investiga-
ción sobre el general (r) Rito Alejo del
Río. Según Mancuso, las reuniones
con él se dieron en Tolová (Córdoba) y

Urabá, fue denun- enlafinca La 21, en San Pedro de Ura-
clado por la ex al-  bá, principal bastión delos paramilita-
Idesa de Apar- resenlazona. Pese a esta ola de acusa-
tadó, Gloria Cuar- ciones en su contra, el ex militar ha
- tas, de conformar gru-  guardadosilencio.

 

Suspendido trámite de Ley de Cooperación con Corte Penal Internacional

Corte Penal internacional en veremos

Se hace necesario revisar la legislación para garantizar que no exista impedimento alguno para cooperar con la CPI.

REDACCIÓN POLÍTICA

 

En julio de 1998, Colombia ratificó su
adhesión a la Corte Penal Internacio-
nal (CPD, un tribunal internacional
de carácter permanente y con funcio-
nes judiciales para determinar la res-
ponsabilidad penal individual de las
personas que hayan cometido críme-
nes de genocidio, de lesa humanidad,
de guerra y de agresión, cuando los
Estados no cumplan con su deber de
perseguir, juzgar y castigar a los res-
ponsables de dichos crímenes.
Tras su ratificación, en 2002, el país
adquirió una serie de obligaciones,
-como por ejemplo, la de tomar las me-
didas necesarias cuando la CPI dicta
una orden de detención internacio-
nal, o prestar asistencia en la tarea de
búsqueda de testigos. Quedó claro
también que se debería revisar la le-
gislación con el fin de garantizar que
no exista impedimento alguno para
Cooperar con la Corte, introducir las
enmiendas necesarias o incluso pro-

mulgar una nueva normatividad.

El Gobierno colombiano presentó
también una declaración en la que in-
vocó la salvedad para excluir de la
competencia de la CPI el conocimien-
to de los llamados crímenes de guerra
por un período de siete años, contados
a partir del 1? de noviembre de 2002.
El objetivo fue facilitar eventuales
procesos de paz con grupos alzados
en armas, toda vez que la salvedad
permite otorgar inmunidad a los im-
plicados en violaciones de los dere-
chos humanos y leimpide ala CPI, du-
rante esos siete años, juzgar ese tipo
de delitos. “No quiere decir que se ex-
tienda un manto de impunidad sobre

los crímenes de guerra, ya que esos.

delitos quedan cobijados por la legis-
lación interna”, explicó el comisiona-
do de paz Luis Carlos Restrepo.

Con este panorama, en septiembre
de 2006, los representantes ala Cáma-
ra Pedro Nelson Pardo, de Guainía, y
Guillermo Santos, del Tolima, presen-
taron ante la Comisión Segunda de la

Corporación un proyecto de ley por
medio del cual se establecían las rela-

"ciones de cooperación entre el Estado

colombiano y la CPI. La iniciativa al-
canzó a tener ponencia favorable, pe-
ro un concepto del Ministerio del In-
terior y Justicia aclaró que existe un
vicio de procedimiento, por cuanto en
este tipo de temas el primer debate le
corresponde al Senado, y el trámite de
la Ley se suspendió.

Además, en criterio del mismo re-
presentante ponente Pedro Nelson
Pardo, “había muy poco apoyo en la
Comisión y por tratarse de un asunto
de tanto calibre y de tanta polémica en
las circunstancias actuales, lo mejor es
que sea el mismo Ejecutivo el que asu-
ma la responsabilidad y lo impulse”.

Como quien dice, el balón quedó en
terreno del Gobierno en un momento
crucial para el proceso de paz con los
grupos de autodefensa, que sigue
siendo mirado con recelo por gran
parte de la comunidad internacional
ante las denuncias de impunidad, no

reparación a las víctimas, falta de ver-
dad y, en los últimos días, de que losje-
fes 'paras' siguen delinquiendo desde
la cárcel de Itagúíí. Ñ

En marzo pasado, el senador Gusta-
vo Petro pidió en España a la CPI una
misión de observación para garanti-
zar que la Ley de Justicia y Paz sea de
verdad, justicia y reparación real. “No
se trata de una intervención directa de
la Corte, ya que hay que dar un margen
de actuación al país, pero sí tener una
misión de observación sobre el terre-
no, viendo si la confesión de los para-
militares va hacia la verdad o hacia la
impunidad y por tanto tomando unas
medidas objetivas que se necesitarían
en el inmediato futuro”, dijo Petro.

La iniciativa que acaba de truncarse
en el Congreso le daba facultades ex-
clusivas al Gobierno, mediante acuer-
do del Consejo de Ministros y según
fuera la propuesta del Ministro de Re-
laciones Exteriores y del Ministro del

Interior y Justicia, para decidir sobre

la presentación de denuncias ante la

CPI o, en caso contrario, para solicitar
que se reconsiderara y no se iniciaran
actuaciones suyas en el país.

El proyecto decía que una vez recibi-
da la notificación de la CPI en cuanto
al inicio de una investigación, el Mi-
nisterio del Interior y Justicia debería
solicitarle al Fiscal General informa-
ción sobre la existencia o no de actua-
ciones penales en los tribunales na-
cionales. Confirmado que ya se ha
ejercido jurisdicción en Colombia, los
Ministerios del Interior y Justicia y de
Relaciones Exteriores, en un plazo de
20 días hábiles, deberían elevar una
propuesta conjunta al Consejo de Mi-
nistros para decidir si sostener o no la
competencia de las autoridades co-
lombianas o darle entrada ala CPI.

El tema puede convertirse en una
verdadera “papa caliente”, más aún
cuando se viene insinuando quelosje-
fes “paras” buscan negociar directa-
mente con Estados Unidos, país que
no reconoce ala CPI, para así eludir su
jurisdicción.
