 

Suentes de

R ecortes ( le Grensa Na crona /

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
SOgoÑa La Libertad Hoy Diario Del Magdalena NE
El Tiempo Cúcuta A
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Sails
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ce
EE E A Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ano 0 e E ;
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad y Eo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: , PAGINA: FECHA:

 

 

 

. Ly

JUEVES 22 DE NOVIEMBRE DE 2007
PERIODICO HOY

£”33N JESÚS BALBÍN, DIRECTOR DEL IPC

'Reclutan a menores
en varios sectores'

HOY habló con Jesús Balbín, di-
rector del Instituto Popular de Ca-
pacitación (IPC), que denuncia el
regreso de “paras” y guerrilla a la
Comuna 13 de Medellín.

¿Qué sucede en la Comuna 13
de Medellín?

Hemos encontrado, y la comuni-
dad ha denunciado, que hay reclu-
tamiento en la Comuna 13 de esta
ciudad y en otras como la 8, la 3 y
la 1.

Hay un grupo que se hace llamar
“Renacer”, de la guerrilla, y otro de
los paramilitares, que están reclu-
tando a menores de 18 años.

¿Hace cuánto tiempo sucede”? |

El comienzo no lo hemos visto
claramente. Pero, además de las vo-
ces de la comunidad, también hay
denuncias de organizaciones en-
cargadas de derechos humanos,
que hablan de que se están llevan-
do a niños y niñas de Medellín.

¿Cuántos serían los niños obli-
gados a ingresar a esos grupos
ilegales?

-.

Les dicen 'los
Negros” porque
provienen de Urabá
y del Magdalena”.

asegurá Jesús Balbín, director del IPC.

  

 

Realmente no hay cifras, lo úni-
co que se detectan son los hechos
que las mismas personas están de-
nunciando.

¿Qué dicen las autoridades so-
bre las denuncias?

Siempre se ha colocado la denun-
cia, pero muchas veces la respues-
ta más genérica con la Comuna 13
es la evasiva.

¿Son amenazados los familia-

res de esos jóvenes?

Sobre ese tema específicamente |

no sé muy bien, pero se sabe que ge-
neralmente lo están haciendo.

¿A dónde los llevan?

Todavía no es muy claro la for-
ma como lo hacen olos sitios a don-
de los están trasladando, aunque a
veces los están dejando en la zona.

 

¿El grupo 'Renacer' es nuevo?

Lo que logramos mirar es que es
un grupo que, al parecer, está inte-
grado por jóvenes que estuvieron
en las milicias.

¿No se suponía que los grupos
ilegales habían salido de la Co-
muna 137

Se han dado diversas lecturas de

 

lo que ocurrió en este lugar.

Entre otras cosas, se dice que se
sacó de acá a las milicias de las
Farc y a los paramilitares, pero
siempre se ha venido señalando
que realmente después de la des-
movilización de los paramilitares
no todo desapareció de la Comuna
13.

www.fuentesdeinformacion.com

 

aa e Javier Agudelo/El Tiempo
Jesús Balbín, director del Instituto Popular de Capacitación (IPC), denuncia
que los 'paras' y la guierrilla han vuelto a la Comuna 13 de Medellín.

 

 

y/ - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
es_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
