A e

Fabiola Perdomo

LA ESPOSA del ex dipu-
tado Juan Carlos Narváez ins-
tó a Colombia a marchar por
los secuestrados. “Esperamos
que todo el país se vuelque a
las calles pidiendo el acuerdo
humanitario y que por favor
nos ayuden a reclamarle a las
Farc la devolución inmediata
de los cuerpos. No queremos
que suceda lo mismo que pasó
con el mayor Guevara. Que-

remos darles cristiana sepul-

tura a los cuerpos.

Le hemos pedido a Álvaro
Leyva que haga las gestiones
con los contactos que él tiene
para que se comuniquen con la
guerrilla y exigir la devolución
de los cuerpos de nuestros fami-
liares, ya que no fueron capaces
de garantizar sus vidas duran-
te el cautiverio. Por otro lado, el

Presidente ha sido inferior al

compromiso que le
asiste como man-

datario, no ha
cumplido con la
Constitución y *
la ley, porque '
sólo ha buscado
obstáculos para evitar el dee:
je de Pradera y Florida (Valle),

ante.

 

 

El presidente del gremio expresó su
solidaridad con las familias y con el pue-
blo vallecaucano, al tiempo que reiteró el
respaldo ganadero al presidente Uribe.

Como una hora aciaga para la demo-
cracia calificó el presidente de Fedegan,
José Félix Lafaurie, el vil asesinato de los
11 diputados del Valle del Cauca a ma-
nos de las Farc. “No en vano se trataba
de representantes de la sociedad, elegi-
dos en las urnas por el pueblo vallecau-
cano. Por ello eran un símbolo, pues aun-
que en la macabra realidad del secues-
tro no hay distingo alguno entre sus víc-
timas, su condición de diputados encar-
naba la voluntad popular, la que dicen res-
petar y defender los guerrilleros. Pero la
voluntad del pueblo vallecaucano y del
país todo, no era precisamente ver a sus
representantes asesinados sin razón ni
sentido alguno, y sin la mínima compa-
sión por sus familias.

Por ello, el gremio ganadero colom-
biano repudia este crimen de lesa huma-

nidad, que, infortunadamente además,

asesta un golpe de gracia a las posibili-
dades de un acuerdo humanitario y es
una bofetada a los recientes gestos uni-
laterales del Gobierno para liberar a un
número importante de guerrilleros y a uno
de sus líderes.

  

REACCIONES

; : AS SW AX
Nue Pato (a Ju JE 4

COMISION

Familiares de diputados
culpan a Farc y Gobierno

El consenso entre los afectados es que no se ha dicho toda la verdad y que
mientras se trata de realizar un acuerdo, pos otro lado s se e dispara

  
  

 

(anos

 

  

Mit MAR

on MESCAYE

| CIONAS DE y Mule
A CON si
verda 5 ar MTM

 
   
 
 

FOTO/EDUARDO ROMERO

LAS PROTESTAS para que se haga el acuerdo humanitario seguirán en todas las ciudades.

que era lo único que tenía que
hacer por 45 días. Hoy estaría-
mos celebrando el regreso con

vida de nuestros familiares”.

Los ganaderos de Colombia expresan
su solidaridad, primero, con las familias,
que se ven enfrentadas al dolor de la

ausencia definitiva, sin concesiones ni

esperanzas.

Los ganaderos de Colombia se soli-

darizan también con el pueblo vallecau-
cano, que ha sufrido el sacrificio, sin con-
templación alguna, de un grupo sin par
de su dirigencia política. Al doctor Angeli-
no Garzón, gobernador del departamen-
to y hombre de paz como ningún otro,
nuestra inmensa solidaridad.

Los ganaderos de Colombia hacen un
llamado a la comunidad internacional para
que haga eco al rechazo mundial de este
hecho luctuoso para el país, y para que
apoye los esfuerzos del Gobierno Nacio-
nal para acabar con tan infame violencia y
construir caminos de justicia, desarrollo y
bienestar para todos los colombianos.

Los ganaderos de Colombia, finalmen-
te, reiteran su irrestricto apoyo al señor
presidente de la República, Álvaro Uribe

. Vélez, en sus esfuerzos por brindar segu-

ridad a todos sus conciudadanos y por
mantener abiertas las puertas del diálogo
con quienes manifiesten su voluntad de paz
y de reencuentro, más no con quienes per-
sistan en destruir al país y asesinar la es-
peranza de los colombianos”.

Wilmer Alberto

Vocero de la familia del Héc-
tor Fabio Arismedi, indicó que
“hasta que no veamos los ca-
dáveres de los ex diputados, no
vamos a perder la esperanza
de que están vivos. Le pedimos
a las Farc que por favor nos di-
gan el lugar donde están nues-
tros familiares. Esperamos
que con esto que pasó las Farc
y el Gobierno se sienten a ha-
cer un acuerdo humanitario
como debe ser, con la libera-
ción de todos los secuestrados”.

Patricia Nieto
Esposa del único, al parecer,
sobreviviente de los ex diputa-

dos del Valle, Sigifredo López,
quien no entiende por qué su
esposo no estaba en ese lugar.
“Quisiéramos que las Farc nos
enviarán pruebas de supervi-
vencia con un comunicado don-
de confirme su estado de salud.
En cuanto a lo ocurrido, es la-
mentable porque hay mucho
dolor. El hecho de que Sigifre-
do esté con vida no es de mi to-
tal alegría, ya que todos somos
una familia y fueron 11 herma-
nos los que fallecieron. Este
actó no tiene consideración ni
ningún sentimiento humano. A
Sigifredo le digo que tiene que
salir adelante y que aquí lo es-
toy esperando”.

 

Sergio Pérez

El hijo del ex diputado
Luis Eladio Pérez aseguró
que la posición de todos los
familiares es de indignación
y de gran sufrimiento al co-
nocer esta noticia. “Es un
sentimiento de solidaridad
el que todos tenemos, ya

- que al parecer nuestros fa-

miliares murieron a causa
de un fuego cruzado. Las
fuentes oficiales han dicho
que esta información tiene
un grado de 95% de credi-
bilidad, lo que nos da a en-
tender que esta noticia pue-
de ser cierta”.

Ángela Giraldo

Hermana del diputado
Francisco Javier Giraldo, se-
cuestrado el 11 de abril de
2002, requirió desde Bruselas

- al presidente Álvaro Uribe el

despeje de Florida y Pradera
(Valle del Cauca) por 45 días,
tal como lo venían plantean-
do los gobiernos de Suiza y
Francia. “Le exijo inmediata-
mente al Presidente el despe-
je de estas zonas para evitar
más muertes”.

Faysury Perdomo

La familiar del diputado
Juan Carlos Narváez afirmó
que ya no cree en las negocia-
ciones del Gobierno. “Yo no
creo porque cuando hay ope-
rativos exitosos inmediata-
mente arman un escándalo y
hacen un show, pero cuando
son fracasados como éste o el
de Urrao, donde perdieron la
vida el ex ministro Gilberto
Echeverry y el gobernador
Guillermo Gaviria, se lavan
las manos”. (3

 

Una de las declaraciones más fuer-
tes por el asesinato de los' 11 diputados
de la Asamblea del Valle fue de la Funda:
ción País Libre. _

En efecto, en un'comunicado afirman
que el acuerdo humanitario no da espe-

ra y exigen voluntad de las partes pala |

pactarlo.

Con esta frase País Libre registró la
reacción ante el asesinato. “Han sido cin-
co años de esfuerzos, de esperanzas, de
fortaleza y de paciencia por parte de las
familias de los diputados del Valle, pero

el Gobierno y las Farc han: respondido con

indolencia y deshumanización”.

Sobre el trabajo que realizaban las fa-
milias de los diputados, indica la Fundación,
“doce familias se unieron y le apostaron a la
paz a pesar de la guerra que les arrebató la
libertad, pero hoy les responden con la muer-
te. Lo sucedido con 11 de los diputados del
Valle es reprochable, inhumano, vergonzo-
so y degradante. El secuestro en Colombia
es un tema cada vez menos humanitario y
de mayor confrontación”.

Así mismo, la Fundación País Libre

manifestó una profunda decepción fren-
te al curso y tratamiento dado al Acuer-

- do Humanitario. “Se está negociando

todo menos la libertad de los secues-
trados y prueba de ello es-Ja noticia
que despertó a Colombia, 11 ciudada-
nos colombianos murieron por la insen-
satez, injusticia y crueldad de las Farc
y la radicalidad del Gobierno para no

“ concertar un Acuerdo Humanitario. Por

la vía de la confrontación y la polariza-
ción no vamos a lograr la liberación de
los secuestrados”.
