   
  
 

 

 

 

6
e
%
INECSMERIA
Fecha: E 6 NOV 209 Página: y E 8
Publicación: EL ESPE CTADOR Ciudad:
Sección:

 

VANESSA DE LA TORRE
WASHINGTON

 

En un hecho sin precedentes y ar-
gumentando inconsistencias pro-
cesales, el gobierno de Colombia
se levantó ayer de una audiencia
pública en Washington convocada
por la Comisión Interamericana
de Derechos Humanos (CIDH)
para tratar el tema de las intercep-
taciones ilegales del DAS.

En la jornada se esperaba la

 

presencia del Director de este or-
ganismo de inteligencia, asícomo
de otros miembros del Gobierno
colombiano y representantes de
organizaciones sociales, para
“poner en conocimiento dela Co-
misión las conclusiones fácticas y
jurídicas” del escándalo de las
“chuzadas”, según explicó Víctor
Abramovich, relator para Colom-
bia del organismo.

Colombia, sin embargo, brilló
por su ausencia. El embajador an-

te la OEA, Luis Alfonso Hoyos, re-
firiéndose al reglamento del Siste-
ma Interamericano de Derechos
Humanos, se retiró argumentan-
do que el Estado colombiano no
había recibido la información ne-
cesaria para defenderse.

La Comisión descalificó este
argumento. “Se ha actuado como
debe actuar enestetipodecasos”,
dijo a El Espectador Santiago
Cantón, secretario ejecutivo del
organismo, quien, además, señaló

 

que el escándalo que rodea al

DAS “esuno delostemas más gra-

ves que le hatocado ala CIDH”.
Paulo Sergio Pineiro, también

miembro de la CIDH, afirmó que

“es un escándalo que en un go-
biernoen América estetipo deac-

ciones estén ocurriendo en pleno

ejercicio de la democracia”.

La jornada se convirtió, enton-
ces, en un cruce de reproches. Co-
lombia arguyó que se levantaba
porque no tenía información de lo

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 [77
wuwuw.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia

queseibaa presentar, La CIDH de-
cía que sí la suministró. El Colecti-
vo José Alvear Restrepo, que es el
peticionario de esta audiencia, sos-
tuvo que el Gobierno tenía conoci-
miento de lo que presentaron —un
arsenal de imágenes, videos y de-
claraciones que dejaron muy mal
parado al Gobierno—. De hecho,
fue el propio DAS el que le entregó
a la Fiscalía las pruebas presenta-
das por el colectivo de Abogados
contra el Estado Colombiano.
