 

 

 

agdalena

 

En el Mi

 

Un total de 222.932 perso-

nas, pertenecientes a 45.468
hogares del departamento del

Magdalena se encuentran re-
gistrados ante el Registro Unico
de Población Desplazada Rupd.

Las victimas reconocen que
se desarrollan programas para
mejorarlas condiciones en que
viven por parte del Gobierno
Nacional, Departamental y Lo-
cal, pero ellos buscan y recla-
man soluciones definitivas a
sus problemas de salud, vivien-
da, educación, territorio, empleo
y otros.

La Subdirección de Atención
a Población Desplazada de Ac-
ción Social, presentó una nueva
versión delas estadísticas de la
población en situación de des-
plazamiento.

Esta publicación presentala
información del Registro Unico
de Población Desplazada
(Rupd), contenida en el Sistema
de información de Población
Desplazada Sipod con corte al
día 30 de Noviembre de 2009.

“A nivel nacional existen
3.292.666 personas en situa-
ción de desplazamiento que se

    
  
 
 
 
 
  
  

  
 
  
 
     

can en 34 departamentos, según la Subdirecció
Atención a Población Desplazada de Acción Social.

A NIVEL NACIONAL existen 3 millones 292 mil 6t
personas en situación de desplazamiento que se

 

Censo oficial reporta 222.932

ubican en 34 departamentos.

'Losautores, según Acción Social

son Autodefensaso Paramilita- .
res con 466.072 victimas; la
Fuerza Públicacon17.630;Gru-

pos Guerrilleros con 1.056.204;

más de un autor de desplaza-
miento con 64.478;nodisponi-
ble con 541.499; no identifica
con 680.231; y otros con

466.992. |

“En el Magdalena, las Auto-

defensas o Paramilitares gene-

-raronafectaciónen 46,922 per-
“sonas; la Fuerza Pública, 1.487;

los Grupos Guerrilleros, 31.746;
más de un autor de desplaza-

miento, 2.908; no disponible,
74.329; no identifica, 47.532 y
otros 41.981, afectando a

246.905 en situación de des-

plazamiento”,indicaelreporte.

nales, desarrolla el programa
de Atenciónala Población Des-
plazada, de acuerdo conlocon-

templado en la Ley. Mediante

  
   
       
  

  

 

 

plazados

| este Programa, Acción Social en
- coordinación conlas entidades

que conforman el Sistema Na-
cional de Atención Integrala la

Población Desplazada (Snaipd),

- ofrece atención integral y solu-
- cionesduraderasala población

en situación de desplazamien-
to,conunenfoque humanitario
basado en la dignidad y la res-
titución de los derechos de los

hogares desplazados y buscan-
- dolaintegración social y econó-
mica de éstos en los lugares de

origen, oenlos lugares dereubi-
cación. El programase desarro-

llabajolos parámetros operati-
“vos, procedimentales, y jurídi-

cos planteados por el Plan Na-

cional de Atención Integral ala

Población Desplazada, con el

objetivo de orientar, acompa-
: - ñaryejecutar planes y progra-

La Agencia Presidencial para
la Acción Social yla Cooperación
Internacional, teniendo en cuen-
tasusresponsabilidades misio-

mas en coordinación conlasen-

- tidades del Snaipd dirigidas ala

atención integral de la pobla-
ción desplazada y en riesgo de

- desplazamiento.

- El programa beneficia a las
personas desplazadas por la

violencia incluidas en el Rupd,
comunidades y personas resi-
dentes en riesgo de desplaza-
- miento; colombianos y refugia-
dos quese acogen a los planes

epatriación. |

n las personas en esta si-
ión de desarrollan progra-
'omo Familias en Acción
azados, subsidio devivien-

grama Juan Luis Londo-
ta, Opsr y mejora-
ndicionesdehabi-

    
  
   
 

te, se busca la re-
ndelatasadedesempleo

el apoyo al emprendi-
siento productivo, capacitación,
sesoría y acompañamiento a
esde negocio, vinculación

|, Familiasen Acción Des-

plazadas y desarrollo de com-
petencias ocupacionales.

 

 
