 

 

 

 

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
os El Liberal El Informador | La Patria o
¡ari dalena emana
EN La Libertad Hoy Diario Del Mag ás pa
ie e
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá e
A Nuevo Siglo El Mundo e Tolima 7 Días Boyacá 7 Días as pes : eN
O
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur E ¿Me Ss o
El Espectador ] u
' ¡ Neiva í dencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali ye Montería Crede
; Diario Del Huila Cartagena e Ot
Mira El Occidente - : El Meridiano ras
Voz El País La Nación El Universal 7 9 Con 7 0 07
LA PATRIA E
M/ZALES : A 1 FECHA:
MEDIO: y IL a ES PAGINA:

 

sr
MN

  

Mandatarios locales y
gobernador destacan la
acción de la Fuerza
Pública contra el Cacique

Pipintá. A los capturados

los presentaron como jefe
logístico y jefe financiero.
Gobernador invita a la
comunidad para seguir
colaborando con
información. Reacción.

 

 

MANIZALES

La lucha contra los paramili-
tares en Caldas es sin descan-
so. Los resultados saltan a la
vista y en las regiones de inme-
diato se siente un respiro. El
Alcalde de Aranzazu, José Da-
nilo Osorio Badillo dice, por
ejemplo, sobre el proceso que
acabó con el Cacique Pipintá en
el norte: “para la zona es algo

muy importante, pues se trata

de un grupo al margen de la ley.
Además es un beneficio en la
búsqueda de la paz para Colom-
bia”.

Por su parte, el Gobernador
de Caldas, Emilio Echeverri
Mejía, expresa que el proceso
pudo cumplirse gracias a la de-
cisión del Presidente de la Re-
pública, Alvaro Uribe Vélez; a la
acción efectiva de la Fuerza Pú-
blica y de los organismos de
seguridad en cabeza de la Octa-
va Brigada del Ejército que co-
manda el general Jairo Antonio
Herazo Marzola, el comandan-
te de la Policía Caldas, coronel
Ospina Loaiza, y la División Sec-
cional del Departamento Admi-
nistrativo de Seguridad (D.A.S),
que dirige Guillermo León Car-
dona Valencia.

Echeverri Mejía invitó a la
comunidad en general para que
siga colaborando con informa-
ción oportuna y exhortó a los
miembros del Pipintá que no se
han desmovilizado, para que se
entreguen a la Fuerza Pública,
“que tiene la orden y decisión
de desvertebrar el grupo com-
pletamente”.

Más acciones
A las acciones que termina-
ron con la desarticulación del
Cacique Pipintá en esa región,
se suman nuevos resultados en
las últimas horas. La Policía
Caldas,

2, Le o o A o

  

A - > a

or ejemplo, reporta la

BADO 29 DE SEPTIEMBRE DE 2007 S | U C E S O
o AAA AAA AAA AA ii ici Me as o ei ds cnt . y a

|

2) z
> — AN

e a — E D ” »
AN > > “MS

 

EA ATA

DETIENEN A DOS DEL CACIQUE PIPINTÁ EN ANTIOQUIA Y DESCUBREN EQUIPOS Y ARMAS

Sigue la misión por
cero “paras” en Caldas

q AAN

 

seguimiento al caso del Pipintá.

 

Entre tanto, la Policía aseguró que descubrió
un equipo de telecomunicaciones en una finca
de la vereda San Martín de La Merced. El ha-
llazgo se produjo durante los operativos del Es-
cuadrón Móvil de Carabineros (Emcar), como

El equipo consiste en una radio de comunica-
ción móvil marca Motorola GM300 de 16 cana-
les utilizado para comunicación portátil, un

Coéxito.

scanner de comunicaciones Yaeusu, un scan-
ner Kenwood multicanlaes, dos fuentes regula-
doras de 13.7 W-15 para el suministro de ener-
gía de los radios, tres paneles solares.

También 20 metros de cable coaxial tres ante-
nas de estación base utilizadas para ampliar la
cobertura de comunicaciones e interceptar las
mismas a mayor distancia y una batería marca

 

 

 

captura de dos sujetos, de la
misma agrupación, que no se
desmovilizaron y se encontra-
ban en Medellín.

A uno de los detenidos lo re-
portaron como alias “Nevardo',
de 45 años, reconocido como
jefe logístico del Pipintá y uno
de los hombre de confianza de
Alberto Guerrero”, tras las re-
jas desde enero pasado. Según
las autoridades, sobre Nevardo'
pesaba orden de captura por el
delito de concierto para delin-
quir en la modalidad de para-
militarismo.

En la misma operación le

   

En un paraje del antiguo basurero
de La Dorada, a unos 10 kilóme-
tros del casco urbano, según la Po-

guerra. Allí se encontró un fusil
Bush Mastel calibre 223,556 mm,
modelo XMIS-e25, de fabricación
americana con un proveedor.

También hallaron otro fusil AK-47,
calibre 7,62 con un proveedor, una
pistola calibre 7,65 con un provee-
dor, una granada de fragmentación

 

 

licía, se se decomisó un material de

mi-26, al igual que 300 cartuchos

BE

echaron mano a otro hombre
señalado como jefe del grupo
ilegal armado. Al sujeto lo de-
tuvieron, en el barrio Pilarica de
la capital de Antioquia, por el
delito de concierto para delin-
quir agravado. ?

“Con esta dos capturas la Po-
licía de Caldas arremete contra
los rezagos de la banda crimi-
nal Cacique Pipintá, la cual se

desmovilizó el pasado jueves TE

de septiembre, después de que
la presión de la Fuerza Pública
llevara al debilitamiento del
mando y organización de este
grupo delincuencial”, se indica

  

calibre 5,56 y 21 cartuchos calibre
7,62.

“Los elementos incautados por la
Policía en distintos puntos del De-
partamento serán dejados a dispo-
sición de entidades competentes,
mientras se adelantan investigacio-
nes pertinentes a establecer el vín-
culo del material de guerra y los
equipos de comunicación con la
banda criminal Cacique Pipintá”, se:
indica en un comunicado de la Po-
licía Caldas.

 

 

Pc — _- e =

E m. — : — = kw

Luego de la
desarticulación
del Cacique
Pipintá, en el
norte de
Caldas, siguen
las acciones
con el fin de
acabar del todo
con la agrupa-
ción ilegal en el
Departamento.

FOTO/LA PATRIA

 

s
A

A

9 A los paramilitares que se en-
tregaron al Ejército, el jueves pa-
sado en Salamina, los trasladaron
el mismo día a la sede del Bata-
llón Ayacucho, donde se adelan-
tará el proceso de individualiza-
ción. Además, quedarán a dispo-
sición de la Fiscalía para resolver
Su situación jurídica. Personal del.
CFI de la Fiscalía ya cuenta con la
lista de integrantes del grupo.

4 El Ejército reportó que en la no-
che del pasado jueves se entregaron
otros tres miembros del grupo ar-
mado ilegal, logrando completar un
grupo de 43 paramilitares en pro-
ceso de sometimiento a la justicia.
9 El frente Cacique Pipintá llegó
a Caldas en 1999 y duró ocho años
delinquiendo en Caldas. El 2007
ha sido un año clave contra la or-
ganización ilegal, luego de los
constantes golpes de las autorida-
des, en los que dejaron fuera de
combate a los principales cabeci-
llas del grupo ilegal.

 

DS

 

 

en un comunicado firmado por
el coronel Jhon Jaime Ospina
Loaiza, Comandante de la Poli-
cía Caldas.
