EL TIEMPO urércoLes 28 DE JUNTO DE 2006

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1-4 NACIÓN

EN CIMITARRA (SANTAND

 

   

   

ROPAS DEL E

 

JÉR

 

CITO

Primer golpe a Estado Mayor de Farc

Es uno de los 25 integrantes de la máxima dirigencia de esta guerrilla y fue muerto en una operación de las Fuerzas

Especiales Divisionarias, creadas por el comando del Ejército hace dos meses. Su ubicación

 

¿Qué es el Estado Mayor Central?

= Según la estructura de las Farc, el Estado Mayor Central es el organismo superior de dirección y mando de la organización

= Su máxima responsabilidad es elegir el secretariado de las Farc.
= Actualmente esta integrado por 25 miembros y dos suplentes

-= Son elegidos por la Conferencia (la última fue la octava en 1993)
= Se encargan de designar a los comandantes de bloques y frentes
a Toma las decisiones financieras de toda la organización

Algunos de sus principales integrantes

 
 
 

 

  

- Es pieza importante le los )
- del bloque Oriental, mandantes con
las | ás peso en las

y jefe del

 
   
 

'ucturas más
igerantes del
rupo guerrillero e
el Meta, cuyo jefe
_esel'Mono 0
| z o cod alos —-
el gobierno ] combatientes que
de Andrés Trujillo, prestan seguridad
Pastrana. "Martín Villa' al estado mayor.

   

autoridades lo
señalan de tener

A nexos con narcos
cuas, del norte del

Sargento Pascuas' Valle.

José Benito
- Cabrera Cuevas,
Fabián Ramírez'

 
  
 

 

 

- Coordinador Suplente del
¿48 nacional de las 2 secretariado.
É milicias | 4 Se Según los |
“YY bolivarianas y jefé 0% Ey guerrilleros es el
de los comités | mejor amigo de
ático Tirofijo”.
] rtenece a la
( e comisión nacional
( Red Urba E de sanidad de las
- tiene m - Nariño, a la que auricio,  Farcyes
- bloque móvil 0 el 'Médico'

que móvil Lozasa Gallo. responsabilizan del coordinador en el
Arturo Ruiz. arlos Antonio

atentado a El Nogal. bloqueOriental,

 

O Gráfico: EL TIEMPO

 

REDACCIÓN JUSTICIA

La cooperación de un infor-
mante, que le dio luces a inte-
ligencia militar hace seis me-
ses sobre la ubicación de un
grupo de guerrilleros, llevó
ayer al Ejército a matar en
combate a alias “Juan Carlos”,
uno de los 25 miembros del Es-
tado Mayor Central de las
Farc, en zona rural de Cimita-
rra (Santander).

La acción representa el pri-
mer golpe a un miembro de es-
ta estructura de mando de la
guerrilla, que tiene el poder
de elegir al secretariado.

Hasta ahora los golpes más
duros en la era Uribe habían
sido las capturas de “Simón
Trinidad” y de “Sonia”, y las
muertes de Elmer Matta,
alias *Albeiro Córdoba”, y
alias “Jacinto”. Además de la
importancia simbólica de Tri-
nidad”, los cargos de los otros
tres no pasaban de ser man-
dos medios en frentes.

La operación, realizada por
las Fuerzas Especiales Divi.-
sionarias (Fured), creadas ha-

 

3

se logró por un informante.

 

Sitio del combate

 
 
  
 
  

Bucaramanga
o €

 

 

SANTANDER
- OPuerto Parra

al

OCimitarra

   

 

 

 

 

O Gráfico: EL TIEMPC

ce dos meses para capturar a
jefes guerrilleros, fue coordi-
nada por el general José Joa-
quín Cortés, comandante de
la V Brigada del Ejército.

El alto oficial le indicó a EL
TIEMPO que la persecución
se realizó con paciencia para
que el golpe fuera certero.

Ayer en la madrugada,
cuando concretaron las coor-
denadas de su ubicación, los
60 hombres de la Fured desem-
barcaron en la quebrada Pe-
dregosa, entre Puerto Parra y
Cimitarra (Santander).

“La zona es montañosa
—contó el general-y este cabe-
cilla estaba acampando con
ocho de sus hombres. De in-
mediato se desencadenó el
combate: seis de ellos huye-
ron, pero logramos dar de ba-

jaa “Juan Carlos y alias “Alci-
des Bawer”, jefe de la compa-

ñía Camilo Alvarez”.

Ratificado en el Caguán

“Alcides” estaba encargado
de la seguridad del integrante
del Estado Mayor Central, se-
gún el Ejército.

Los reportes
de dicha institu-
ción señalan
que “Juan Car-
los” fue escogi-
do suplente del
Estado Mayor
en la octava con-
ferencia de las
Farc, realizada en Uribe (Me-
ta) en 1993.

Luego fue nombrado miem-
bro activo con voz y voto du-
rante el lanzamiento del parti-
do bolivariano en la zona de
distensión en el año 2000. :

“Este, sin lugar a dudas, es
un golpe estratégico fuerte pa-
ra las Farc, porque “Juan Car-
los' había recibido la orden de
copar las zonas que fueron
abandonadas por los paramili-
tares tras su desmoviliza-
ción”, indicó Cortés.

Para la cúpula del Ejército,
este hombre, aunque siempre
había pasado con muy bajo
perfil ante la opinión pública,
tiene igual importancia que
“Fabián Ramírez', que se hizo
visible durante los diálogos
en el Caguán, o el “Sargento
Pascuas”, hombre clave de las
Farc en el suroccidente.

Por “Juan Carlos”, un insur-
gente que llevaba 25 años mili-
tando en las filas de la guerri-
lla, el gobierno ofrecía una re-
compensa de 1.800 millones
de pesos.

 

Alias Juan
Carlos'
