  
 
 

Y

.
ES

 

 

a
%
INFOS E SSA
Fecha: et “ONE Sációa: >
e | NOV ZUUS gina 2 - A y
Publicación: : Ciudad:
EL Bo" j $

 

A

Sección:

 

   

 

Desmovilizados y comunidades trabajan de la

 

mano para desarrollar proyectos comunitarios

 

3.093.930 colombianos se han beneficiado de los proyectos comunitarios
liderados por la Alta Consejería Presidencial para la Reintegración que trabaja
de la mano de 121 Alcaldes y 17 Gobernadores en todo el país.

. Para que el proceso de
reintegración sea equitativo
con los colombianos menos
favorecidos, la Alta Conseje-
ría Presidencial para la rein-
tegración realiza una inter-
vención comunitaria en los
territorios que fueron los más
violentos del país, para forta-

- lecer el tejido social, promo-.

ver acciones de reconcilia-
ción y generar capacidades
comunitarias que faciliten el
progreso y desarrollo.

Como resultado de esta ini-
ciativa, se han beneficiado
más de 3 millones de colom-
bianos en 59 municipios re-
ceptores de población desmo-
vilizada. En estos lugares se
han capacitado y formado
9.705 líderes, se han puesto
en marcha proyectos comu-
nitarios que incluyen repara-
ción de espacios públicos, re-
cuperación de las tradiciones
culturales, y fortalecimiento
de iniciativas sociales y aso-
ciativas, entre otros, y se han

 

os Per a a

      
  

realizado encuentros para fa-
vorecer la integración y apo-
yar acciones de convivencia y
reconciliación.

A los colombianos que
abandonaron los grupos arma-
dos ilegales y a sus familias, la
ACR brinda una atención in-

tegral para su reintegración .

social y económica, que inclu-
ye acompañamiento psicoso-
cial, atención en salud, educa-
ción y formación para el tra-
bajo que generen capacidades
que les permitan integrarse a
la fuerzo productiva del país.
De esta manera, se busca que
el desmovilizado y sus familia-
res tengan un proyecto de vida
autónomo que les permita
mantenerse en la legalidad y
no repetir los ciclos de violen-
cia, condiciones imprescindi-
bles para la paz, el progreso y
el desarrollo.
Adicionalmente, la ACR ha
diseñado una estrategia de re-
gionalización la cual ha permi-
a inclusión y apropiación

Pta e

aos se A

municipios receptores de población desmovilizada.

   

de la política en 121 planes de
desarrollo territoriales. "El
compromiso de las institucio-
nes locales, las comunidades
receptoras y los participantes
del proceso de reintegración
genera las condiciones para
materializar la política de rein-
tegración y facilitar su soste-
nibilidad mas allá de los cam-

"bios de gobierno.", afirma la

directora nacional de la ACR,
Alejandra Robledo. La rein-
tegración es un compromiso
de todos: del Gobierno Nacio-

nal, de las autoridades regio-

nales, civiles y militares, de los
empresarios, universitarios y
de todos los colombianos.
"sólo en la medida en cada uno
de nosotros nos apropiemos
de este proceso y tomemos la
decisión colectiva de brindar-
le una oportunidad real a aque-
llas personas que tomaron la
decisión voluntaria de dejar las
armas, podremos entregarle
una Colombia en paz a las fu-
turas generaciones”.

más de 3 millones de colombianos en 59

 

 
