 

 

Acusan a
ex alcaldes
de nexos
con paras

LOS EX alcaldes de Mari-
quita y Armero-Guayabal, en
Tolima, habrían aportado di-
neros para financiar a las au-
todefensas en 2002, según lo
afirmó ayer, ante los fiscales
de Justicia y Paz, el desmovi-
lizado jefe paramilitar del
Magdalena Medio, Juan Da-
vid Velandia, alias “Stiven'.

El ex jefe paramilitar rela-
tó ayer que la ex alcaldesa de
Mariquita, Blanca Janet Al-
dana, entregó cerca de 12 mi-
llones de pesos a las autode-
fensas, además de una lista de
los contratos que empresas
privadas habían suscrito con
el municipio para que los pa-
ramilitares cobraran una va-
cuna.

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

AS

“Los contratistas se veían

| obligados a transferir entre el

5 y el 10 por ciento de los con-
tratos, dependiendo de la

| magnitud de estos”.

Al referirse a los nexos
que las autodefensas a su
mando tenían en el munici-
pio de Armero-Guayabal,
alias 'Stiven' señaló que al-
gunos de los funcionarios de
esta Alcaldía se comprome-
tieron a financiarlos. Sin
embargo, el desmovilizado
dijo que las presiones que
sus tropas ejercían sobre los
funcionarios hacían que es-
tos accedieran a la financia-
ción. “La financiación (de las
alcaldías) se efectuó después
de que fui capturado. Aproxi-
madamente dos años des-
pués”, aseguró.

El ex jefe “para” está impli-
cado en dos masacres en el
municipio de Falán (Tolima).
La primera, en el corregi-
miento Palocabildo, en donde
las autodefensas asesinaron a
varios cazadores, mientras
que en Falán fueron ultima-
dos 10 pescadores;

“Stiven'” dijo que el Ejército
les dio información para per-
petrar esas masacres.3

 

 

 

 

 

 

 
