AO

  

IPRCHA:

REVI370>
PAGUMA:

Martes 16 de Noviembre de 2010

Orden
A

AI
me LE”

PERJONICA: EL

— a

Sal L
Y i
sy q , é

“Una vez me
ordenaron matar

atodos los mayoref$
de 14 años”

Alexánder Olascoaga, quien duró nueve
años en las autodefensas, asegura que se

 

 

arrepiente de haber entrado a este grupo.
| y dice estar feliz al lado de su familia.

 

POR FENNER ORTIZ, REDACCIÓN DE EL PAÍS - BOGOTÁ

 

 

a guerra le llegó a Alexánder Olascoaga
cuando tenía 30 años. Una situación
económica precaria y graves proble-
mas familiares ayudaron a que le en-
tregara nueve años y medio de su vida a
las Autodefensas. É

Todo fue un caldo de cultivo por
esos días. Este monteriano, dice, no
tuvo alternativas. Pero ahora, desmo-
vilizado, se arrepiente y llora.

La vida le dio otra oportunidad y
hoy está entregado a su esposa, de
quien dice, es su bendición; sus dos
hijos y su trabajo, ese que le resultó
luego de haber dejado las armas en el
proceso de desmovilización que ade-
lantó el gobierno del presidente Uribe.

¿En qué momento termina usted en
las armas? |
Cuando estaba sin trabajo. Tenía una
situación económica muy desesperan-

 

 

 

te y muchos problemas familiares. Me
encontré con un amigo que había tra-
bajado en los grupos de autodefensa.
Yo había oído hablar de eso y pensaba
que me gustaban las armas y que que-
ría estar en el gremio, entonces él me
dijo “pues si tú quieres irte, de una” y
así entré directamente a los grupos.

¿Qué pruebas le hicieron?

No me hicieron pruebas. Lo primero
que me dijeron fue que si estaba dis-
puesto, yo les dije que sí y enseguida
me empezaron a motilar y a darme mi
camuflado de una vez (risas).

¿A qué edad se vinculó?
A los 30 años.

¿Se incorpora con las Autodefensas y
a qué bloque lo mandan?
Yo comencé en el bloque de las au-

 

todefensas Campesinas de Córdoba y
Urabá, de Carlos Castaño, en la Es-
cuela de Capacitación Acuarela, en
Córdoba. Me sentí bien desde el primer
momento en que llegué. Supuesta-
mente era un cambio de vida espec-
tacular para mí y pensaba que había
llegado a un lugar donde hacía tiempo
quería estar.

¿Qué le dijo su familia?
Pues los problemas con mi familia se
agrandaron mucho más. Me dijeron
que me iba a volver asesino, la oveja
negra de la casa, lo peor.

¿Y fue así?

No, yo a mi familia nunca le guardé
rencor, no pensaba en ellos precisa-
mente para no tener ninguna clase de
rencor.

¿Cuánto dura su historia en las au-
todefensas?
Duró como nueve años y medio.

¿Y por qué se retiró?

En el momento en que me salgo es
porque el gobierno de Álvaro Uribe
hizo convenios con los comandantes
de las autodefensas, de hecho nos des-
movilizamos todo el grupo completo,
pero espere le cuento. Yo salí de per-
miso a los cuatro años y medio del
bloque de Córdoba y me recibieron en
un mejor rango en el Bloque Central

Bolívar. Trabajé allí por dos años y salí

de permiso y me ofrecieron otro mejor
puesto en el Bloque Mineros y allí duré
otros dos años y medio.

¿Usted vio eso como ascenso en su
carrera, por así decirlo?

Sí. Es que Acuarela era de las mejores
escuelas, uno salía de allí muy bien
preparado. Entonces los de los otros
bloques sabían que uno tenía buen
conocimiento de la guerra.

¿De qué se arrepiente?

Me arrepiento de haber entrado a las
autodefensas porque a veces toca hacer
cosas que no van con la personalidad
de uno, cosas que uno no quiere hacer.

| ¿Cómo qué?
Como tratar mal a otra persona, por lo

menos a otro hombre que tiene la
misma capacidad, pero uno por tener
las armas encima infunde más miedo
que respeto... (lágrimas y un largo si-
lencio).

Le golpea duro ese pasado...

Sí, porque de igual manera uno piensa
que las ideas primordiales de los gru-
pos es defender a los campesinos. En el
bloque de Carlos Castaño aprendimos
que no se podía robar al campesino o
violar a las hijas o cometer delitos en
contra de la población civil, porque lo
primordial dentro del grupo era de-
fenderlos.

     

No me tocó, porque nunca pensé ha-
cerlo. Aunque siempre quise hacerle
creer a los comandantes que podía con
eso, pero la verdad me daba mucho
pesar ver morir a jóvenes inocentes
que tenían todo un futuro por delante.

¿Qué pasa con su vida después de

ARA
ERA

  

Santiago de Cali, Colombia + El Paí

  

dejar las armas?

¡Uy! La primera etapa en la civil fue
llegar a la casa a abrazar a mis hijos, a
mi esposa y decirles que ya no íbamos a
estar separados, que íbamos a comen-
Zar una nueva vida. No la creían, por-
que todos pensábamos que eran puras
politiquerías, aunque siempre le apos-
tamos al cambio, a la oportunidad que
nos estaba dando el Estado.

Ya lleva tres años en la empresa en la
que labora, ¿cómo fue ese ingreso?
Cuando me llamaron para comenzar a
laborar me preguntaron que si yo era
bueno para las ventas y lo primero que
pensé fue que era para vender en-
ciclopedias en la calle y pensé que no
me iba a ir bien porque la Internet ha
disminuido las ventas en la calle. Pero
luego que me explicaron que no era
para eso y que iba a tener un sueldo
fijo, pues me animé mucho.

Cuando llegué a la empresa me recibió
el Gerente y nos dijo que nos iba a
hacer unas entrevistas para conocer-
nos mejor, pero siempre sentí mucha

confianza.
¿Qué función cum-
od ple usted en esa
En este Pals empresa?
nay que Yo soy asesor de
ofrecerle venta. Vendo im-

futuro a esos
jóvenes que
ahora mismo

presoras multifun-
cionales. Le cuento
que lo más cerquita

estan que había estado de
comenzando «una impresora O
su vida, una fotocopiadora
porque ya era cuando iba a sa-

car un papel. No sa-
bía nada de eso y
pensé que no era
para mí, pero le pu-
se ganas. Comencé
a conocer mucho,
me puse a estudiar
tecnología y administración de redes
para computadores. Y espero en enero
poder hacer una tecnlogía de análisis y
programación de sistemas.

aquellos que
murieron no
van a tener
esa
oportunidad”

¿Qué diferencia hay entre el Alexán-
der paramilitar y el de hoy?

La diferencia es mucha. Antes era muy
temperamental, ahora mis hijos y mi
familia me han hecho sentir como el
verdadero Alexánder que hay en mi
corazón, una persona noble, sencilla y
muy amorosa con sus hijos.

¿Qué le dice a ellos?

Que estudien, que en el estudio hay
muchas oportunidades y que crean
mucho en Dios, que Él tiene muchas
bendiciones para que uno salga ade-
lante.

¿Qué le gustaría borrar de su vida?
Me gustaría borrar no sólo todos los
momentos difíciles que pasé, sino
también aquellos en los que me tocó
hacer cosas que no debí hacer. Aunque
hay otros momentos de los cuales uno
aprende mucho, aprende a valorar la
vida, porque de los momentos duros
siempre sale la solución a los pro-
blemas.

¿Cómo está hoy con su familia?

Muy feliz. Tengo dos niñitos que son
mi adoración, y mi mujer no es sólo mi
esposa, también es una bendición que
Dios me dio.

AA
