 

 

- PROYECTO FUE APROBADO ANOCHE EN CÁMARA -.

victimas será
desde 1991

| LOS AFECTADOS por el
exterminio sistemático que
sufrió la Unión Patriótica
UP, no se verán cobijados
en el proyecto de ley de
reparación a víctimas, ya
que durante el debate en la
Cámara de Representantes
se estableció que las indem-
nizaciones se pagarán por

 

 

 
    
       
    
   
   

 

víctimas

arto debates se pueda
a desde 1985

uns ocurridos a partir de

Tras la aprobación, el arti-
culado pasará en marzo a ser
estudiado en el Senado.

La sesión resultó acalora-
da y el Polo Democrático, en
protesta por la vigencia de la
norma, que no será retroacti-
va hasta 1985, se retiró./A8

 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Senado. Bl an
En una acalorada sesión, e Y A
de la que se retiró el Polo $ : 0
Democrático en protesta por
la vigencia de la norma, que
no será retroactiva hasta
1985, dejando por fuera de
su alcance a las víctimas
del exterminio de la Unión
Patriótica (ver página 9), la
plenaria de la Cámara le dio
visto bueno a la iniciativa.
El punto fue analizado
por una subcomisión que se
decidió por 1991 como fecha
de retroactividad de la ley.
El representante Guillermo
Rivera, del Partido Liberal,
que hacía parte de la sub-
comisión dijo que aceptó
perder la pelea por la fecha
para revivir el tema durante
el debate en el Senado.
Rivera reconoció que “las

A s PE pS pS
“E S 7 a E SS
-—

LA PLENARIA de la Cámara aprobó
víctimas.

Entre los puntos en que
más se polemizó, estuvieron
el límite a los honorarios
que pueden cobrar los abo-
gados de las víctimas, la
posibilidad de incluir explí-
citamente como víctimas a:
parejas del mismo sexo, la
eventualidad de poder con-
siderar a ex combatientes y

    

La Plenaria del Senado de la
“República aprobó en segundo de-
bate 132 de los 135 artículos que
conforman el proyecto de ley del

 

más cruentas masacres ocu-
rrieron antes del 93, como
las de La Rochela y Segovia;
las víctimas de todas ellas,
incluyendo el genocidio de
la Unión Patriótica, estarían
excluidas”.

Durante el debate, Rivera
pidió que el tema no se con-
virtiera “en un pulso dentro
de la coalición de gobierno”.

 

sus familias como víctimas,
la obligación de los ex in-
tegrantes de grupos como
el M-19 de pedir perdón y,
como seguirá siendo en todo
el trámite del proyecto, el
tema de la financiación de
la reparación.

La Plenaria de la Cámara
definió que la compensación a
las víctimas será optativa. [3

Estatuto Anticorrupción. La iniciativa
reglamenta el lobby" o cabildeo, es-
tableciendo un registro sobre quién,
cuándo y por qué motivo adelantan
gestiones frente a la administración
pública o el Congreso, el cual será
de conocimiento público, y establece
nuevos tipos penales para conduc-

tas contra el patrimonio públicos que

hoy no están siendo juzgadas. (3

 

 
