 

Fuentes de

Recortes de Prensa e Vacional

e /
ON

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Boga La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ; Sana
El Tiempo Cúcuta bio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión e hs ó
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día JANO
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá be
Hoy Pereira Boyacá 7 Días e UMES
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio e es
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde : Pasto :
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad E A
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - as
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

A NE 2007

MEDIO: PAGINA-

 

EL ESPECTADOR, SÁBADO 27 DE OCTUBRE DE 2007

sd A,

b-

LA ENTREVISTA DE CECILIA OROZCO / 9A

La Comisión de Investigación y Acusación de la Cámara, que juzga los

actos de los presidentes de la República, los magistrados y el Fiscal General, tiene en sus manos las más delicadas

denuncias de los últimos tiempos. Pero nadie cree en ella. Alvaro Uribe, Mario Iguarán y varios miembros de las Cortes

están entre los investigados. ¿Será posible un juicio equitativo para ellos y los ciudadanos?

CECILIA OROZCO TASCÓN
ESPECIAL PARA EL ESPECTADOR

 

El presidente Uribe ha sido denunciado
no una, ni dos, ni diez, sino 124 veces ante
la Comisión de Investigación y Acusación
de la Cámara, único ente que puede in-
vestigarlo penal o disciplinariamente.
Por disposición legal y constitucional, no
existe otro organismo que tenga compe-
tencia para revisar sus actos. O los de los
magistrados de las Cortes; olos del Fiscal.
En términos democráticos, no parece
equitativo que este selecto grupo de per-
sonajes no tengan juez real, pues esta Co-
misión no es integrada por juristas sino

por políticos. Enlapráctica, casi lo mismo
que no tener ni Dios ni ley.

A los más altos dignatarios del Estado
no hay quien los ronde, salvo 15 repre-
sentantes que ocupan ese puesto. Ellos
llegan a la Comisión por acuerdos entre
los partidos a los que pertenecen. Sus
méritos profesionales no cuentan. Así
es: el ordenamiento jurídico fundó una
especie de tribunal compuesto por “jue-
ces” queno lo son —los comisionados no
deben ser abogados— y cuyo rol en la so-
ciedad es de un estatus inferior al que
ejercen sus investigados. Para ventaja
de estos últimos, por supuesto.

Amanda Ricardo, la presidenta de la

Comisión desde hace seis meses, no tiene
recordación pública, excepto por el leve
parecido de su nombre con el de una ac-
triz de televisión. Es parlamentaria por
primera vez. Antes, fue diputada por
Cundinamarca durante un período y
funcionaria de la Gobernación. Contodo
y su buena fe, Amanda está ahí de caram-
bola, y gracias a quese deslizó del Partido
Liberal al de la U, en el momento de la
reelección presidencial.

Ella debe presidir los debates por las
investigaciones contra su jefe político...
silos hubiera. Además, tiene que echara
andar las 714 investigaciones pendien-
tes y para que le dejen presentar una re-

forma queles dé dientes, aunque sean de
leche, a los representantes investigado-
res encargados de penetrar el “Olimpo”.
Responde con candor y sin asomo de
malicia los interrogantes sobre la im-
parcialidad de la Comisión.

En la orilla opuesta, descarnadamente
y con la sabiduría que da la experiencia,
el ex senador Darío Martínez, especia-
lista en derecho constitucional, le quita
el velo a la vergonzosa permanencia del
que denominó “esperpento” jurídico,
ese que desde el principioestáimpedido
para investigar, examinar pruebas y dic-
tar sentencias, por una simple razón:
conflictos de interés.

“Con los procesos
que tengo, me
sobra y me basta”

 

Amanda Ricardo, presidenta de la Comisión de Investigación.

C.O.- La Comisión de Acusa-
ción parece no tener ninguna
infraestructura. ¿Cuáles son
sus deficiencias?
A.R.- Muchas: no se han fija-
do los procedimientos que de-
bemos seguir. No tenemos es-
tructura logística. No conta-
mos con herramientas jurídi-
cas, a pesar de que nuestro tra-
bajosepuede equiparar al de un
alto tribunal. Tenemos unos
“pocos asesores abogados que
contratamos cada vez que hay
una nueva legislatura y con una
asignación económica muy
precaria.
C.O.- Es decir, ¿la Comisión
de Acusación no tiene cómo re-
visar seriamente una denuncia
o darle curso a un proceso?
A.R.- Nosotros enfrentamos
seriamente los procesos con las
armas que tenemos. Los aseso-
res abogados no tienen la cali-
dad de un magistrado auxiliar,
pero se esfuerzan por hacer las
cosas bien.
C.O.- Sólo por citar un ejem-
plo, ¿usted podría sostener que
esos abogados tienen la talla
profesional para juzgar al Pre-
sidente de la República?
A.R.- Lo estamos tratando de
corregir. Queremos ponernos a
la altura de una corte.
C.O.- ¿Cuál procedimiento
usa hoy la Comisión?

A.R.- Procuramos ajustarnos
alo que dice la ley: cuando llega
la denuncia, se hace el reparto y

mal de cualquierinstanciajudi-
cial.

C.O.- ¿Cómo se reparten los
procesos entre los 15 represen-
tantes?

A.R.- Paratener una norma de
conducta, dictamos una resolu-
ción hace un tiempo: se fija el
reparto por orden alfabético y
empleamos el principio de la
compensación.

C.O.- ¿Cuánto dura cada pro-
cesoen manos delrepresentan-
te asignado?

A.R.- No le puedo informar
exactamente, pero estamos tra-
tando de ajustar los términos.

C.O.- ¿Cuántos asesores abo-
gados tienen los representan-
tes, siacadaunole corresponde
hacerse cargo de 48 procesos
en promedio?

A.R.- Uno por cada represen-
tante.

C.O.- ¿Qué nivel profesional
se les exige alos asesores?

A.R.- Se les exige que sean
abogados especializados, pre-
feriblemente en Derecho Pe-
nal. En cuanto a la experiencia,
depende del arbitrio del repre-
sentante que lo propone.

C.O.- ¿Tampoco está regla-
mentado?

A.R.- No, no está reglamenta-
do. Por eso queremos tener me-
nos asesores, pero contar con
tres o cuatro funcionarios que
posean la calidad de magistra-
dos auxiliares;yque puedan ela-
borar documentos y sustentar-

PS Y

EL ESPECTADOR

C.O.- Mientras ha sido presi-
dente de la Comisión, ¿ha revi-
sado algunos de los procesos
más atrasados?

A.R.- Directamente no, por-
que yo también respondo por
mis procesos y con los que ten-
go, me sobra y me basta. Ade-
más debo cumplir con la fun-
ción adicional de presidente de
la Comisión.

C.O.- ¿En qué etapa están los
procesos que le correspondie-
ron a usted en suerte?

A.R.- En la etapa instructiva.

C.O.- ¿Los representantes in-
vestigadores pueden aplicar lo
que les dicta su conciencia sin
tener en cuenta los intereses
políticos de sus partidos?

A.R.- Mientras he estado aquí
no he podido apreciar que nin-
gún partido ejerza presión. No
he conocido el primer caso de
un representante investigador
que diga que se encuentra pre-
sionado por su partido para to-
mar una decisión u otra.

C.O.- Debe ser porquelos pro-
cesos no están en la etapa de las
decisiones, no por indepen-
dientes. No puede negar que los
fallos de la Comisión, cuando
los hay, son políticos.

A.R.-En este momento hay
ambiente para actuar en dere-
cho. Hay buenos profesionales
asesores e incluso hay aboga-
dos entre los miembros de la
Comisión. Aspiramos a demos-
trar que podemos ser un alto
tribunal, sobre todo con refe-
rencia a los últimos procesos
que han llegado.

C.O.-¿Cuántos de sus colegas
de Comisión están realmente
capacitados para adelantar una
investigación ajustada alos Có-
digos?

A.R.- Pienso que todos, por-
que son profesionales.

C.O.- ¿Cuántos de los investi-
gados la han llamado antes de
que se inicie formalmente la in-
vestigación?

A.R.- Por lo regular trato de no
entrar en esa interrelación y de
que las cosas se hagan por escri-
to. Hay muchas llamadas pero
no paso, porque se puede pre-
sentar una situación engorrosa.

C.O.- ¿Cuál es su meta en la
presidencia de la Comisión?

A.R.- Mi meta primordial es
dejar presentado en la Cámara
el proyecto de ley para refor-

icionamiento.

 

 

El ridículo judicial
de la Comisión

Darío Martínez, constitucionalista.

C.O.- ¿Los representantes a la
Cámara pueden ser jueces efi-
cientes e imparciales?

D.M.- Nunca podrán serlo. La
función judicial en cabeza del
Congreso es un esperpento y
debe desaparecer.

C.O.- Es decir, la separación
real de los poderes...

D.M.- Así es: los jueces admi-
nistran justicia, los congresis-
tas reforman la Constitución,

expiden las leyes y ejercen el '

control político; y el Ejecutivo
ejerce la función administrati-
va. Esos roles no se pueden
mezclar ni confundir.

C.O.- ¿Un representante in-
vestigador puede ser indepen-
diente?

D.M.- Le devuelvo la pregun-
ta: ¿Qué independencia puede
tener un congresista para juz-
gar imparcialmente a su jefe
político, el Presidente? ¿Cómo
puedeserindependiente frente
a los magistrados de las altas
cortes, si la Corte Suprema y el
Consejo de Estado investigan y
juzgan a su vez a los congresis-
tas? Cuando el congresista tie-
ne a un magistrado al frente,
conjuga, en ese cruce de com-
petencias antiéticas, los verbos
investigar y acusar: yo te inves-
tigo, tú me investigas; yo te acu-
so, tú me acusas.

C.O.- ¿No cree que ante los
personajes que tiene que inves-
tigar la Comisión de Acusación,
los investigadores se pueden
intimidar debido al poder que

»; £mana de los denunciados?

MEC RA IA

 

D.M.- Sí, pero no sólo por el
poder que tienen los investiga-
dos, sino porque hay una ame-
naza presente. Esas funciones
acarrean un estado latente de
miedo: todos los congresistas
pueden ser objeto de una inves-
tigación. El cruce dé competen-
cias me parece funesto. Así no
puede haber justicia.

C.O.- ¿Es común que lleguen
especialistas del Derecho a la
Comisión de Acusación?

D.M.- La escogencia de los
miembros dela Comisión se ha-
ce en las plenarias del Senado y
dela Cámara y ahí juegan facto-
res políticos y no calidades pro-
fesionales. Como se trata de
una comisión en apariencia im-
portante por los casos que lle-
gan, por ejemplo, contra el Pre-
sidente, se elige a amigos del
Gobierno para estar frente a las
denuncias que formulan contra
su jefe político.

C.O.- ¿Usted cree que algún
día se podrán evacuar los más
de700procesosquehay actual-
mente pendientes?

D.M.- Imposible. Habrá mu-
chas quejas infundadas, inclu-
sive temerarias. Pero habría
queexaminar si, enese gran nú-
mero de denuncias, no existen
una, dos, tres o cuatro que ame-
riten una investigación, espe-
cialmente aquellas que tienen
origen en la Fiscalía y en la pro-
pia Corte Suprema.

C.O.- ¿En Colombia es impo-
sible juzgar a un Jefe de Esta-

pr FP) Ph Ph Ph a) Ph Ph Pl Pa) a) Ph FP) Ph a) Pd FF) Pa) a) Pa) Pd Fa) Fa) FP) Pa) Pa) Ph FP) Fa) PP) Pa) (a) Ph Pd FP) PP) Pa) Ph) Fa] Pa) Fa) Pa) Pa) a) FP) Pa) FP) Pad Pa Pal Pa) Pl Ph Pd Ph Fa FP) Pa) FP) PP) Pl 9 a a PP Fa PF FP Pa a Pa Pa a Ps a Pa Ps
e 5 5 5 5 5 — — —

Investigaciones
pendientes

Contra magistrados Consejo
AE 193
Contra magistrados Corte Su-
prema se 15]
Contra magistrados Consejo
de la Judicatura................ 0. 134
Contra el presidente Alvaro
Uribe Vélez A
Contra el ex fiscal Luis Camilo
A
Contra el Fiscal Mario Igua-
Contra el ex presidente An-
drés Pastrana Arango........... 22
Contra el ex presidente Er-
nesto Samper Pizano.............. 4
Contra magistrado Corte
A IIS 1
Contra varios denunciados ..3
Total procesos de la Comisión

 

 

D.M.- En la práctica, al Presi-
dente no hay quien lo controle
judicialmente. El control del
Congreso es una farsa y por eso
el Jefe de Estado termina sien-
do absolutamente irresponsa-
ble frente a la Constitución y a
la ley. En mi criterio, el Congre-
so sólo debería preservar el jui-
cio de indignidad por mala con-
ducta, porque ése es un proceso
político. Pero no tendría que
asumir la investigación penal
como está previsto ahora.

C.O.- ¿Y siun Congreso inten-
tará hacerlo algún día?

D.M.- No hay Congreso que
investigue y juzgue a un Presi-
dente de forma independiente.
El día que quisiera hacerlo, con
toda seguridad el Jefe de Esta-
do de turno lo cerrará, como
ocurrió en 1948.

C.O.- ¿Cuál es su propuesta
entonces?

D.M.- Hay que hacer una re-
forma constitucional urgente,
para que la función judicial del
Congreso sele adscriba a un tri-
bunal especial cuyos miembros
sean escogidos por méritos. Al-
guna vez propuse que esa com-
petencia se la dieran a la Corte
Suprema, pero debido alos últi-
mos hechos, no es viable insis-
tir enesa idea.

C.O.- Entonces habría que re-
plantear su eliminación...

D.M.- Se puede adelantar una
reforma transitoria de carácter
legal para hacer ajustes que
tengan que ver con el recorte de
unos poderes absurdos de la
Comisión. Por ejemplo, el del
archivo de los procesos. Esa es
una facultad que le correspon-
de exclusivamente a la Plenaria
de la Cámara por mandato
constitucional.

C.O.- ¿Cree que hay algún
presidente que esté dispuesto a
apoyar una reforma legal o
constitucional para que se cree
un tribunal que lo pueda juzgar
con segjedad? ]

D.M.- Yo se lo pregunté a Al-
varo Uribe cuando me estaba
oponiendo, como senador, a la
reelección presidencial. Fui
personalmente a hablar con él y
le condicioné mi apoyo. Le dije:
“Presidente, apoyo su reelec-
ción si usted acepta derogar la
función judicial del Congreso”.
El dijo que estaba de acuerdo,
pero no hizo nada para presen-

... tar un proyecto en ese sentido.
