*
», o? ..
, .

 

a

Suentes

Recortes

Barranquilla Popayán Santa Marta

4 El Heraldo El Liberal El Informador

> a a La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
iemp

Portafolio Medellín Armenia Ibagué
la El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun As ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal lá Tarde pst
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal

| de Grensa á

PAGINA: Ai, — FECHA:

 

NN . /

/ / » ] :

| (LCLONULL
Manizales Revistas
La Patria Cromos

: Semana
Cúcuta Cambio
La Opinión Corsate
A es
AA AS Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras

El Meridiano ¿2 2 02005

 

Nuevos testigos en "caso Jamundí"

juicio oral dentro del denomi-
nado "caso Jamundí" fueron pre-
sentados dos testigos más por parte
de la Fiscalía, quien llamó a
declarar al capitán Carlos Alberto
Cañón Delgado, comandante del
grupo Numancia del Ejército.

En el interrogatorio, el capitán
Cañón declaró que el día anterior a
los hechos, 21 de mayo, había sido
abordado por dos hombres de civil,

E" el desarrollo del cuarto día de

quienes tras identificarse como
miembros del Batallón de Alta
Montaña, lo comunicaron con el
teniente coronel Bayron Carvajal,
quien le informó sobre su entrada a
la zona de Potrerito a la media
noche y le pidió que se moviera
más hacia Jamundí, porque traba-
jaban sobre un posible secuestro.
La Fiscalía argumenta que la
presencia de tropas dedos  batal-
lones del Ejército en el área de

Jamundí, para la fecha de la
muerte de 10 miembros de la Dijín
y un civil, hacía poco factible el
ingreso de subversivos a ese punto.
Luego de que la audiencia fuera
suspendida a la 11:30 a.m. se
reanudó en horas de la tarde con la
presencia del noveno testigo de la
Fiscalía, el sargento Dainer
William Bonilla Tovar, quien para
la fecha de los hechos era el encar-
gado de operaciones en el Ejército.

Av. 6 No. 14-27 - of. (07 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

iaa
r
