 

ta TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Mancuso admitela muertede
123 personas en La Gabarra

*El ex jefe paramilitar relató que el 21 de agosto de 1999

el Bloque Catatumbo realizó la ocupación de varias vere-
das de La Gabarra y mató a 80 personas.

BOGOTÁ

El ex comandante del Bloque Ca-

tatumbo de las Autodefensas,
Salvatore Mancuso, en su terce-
ro y último día de versión libre,
admitió su responsabilidad en la
muerte de 123 personas, durante
tres incursiones de sus comba-
tientes al corregimiento La Ga-
barra, Norte de Santander, entre
mayo y agosto de 1999.
El desmovilizado jefe paramilitar
reconoció que en la primera ac-
ción en La Gabarra, el 29 de mayo
del año 99, murieron 28 perso-
nas, y dos meses después, el 31
de julio las Autodefensas mata-
ron en esa misma región a otras
quince.
Salvatore Mancuso aseguró que
en esas acciones observó cuan-
do un guerrillero provisto de un
radio y una pistola era bajado de
una embarcación en el río Cata-
tumbo y luego asesinado por los
paramilitares.
Sostuvo que en esta segunda in-
cursión a La Gabarra hubo vari-
os combates con la guerrilla en
los cuales incautaron armas, di-
nero y droga, esta última trasla-
dada a Córdoba.
Mancuso relató que el 21 de agos-
to de 1999 el Bloque Catatumbo
realizó la ocupación de varias ve-
redas de La Gabarra y mató a 80
personas.
Dijo que que en estos actos, es-
tuvo acompañado por el desapa-
.recido Mayor retirado del ejército
César Hernández, alias 39, res-
ponsable de la muerte del ex con-
sejero de paz de Antioquia, Alex
Lopera.
Salvatore Mancuso también ad-
mitió la responsabilidad en el

 

SALVATORE MANCUSO

asesinato del concejal de Tibú,
Norte de Santander, Bernabé

Sánchez Medina, ocurrida el 21

de agosto de 2001 en esa zona.
En su versión libre ante el fiscal
de la Unidad de Justicia y Paz,
Mancuso Gómez reiteró que para
el accionar del Bloque Catatum-
bo de las Autodefensas en La

- Gabarra, hubo de por medio la

cancelación de dinero los orga-
nismos oficiales del estado, el úl-
timo de cuyos pagos oscilaba
entre 900 y 1000 millones de
pesos mensuales .

El ex jefe paramilitar manifestó
que le pedirá al comandante Pe-
dro Fronteras preso en la Cárcel
de Cúcuta, para que le informe
sobre 70 víctimas desaparecidas
por sus hombres en Norte de

- Santander y Antioquia, de cuya
suerte le consultaron los familia-

res. .

PUBLICACIÓN

 

 

LA LIBERTAD

11 0CY 2007

 

 

FECHA:

 

AA

e o
xo

'Cuco Vanoy' reconoce

235 asesinatos

BOGOTÁ 0

El ex jefe paramilitar Ramiro Vanoy Murillo, en su primer
día ante la Unidad Nacional de Justicia y Paz, donde amplia
de su versión libre, reconoció participación o autoría en
235 de los homicidios realizados por el Bloque Mineros
que comandó en el Bajo Cauca, norte y nordeste, antio-
queños.
Vanoy Murillo a quien se conoció con el alias de Cuco
Vanoy, explicó que 32 de esos casos no fueron avalados
por su organización, sino que fueron ejecutados por co-

_Imandantes que actuaron borrachos o en riñas.
