 

3
o
INECIMERISA
ón Ñ OCT 2009 ds Y 2 4 1

 

 

Seón —— BIQUILLA

 

 

a |
— cti ta a

EDITORIAL

Procesos de
Justicia y Paz

Es notorio el manto de duda existente
entre los colombianos respecto a los
resultados delas indagaciones inicia-
das hace largo tiempo, contra los com-
ponentes de las Autodefensas Unidas

- de Colombia en aplicación de la Ley de

 

- Cal
wuuw.infome:

Justicia y Paz. Pero en la medida en
que la Fiscalía General de la Nación lo-

re demostrar su efectividad en la hora

de probar los actos de los líderes y de-
más miembros de la AUC desmoviliza-

dos, posiblemente el proceso ganará la

confianza de la comunidad. !
Como sabemos, actualmente se están

desarrollando los procesos judiciales

contra quienes se acogieron a la referi-
da normatividad. No es conveniente
darle más largo a la aplicación de la

norma mencionada, sino imprimirle
más celeridad y entrar a definir la si-

tuación jurídica de estas personas, con
el propósito de encontrarle solución a
tan espinoso tema y de vital trascen-
dencia para el futuro del país.

Las audiencias que se han efectuado
con la presencia de algunos jefes de la

señalada agrupación no han avanzado

como se esperaba y se trata más de un
reconocimiento de los delitos de mane-

ra general, en el que estos aa |

haber llegado al conflicto víctima de las
circunstancias, pero han suministra-
do pocas explicaciones en torno a los
episódios propiciados, por ellos; por
ejemplo el desplazamiento de ciuda-
lanos y la ocupación de ciertos territo-
rios, mucho menos han hablado de las
posibilidades de una verdadera rep-
aración, al parecer siguen guardando
este detalle para más adelante.
Entre tanto, las víctimas y sus dolien-
tes siguen esperando que estos jefes
reconozcan y respondan por sus actua-
ciones, ya que todavía no han explica-
do la razón por la cual se excedieron en
los:sufrimientos que les infringieron y
cuáles razones argumentan para ar-
remeter con tanta violencia. También
seríaimportante que se conozcan dónde
están las pruebas de que las víctimas
eran colaboradores de la guerrilla o si
hubo autoridades asociadas a la conse-
cución de información y a tal señala-
miento. :
Mientras esto no sea logrado por la Fis-
calía y solo se continúen escuchando
declaraciones de apología de los deli-
tos, las víctimas no podrán tener tran-

quilidad y mucho menos esperar repa-
ración, dos de los aspectos vitales para |

tratar de encontrar la anhelada recon-
ciliación, además en la medida en que
el ente fiscalizador demuestre su elec-

tividad a la hora de probar los desafue-

ros cometidos por estos líderes y demás
miembros de la AUC desmovilizados,
es posible que el proceso genere con-
fianza en la ciudadanía.

Por lo tanto es deber de la Fiscalía Ge-

neral de la Nación aligerar los juicios,

pare estos no se pueden convertiren
objeto de dilataciones en el tiempo y se
menes en zozobra permanente al
país: De
rentorios que establece la Ley de Jus-
ticia y Paz y con el rigor investigativo
ue debe tener esta entidad, para po-
er adelantar las indagaciones y con
las innumerables pruebas recaudadas,
avanzar y dictar los fallos respectivos.

Según los analistas, es indudable que

 

03177
logotá, Colombia

PA

 

erán cumplirse los plazos pe-

 

tales decisiones estarán marcadas por '

- la carencia de toda la justicia que mu- |

chos quisieran, pero precisamente de
eso se trata, de un proceso de paz y el

Estado en agradecimiento por la deja-
ción de las armas, concederá muchos
beneficios a quienes decidieron some-
terse a él. $===3

   

            
   

la mesa sus cartas para mover los

cesos penales contra unos 3.006 ex
paramilitares que están siendo proce-
sados mediante el procedimiento de la
Ley de Justicia y Paz. |
Una de las V

       
  

las

or de Política Criminal que se reunió la

semana pasada en la capital de la Re-
ública.

ndiscutiblemente se trata de una sali-

ro-

A NS

o cual fue p anteado por el Min-
istro del Interior, en el Consejo Superi- '

ue ha venido explorándose por la

da

evidente congestión del sistema de
Justicia y Paz, que más de dos años
después de haber comenzado a funcio-

nar apenas se prepara un primer juicio.

Sin embargo, grupos de víctimas y
ONG de derechos humanos han re-
chazado la comentada posibilidad.
Ojalá esta no se convierta en una nue-
va puerta a la impunidad y un impe-

dimento a la reparación.

a A

A pu STA

 
