 

 

 

 

 

 

TODOS SOMOS VÍCTIMAS

 

Por Alfredo Rangel

 

 

OLOMBIA ES EL ÚNICO PAÍS DEL MUNDO
cuyo Estado va a indemnizar en forma universal
a las víctimas de un conflicto armado interno. En
este conflicto han sido los grupos guerrilleros y

 

 

FOTO: GUILLERMO TORRES

paramilitares los que han atacado a la población y a las
autoridades, y el Estado el que las ha defendido. Más aún,
con la ley que pronto iniciará su trámite se va a

indemnizar a las víctimas aun antes de que el conflicto se haya
terminado, o sea, mientras todavía los grupos guerrilleros con-
tinúan en armas, atacando al Estado y victimizando de manera
sistemática a la población civil.

No será un esfuerzo menor. Recientes cálculos guber-
namentales estiman en 44 millones de millones de pesos el
monto total de esas indemnizaciones. Esta cantidad equivale
a cerca de la mitad de los ingresos por regalías que recibirá el
Estado como producto de la bonanza petrolera y minera en
los próximos años. En teoría, según la jurisprudencia interna-
cional que nadie cumple porque en ningún país se ha reparado
universalmente a las víctimas, la primera obligación de reparar
a las víctimas corresponde a los victimarios, es decir, a quienes
ocasionaron el daño; en Colombia, de forma abrumadoramen-
te mayoritaria, los grupos guerrilleros y paramilitares, y mar-
ginalmente funcionarios oficiales.
Según esa legislación, el Estado
debe realizar esa reparación de
manera subsidiaria, solamente
cuando el victimario no cumpla
con esa obligación.

Pero en nuestro país se han
invertido los términos: el Estado
será el primer responsable y car-
gará con la mayor parte de esas
indemnizaciones por actos que
nunca cometió. Los grupos guerrilleros y paramilitares lo ha-
rán de manera subsidiaria, marginal y simbólica, a pesar de
las enormes fortunas que amasaron y siguen acumulando al-
gunos con sus máquinas de guerra, producto del narcotráfico
y de la expoliación masiva contra la población civil. Y contra
el mismo Estado, pues, como se sabe pero se olvida, han sido
muchas las formas como esos grupos ilegales durante décadas
saquearon las finanzas públicas apropiándose de las regalías,
de los presupuestos municipales, de los recursos de la salud,
de las obras públicas, etcétera, por medio de testaferros que en
muchos casos eran dirigentes políticos locales de los partidos
tradicionales. Las Farc y el ELN, primero en Arauca y después
en muchas otras regiones, diseñaron y ejecutaron un modelo
de expoliación masiva de las finanzas públicas que después fue
imitado por los grupos paramilitares allí, donde se asentaban.

Ahora el Estado tendrá que sacrificar de nuevo los

EN COLOMBIA LOS VICTIMARIOS HAN
ELUDIDO LA REPARACIÓN A SUS
VÍCTIMAS DE MUCHAS FORMAS Y LA HAN
DESCARGADO EN LOS HOMBROS DEL
ESTADO, O SEA DE TODOS NOSOTROS

recursos públicos que de otra manera deberían destinarse para
mejorar la salud, la educación, la seguridad y el progreso de
todos. Esto nos convierte a todos en víctimas de la violencia
paramilitar y guerrillera, además de haber padecido durante
décadas todas las nefastas consecuencias de la inseguridad a
que nos sometió su amenaza violenta. De hecho, nos corres-
ponderá a todos pagar como si fuésemos victimarios, respon-
sables tal vez por omisión, por no haber impedido el daño que
esas estructuras organizadas de poder les ocasionaron a terce-
ros. Todos somos víctimas, pero pagaremos como victimarios.

En efecto, la Ley de Justicia y Paz cometió el error de
dejar para el final de los procesos judiciales la entrega material
de bienes de los victimarios para reparar a sus víctimas. Esto
les ha otorgado un tiempo precioso para ocultar sus bienes en
redes de testaferros casi imposibles de desenmarañar. Adicio-
nalmente, es incierto y más bien
poco probable que para no re-
petir errores pasados y presen-
tes, y como tiquete de entrada
a un proceso de paz, a los gru-
pos guerrilleros que aún están
en armas les hagamos pagar
indemnizaciones a sus víctimas
con sus botines de guerra; todo
parece indicar, sin embargo, que
para entonces el Estado ya ha-
brá indemnizado por vía administrativa también a las víctimas
de la guerrilla. Y así, como ocurrió en el pasado con los grupos
guerrilleros desmovilizados, no solo no los obligaremos a in-
demnizar a sus víctimas, sino que los colmaremos de gabelas
que disfrutarán por largos años a costa del erario, o sea de los
bolsillos de todos, incluidos los de sus víctimas. El mundo al
revés: las víctimas indemnizando a los victimarios.

En Colombia los victimarios han eludido la reparación
a sus víctimas de muchas formas y la han descargado en los
hombros del Estado, o sea de todos nosotros. Según Caroline
Eliacheft, “el principal resorte moral de muchas decisiones po-
líticas no es la preocupación por la justicia o la afirmación de
la soberanía nacional, sino el reconocimiento del sufrimiento
del otro”. Aquí los victimarios parecen estar aprovechándose
de esta circunstancia para eludir su responsabilidad. Al final,
pagamos todos.

 

 

 

 

 

54 SEPTIEMBRE 6, 2010 Semana

 
