FOTO: GUILLERMO TORRES - SEMANA

38 NOVIEMBRE 8,

EMANA: ¿Qué tan definitiva es su des-
titución?
) Piedad Córdoba: No creo que sea de-
3 finitiva porque cabe el recurso de
tutela que vamos a interponer ante la Corte
Constitucional. argumentando un problema
de competencias. Además, voy a interponer
un recurso ante el C onsejo de Estado para
pedir la suspensión provisional del fallo y la
nulidad del acto.
SEMANA: ¿Con qué argumentos controvierte la
decisión del procurador Alejandro Ordóñez?
PC.:Elnotienela competencia para destituirme.
No me estoy refiriendo a las pruebas que tiene.
que son mexistentes, sino a] hecho de que sin
tener una condena penal de la Corte Suprema
en mi contra, él no podía tomar esa decisión.
SEMANA: El Procurador argumenta que usted
se extralimitó en sus funciones y muestra su-
puestos contactos suyos con las Farc, los cuales
se evidenciaron en los correos encontrados en el
computador de Raúl Reyes...
P.C.: Él desconoce la inexistencia de pruebas
y la ilegalidad del acto con el cual se muestra
un Supuesto contenido de los computadores.
Parte de la base que yo soy terrorista.
SEMANA: ¿Hubo extralimitación de funciones de
su parte al buscar acercamientos con las Farc?

  
  
 

 

 

2010 Semana

Mentarios atacandome. me pregunto por que
ta en los y que las Farc y el ELN hablen d

la gente que presuntamente comen

40 NOVIEMBRE 8,2010 Semana

- QA MMY 2N1N

eq

F-C.: Nosé de cuál extrali mitación de funciones
habla él.Todos los con gresistas deben cumplir
con el artículo 22 de la C onstitución, que dice
que buscar la paz es un deber y un derecho.
El mismo presidente Uribe me autorizó para
buscar la interlocución con las Farcen el tema
de las liberaciones. Ahí están los papeles que
lo demuestran.

SEMANA: ¿Cree que hay una persecución política

F.C.: Sí. El fallo es muy grave y lo vamos a
demandar ante la C orte Interamericana de
Derechos Humanos, argumentando que hubo
una persecución política y que Ordóñez asumió
que existe el delito de Opinión. Dice que yo
comparto todas las posturas de las Farc, y eso
no es cierto. Son elucubraciones que reflejan
una persecución a mi manera de pensar.
SEMANA: ¿Desde cuándo siente que empezó la
persecución?

P.C.: Prácticamente desde que Uribe fue go-
bernador de Antioquia. En ese entonces yo
lo denuncié y demandé por paramilitarismo
a las Convivir, ante la Corte Constitucional.
Cuando él llegó a la Presidencia. comenzaron
hostigamientos y seguimientos en mi contra
que se agudizaron después de las primeras
liberaciones. En consecuencia con lo que

enu Cga UL secutsu dauus y Cl 1111 UcI SULUCALILU,
e derecho

__— _—— AAA q AA o

 

piensa la “derecha mundial”, para Uribe y
para el Procurador somos terroristas los que
estamos a favor de la Justicia y de buscar un
sistema político y social diferente.

SEMANA: El argumento de la persecución política
tiene poca credibilidad porque lo esgrimen todas
las personas que están en medio de un proceso
Judicial...

FC.: En Colombia es muy difícil defender
el pensamiento crítico. Este es aún un país
premoderno. La modernidad debe ser en-
tendida como la defensa de la vida y de los
derechos humanos, perosteso no puede darse
en Colombia sin estigmas y persecuciones a
Personas como yo, y sin asociar la defensa de
los derechos humanos al terrorismo, lo que
queda demostrado es que Colombia es un
país premoderno.

SEMANA: El Procurador también afirma que
usted les aconsejó a las Farc no liberar a Íngrid
Betancourt...

P.C.: No hay nada más injusto que esa afir-
mación. En compañía de la mamá de Íngrid
asistía la posesión de Cristina Kirchner. En ese
viaje, según Ordóñez, yo me comuniqué con
las Farc para que la retuvieran un poco más.
Pero es totalmente falso. Primero, porque no
lo habría hecho. Segundo, porque en medio
 Mm

38

 
 

p<

A .-=G-MQN: 20M... ==
e > . r *
AAN A :

PERIODICO:

SS yr?
SS ISTA

A
LC 4d, 40

 

FOTOS: GUILLERMO TORRES - SEMANA

40 NOVIEMBRE 8, 2010 Semana

A Córdoba insiste en que facilitó ES
AS SALE
del presidente Uribe.

de un protocolo tan apretado, habría sido
absurdo que yo me hubiera reunido con un
comandante guerrillero para plantearle algo tan
absurdo. Al contrario, en el proceso de libera-
ción de Íngrid hice algo que nadie ha hecho: ir
al Departamento de Estado de Estados Unidos
y pedir que me dejaran ver a Simón Trinidad
para crear condiciones para que las Farc la
liberaran. El Departamento de Estado autorizó
alos abogados para venir al campamento de
las Farc y reunirse con Iván Márquez y con
otros comandantes para ajustar la entrega de
los tres norteamericanos y de Íngrid, a través
de un convenio supremamente importante.
SEMANA: ¿Su contacto con las Farc llegaba a tal
nivel de discutir detalles sobre a quién liberaban
primero y a quién después?

P.C.: No. En absoluto. SI estuviera tan enterada
de la situación interna de los secuestrados, nO
habría sucedido el enredo que hubo con la
desaparición temporal de Emanuel, el hijo
de Clara Rojas. Incluso, ingenuamente, en
ese momento le dije a Néstor Kirchner que
al niño lo tenían las Farc. Y quedé como un
zapato, porque no era así.

SEMANA: Desde el punto de vista político, ¿no
cometió algunos excesos, comio estar muy cerca
de Chávez en un momento de confrontación entre
Colombia y Venezuela?

PC:No.nocreoqueeso haya sido así. Acompañé
aun Presidente (Chávez) que estaba autorizado
por el gobierno colombiano para interceder
en las liberaciones.

SEMANA: A mucha gente le molesta la dureza de
las declaraciones que usted ha hecho en foros
internacionales sobre Colombia...

PC.: No sé si es gente espontánea que se mo-
lesta,o un equipo de descrédito que hay en mi
contra. Siempre que yo saco una declaración O
un periódico publica algo sobre mí, no pasan
tres minutos cuando ya hay una lluvia de co-
mentarios atacándome. Me pregunto por qué
la gente que presuntamente comenta en los

 

E AC ESE
porlas interceptaciones ilegales del DAS, delas cuales
AER

foros virtuales no cuestiona en Colombia las
violaciones alos derechos humanos, la existencia
de fosas comunes y la ineficiencia a la justicia,
pero sí se concentra en atacar personas que
promueven el cambio.

SEMANA: ¿Va aseguir con eltrabajo de Colombianas
y Colombianos por la Paz?

PC.: Sí. Hemos avanzado mucho construyendo
plataformas en temas económicos, de derechos
y víctimas que vamosa presentar al presidente
Juan Manuel Santos. También vamos a enviar
en dos semanas, aproximadamente, una carta a
las Fare con planteamientos sobre los mismos
temas. Para diciembre, estamos organizando un
evento con personas que han sido protagonistas
en el mundo de transiciones democráticas y
procesos de paz. Estoy convencida de que
vamos a lograr la entrega de los soldados y
policías que aún están secuestrados y de que
nosotros vamos a lograr que haya un proceso
de paz en Colombia.

SEMANA: ¿Qué tanto se afecta ese trabajo al
estar sin curul?

 

% 2 AR 3 a
e E ; E
Y ras Es —JaALX. bad sad y E pa

PC.: Mi condición de defensora de derechos
humanos no depende de queseaono senadora.
Tengo una trayectoria de más de 30 años, en
la que he defendido convicciones y principios
que en Colombia implican muchos riesgos.
SEMANA: ¿Cree que en el gobierno Santos hay
receptividad entemas de intercambio humanitario
o de negociaciones de paz?

P.C.: El presidente Santos ha planteado unas
condiciones más flexibles, en las que pueden
abrirse puertas a negociaciones. Ha sido muy
receptivo con Colombianas y Colombianos por
la Paz. Compartimos con él la exigencia de la
ntrega de secuestrados y el fin del secuestro,
que las Farc y el ELN hablen de derecho

  

e
y

“TODO ESTÁ DADO PARA QUEL.

pe
a a

A SL probable que en
AS labúsqueda de
TEL FA

internacional humanitario. Estoy en una orilla
ideológica diferente a la del presidente Santos,
pero creo quecon él puede haber un escenario
para lograr un proceso de paz. También hay un
tono de apertura a los derechos humanos y a
algo que Colombianas y Colombianos por la
Paz defendemos a capa y espada: la inclusión
de quienes tenemos un espíritu crítico.
SEMANA: Usted ha dicho que esa nueva actitud
frente a la paz está mediada por una nueva actitud
de Colombia frente a la región...

PC.:El gobierno anterior lejugó a que América
Latina no pudiera enfrentar de manera com-
partida temas como la lucha contra la pobreza
y la necesidad de un comercio justo. Santos
cambió el ambiente.

SEMANA: ¿Le augura éxitos a la relación entre
Santos y Chávez?

PC.: Sí. Creo que va a haber una armonía du-
radera que se debe, también, a que el nuevo
gobierno rompió con el perfil del anterior. Hoy
puedo decir que la oligarquía está en el poder,
pero eso no es delito. Lo que sí era delito es

y
E i —

 

   

que estuviera la mafia incrustada en el Estado
colombiano y que esas actitudes mafiosas no
permitían conciliar con actores externos ni
dialogar con actores internos. Les veo voluntad
a Santos y a Chávez.

SEMANA: ¿Quién queda en el Congreso apoyando
sus causas?

PC.: En el tema de paz desafortunadamente
no queda la gente del Partido Liberal que uno
quisiera. Enel Polo hay personas valiosas, Como
los senadores Jorge Enrique Robledo, los re-
presentantes Iván Cepeda y Gloria Ramírez.
En el tema de tierras, aunque es un trabajo más
formal, reconozco el trabajo de Juan Fernando
Cristo y del representante Guillermo Rivera.

  
   
