Cy
a

 

LA SEDICIÓN Y LOS PARAMILITARES

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

 

 

PUBLICACIÓN
FECHA:

 

 

¿A cambio de qué les prometió impunidad, Presidente”

Al fin el Presidente reconoció lo que era evi-
dente, que les prometió alos paramilitares tra-
tamiento de políticos y la impunidad que ese
tratamiento conlleva. Y sigue en una cruzada
personal por cumplirles; así tenga que enfren-
tarse a las Cortes, a sectores nacionales e inter-
nacionales, desconocer a las víctimas, cam-
biar la jurisprudencia y obstruir la justicia.

No es cierto que el único camino para asegu-
rar beneficios legales y la reinserción a para-
militares que dejen las armas sea declararlos
delincuentes políticos. Hay otras alternativas
menos impunes, más consideradas con los de-
rechos de las víctimas y con el derecho de to-
dos los colombianos a que no se legalice un ré-
gimen mafioso. Pero el Presidente no conside-
ra esas opciones porque tiene que cumplir con
la impunidad que ofreció, no con la reinser-
ción que es posible.

Con el tratamiento de delincuentes políti-
cos, los paramilitares aseguran que no serán
extraditados ni juzgados por narcotráfico en
Colombia, con lo cual podrán seguir narcotra-
ficando a sus anchas y amasando fortunas y

poder de corrupción, que es el ar-
ma que mejor funciona. Podrán,
como hasta ahora, seguir hacien-
do política, con la ventaja de que
ya no necesitarán testaferros sino

   

CLAUDIA LÓPEZ

tienen mejores garantías de que
ese fenómeno se desmonte y no se

tratamiento de delincuentes polí-
ticos, esa estructura no se desmon-
ta, se legaliza.

 

 

que, si quieren, pueden ser candi-
datos y funcionarios directamen-
te. Y, de paso, legalizarán toda la estructura po-
lítica que eligieron en el Congreso, concejos,
asambleas, gobernaciones, alcaldías y la Presi-
dencia. En todas las elecciones de los últimos
10 años, los paramilitares tuvieron candidatos
ganadores gracias al poder del dinero, las ar-
mas y la asociación con, o el desplazamiento
de, quienes ostentaban el poder político y eco-
nómico.

Desmontar el paramilitarismo y evitar que
se repita supone desmontar esa estructura de
poderes y asegurar que ningún representante
del Estado volverá a patrocinar o a beneficiar-
se de' grupos criminales con el amparo de que
ayudan a atacar a la guerrilla. Si se dan benefi-
cios legales y reinserción bajo la figura del con-
cierto para delinquir, el Estado y la sociedad

La diferencia con la guerrilla
no está en la crueldad de sus crímenes o en la
nobleza de sus motivaciones, sino en el origen
de su actuar criminal, la penetración del po-
der público y las alternativas para su reinser-
ción. Los guerrilleros son unos bandidos al
margen del Estado y contra él. Los paramilita-
res son hijos del poder, armados y entrenados,
en la mayoría de los casos, por miembros de la
fuerza pública, protegidos por los políticos
que representaban el Estado y financiados ile-
galmente por poderes económicos que fungen
como legales. Para sustituir la violencia y res-
tablecer la democracia, a los guerrilleros hay
que traerlos al ejercicio del poder político sin
las armas. A los paramilitares hay que sacar-
los del poder político que se tomaron ilegal-
mente con anuencia de representantes del Es-

repita. Si se da impunidad bajo el

tado y que siguen ejerciendo como si fuera le-
gal. La diferencia es que los paramilitares sí se
tomaron el poder, mientras que la guerrilla
apenas controla, cada vez más marginalmen-
te, algunos territorios.

Para cumplir lo pactado, el Presidente y mu-
chos otros defienden que tan político es atacar
el Estado como defenderlo. De que la guerrilla
ataca a los ciudadanos y al Estado no hay du-
da. Pero aceptar que la carrera criminal de los
paramilitares es la defensa del Estado sí es re-
torcer hasta el fondo la mínima lógica. ¿Desde
cuándo defender el Estado es masacrar y des-
cuartizar colombianos, asesinar contrincan-
tes políticos y sindicalistas, jueces e investiga-
dores, desplazar a miles de familias, robarse la
plata del erario público y la tierra de los cam-
pesinos, crear una estructura narcotraficante
y mafiosa e imponer sus candidatos a la fuerza
para tomarse el poder político? ¿Desde cuándo
semejante carrera criminal es defender el Es-
tado? ¿Acaso desde que se negoció, a cambio
de las armas y el silencio, la impunidad que
hoy tan vehementemente se defiende”
