 

Suentes de Información

Recortes de Prey (SAL Nacional

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día y Jel-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días A Diner's
Hoy Perelra AA Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira ¡deat Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz q L GOLÓMBI A NO" El Universal El Meridiano Otras
ML 2 0 DIC 2007
M/LLIN
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

EUVOLOMBIANO

 

 

 

AAA

9: Telón de
los sueños y está
instalado en el

PS

 

$ LO DISPUSO la
£orporación Boston

Vive, que organizó
una Navidad especial.

0 |OS NINOS
escribieron sus
deseos: que haya
paz y sin plagiados.

E Gustavo Ospina Zapata
gustavoo(welcolombiano.com.co
Medellír

2% Cuál es la distancia que
separa a Ingrid Betancourt

de la libertad? La misma

que hay entre la compasión y
el corazón de Manuel Maru-
landa Vélez. Sin importar lo
larga que esta sea, los niños
del barrio Boston quieren lle-
gar hasta el alma del jefe gue-
rrillero para que deje libre no
sólo a la líder política sino a
todos los secuestrados de Co-
lombia.

Cada tarde, desde que se
iniciaron las novenas de Navi-
dad en el parque de este ba-
rrio del oriente de Medellín,
los niños y el resto de ciuda-
danos del sector están dedi-
bando los cantos y villancicos
a la libertad de los secuestra-
dos del país.

' “Este año adoptamos ese
lema porque hay que enseñar-
les a los niños desde ahora los
valores de la solidaridad y de
la libertad”, explicó Zulma
Espinosa, guía de la Corpora-
ción Gívica Boston Vive, que
este año organizó una Navi-
dad especial para la comuni-
dad de este barrio.

La Propuesta gira en torno al
“Telón de los sueños”, un in-
“menso cartel
£n el que
tanto los ni-
Ros como los
jóvenes y
adultos escri-
bieron y pin-
taron sus
sueños para
dejarlos plas-
mados en la
tela y a la vista de todos durante
los días de las novenas.

La sorpresa ha sido muy gra-
ta para los miembros de Bos-
ton Vive, pues el telón ha sido
llenado en todos sus espacios
y los niños han dejado plasma-
do su anhelo de tener una pa-
tria en paz y sin violencia.

“Mi sueño es ser bueno, que
no haya guerra”, dice un niño

 

 

 

 

La novena en el barrio Boston se
realiza a las

7:00

de la noche. También se realiza
una feria artesanal.

 

 

En Bost
libertad

2 basco 2s Lua
ayer Ares

 

AO

$ a , e
2 > A
"4 Ya Sl 5 $ e si
nr ti z fp sep
cs
. : a NP .
BARS)
z 3 ENTRA

E
: > nn
cartas + o

n, un telón sueña la
ara secuestrados

 

ORAL To

Juan Antonio Sánchez

Cientos de personas se acercaron hasta el parque del barrio Boston para escribir su deseo para los secuestrados. La iniciativa partió de la corporación
Boston Vive, que organizó una celebración de Navidad especial, como homenaje a los privados de la libertad.

de la noche. Muchos
También hay una feria artesa-
nal y se realizan shows infanti-
les y se llevan artistas.
“La idea es integrar al barrio
y, en general, a la comuna 10”,
anota Zulma Espinosa.

que se firma como Cochi.

“Mi sueño es construir un
mundo diferente, con personas
que no sean indiferentes. Libe-
ren a los secuestrados ya”, pide
Janeth “Taborda. “Deseo que los
niños del mundo sean felices y
no tiren pólvora”, ruega otro
mensaje que no lleva firma.

Y así es el tono
de los cientos de
mensajes que lo-
graron acomodar-
se. en el telón;
mirado, leído y
admirado por to-
dos los que cru-
zan por el parque
de Boston.

Incluso,  mu-
chas personas que pasan en sus
carros descienden de estos y se
acercan a leer.

Otros mensajes

Además del telón, en el parque
también hay montado un llama-
tivo pesebre, con figuras de
gran tamaño alrededor del cual
todos los días se hace la novena

de aguinaldos desde las siete personas de Medellín dejaron sobre el lienzo ubicado

se quedaron sin

plasmar sus sueños, pero los
tienen en la mente, como Ju-
liana García,
dice que quiere ser “una per-
sona menos malgeniada” para
el año que viene.

de 15 años, quien

 

Juan Antonio Sánchez
Además de escribir, la gente también puede leer los mensajes que distintas

en el barrio Boston.

Sergio Betancur le agradece a
Nacional por cumplirle el sue-
ño de alcanzar la estrella 10.

“Todos tienen sueños. Anhe-
los también. Y por eso dos jó-
venes de Boston se trenzaron
en una simpática discusión so-
bre el tema.

“Sueño es lo de uno, algo
muy grande, pero anhelo es
algo simple, como ser novia
del chico que le gusta a uno”,
decía la una.

“Sí, porque de pronto uno se
desenamora y ya deja de ser
sueño”, apuntaba la otra.

En todo caso, ambas coincl-
dieron en lo positivo del telón,
en lo importante que es que el
barrio tenga un espacio tan
importante para expresarse.

El cartel, idea de la señora
María Elena Ospina, presidenta
de la corporación Boston Vive,
se tiene proyectado donarlo a la
Alcaldía el año que viene.

Será un legado grande, que
valdrá mucho más que cual-
quier obra de infraestructura.

Es el mural para soñar un
país con libertad.

ÁREA METRO

   

“Me parece algo fenome-
nal, muy positivo para el barrio,
se ven mensajes bonitos e intere-
santes. Pondría que mi sueño es
reunir a toda mi familia, que es
grande y está muy dispersa en
España, Holanda, Estados Unidos
y otras ciudades de Colombia”.

 

residente en el barrio Boston.

 

“Boston Vive es una corporación
integrada por gente de la Comuna
10, aunque los encargados de eje-
cutar los proyectos y actividades
somos unas quince personas. Se
ha formado una cadena de solida-
ridad para evitar robos, indigencia
o que no roben niños como ha
ocurrido otras veces”.

   

Zulma Espinosa,
de la corporación Boston Vive.

  
 

nto ula 4 bo
E? pa
] Ex
z AE
SAS



The Dream's

Curtain

At the neighborhood
Boston in Medellín,
this December, all the
children are praying
for the release of the people
held by Farc. They have a cur-
tain, called the “Telón de los
Sueños” (Dreams Curtain) in
which they wrote and draw
their desires. “My dream is to
be good, that war does not
exist”, says a boy that signed
as Cochi. “My dream is to build
a different world, without peop-
le with an indifferent attitude.
Release the kidnapped people
now”, says Janeth Taborda.

Every afternoon, since the
16th of December, the children
and the rest of citizens from
the area dedicate the carols to

 

 

this goal.

 

 
