 

Santa Marta

wentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

a: A Manizales Revista
: eraldo ibera nformador La Patria C
Bogotá AA romos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ea Seman A
Rotaloña: Medellín Armenia Ibagué La Opinión pc
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun y Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos DelMundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MU TIEMDO - BTA,
| = 5 NOV 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

LUNES 5 DE xoviemBre br 2007 EL TIEMPO

 

 

 

 

 

 

  

¿$ : Sn

OPINIÓN 1

 

¿HACIA DÓNDE VAMOS?

Lo Fujimori de Uribe

Por primera vez en la historia reciente un
Presidente se niega a reconocer el triunfo elec-
toral de sus oponentes. Y al otro día, en un he-
cho sin precedentes, un número importante
de candidatos perdedores salieron a hacer lo
mismo: en 44 municipios se registraron asona-
das electorales y se quemaron urnas de la Re-
gistraduría, como en los tiempos de la Violen-
cia.

Como si esto no fuera ya alarmante, hay
otro hecho, inadvertido también, que sorpren-
de: sucede que las protestas fueron provoca-
das en su gran mayoría por disputas entre
miembros de la coalición uribista, con lo cual
se demuestra lo cerca que el uribismo está de
la hecatombe.

Y mientras todo esto sucede, H.H., un tene-
broso paramilitar, confiesa que solía montar a
sus víctimas en un carro de la muerte por todo
el Urabá antioqueño y que, por esa vía, asesi-
nó a 1.500 colombianos. ¡Y sus declaraciones
no estremecen a nadie! Y no estremecen a na-
die porque buena parte del país sigue enfrasca-

do en dilucidar qué fue lo que qui-
so decir el Presidente cuando ha-
bló de reelección o hecatombe. Co-
mo vamos, no vamos bien. ¿Hacia
dónde vamos realmente?

Difícil saberlo a ciencia cierta.

ed , aplica

 

   

MARÍA JIMENA DUZÁN

ta agua sucia fuera del poder, y
otra, desde el solio presidencial.
Sin embargo, como ocurre con to-
do lo que comienza mal y termina
mal, Fujimori se cayó al empezar
su tercer mandato.

¡Pita radio

 

 

Lo que sí es evidente es que el ca-

mino que estamos transitando es muy pareci-
do al que recorrió el Perú bajo Fujimori en sus
largos años de mandato. Fujimori alcanzó su
primera reelección gracias a la popularidad
derivada de sus triunfos contra Sendero Lumli-
noso, conseguidos de la mano de una recupera-
ción económica. Su emblema fue la foto de Abi1-
mael Guzmán enjaulado y vestido con camise-
ta de presidiario.

Sin embargo, su segunda reelección fue for-
zada y aparatosa, porque estuvo concebida co-
mo una fórmula para neutralizar desde el po-
der la tracalada de investigaciones que ya se le
venían encima por cuenta de las andanzas de
su mano derecha, el temible y corrupto Vladi-
miro Montesinos. Una cosa era recibir toda es-

Evidentemente, Uribe no tiene
a ningún Montesinos en la nómina, a Dios Gra-
cias. Pero, en cambio, sí tiene a cerca de 40 con-
gresistas uribistas investigados por sus víncu-
los con los “paras”, entre los que descuella na-
die más ni nadie menos que su primo, el hasta
hace poco senador Mario Uribe. Y fue precisa-
mente a los pocos días de que la Corte Supre-
ma anunciara el llamado a indagatoria del ex
senador -—en el preciso momento en que el Pre-
sidente acusaba a la Corte y al magistrado
auxiliar Iván Velásquez, cerebro de la investi-
gación sobre la “parapolítica' de inventarse un
proceso en su contra, que solo existió en las
mentes de Palacio- que el partido de la U deci-
dió proponer la reelección de Uribe, vía refe-
rendo. Cómo caería de mal la cosa, que a mu-
chos de los uribistas que abrazaron con júbilo

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

la idea de un tercer mandato de Uribe les pare-
ció inoportuna.

Desde entonces, el Presidente se ha dedica-
do a impulsar la idea y a promoverla y nos tie-
ne a todos pendientes de él y sus designios. Ba-
jo Uribe, la política en Colombia se ha vuelto
relativamente previsible, porque se ha reduci-
do a eso: a mirar al Presidente. A mirarlo có-
mo come, cómo agita sus manos en los conse-
jos comunales, cómo se enfurece, cómo se le
brotan sus sienes y cómo alza a los niños a su
paso, como si fuera sor Teresa de Calcuta.

Mientras tanto, en la trastienda, la noticia
de que el nombre del magistrado auxiliar Iván
Velásquez fue sacado por el Consejo Superior
de la Judicatura de la terna para ocupar una
vacante en la Corte Suprema pasó inadverti-
da, como pasan tántas cosas en este país.

Dirán que se trata de otro triunfo de Uribe
en su pelea con la Corte Suprema. Otros dirán
que para eso es el poder. Y no les falta razón:
... en esos casos, como diría Fujimori, es me-
jor ser presidente que ex presidente.

 
