 

   

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, PUBLICACIÓN |.

 

 

 

FECHA:

 

Il

o : 3 AGC 200/
$” d La, 5 (B 2

o
NA

Eln descarta cese de fuego
en actual ronda de diálogo

LA HABANA, AFP
La verificación
del alto al fuego tensa el
diálogo entre el gobierno
de Colombia y el Eln a
tal punto que esa guerri-
lla descartó que el acuer-
do base de cese al fuego
se firme esta semana
en La Habana, pese a la
presión de la sociedad
civil que exige gestos de
paz.
“No es posible.
Esta semana no. Sí va
a haber Acuerdo Base,
pero esto es un proce-
so que está enfrentando

o h

 

hombres en una o
varias Zonas en el
país o en el exterior
para verificar el cese;
pero el grupo rebelde
se niega por conside-
rar que sería un “sui-
cidio” y propone una
verificación basada
en la confianza y en
la que observadores
nacionales e interna-
cionales intervengan
en Caso de una viola-
ción de la tregua.

“Lo descar-
JE tamos totalmente.
LATARDE/ Ni en los momentos

   

SS
Y

 

 

unas diferencias muy BELTRAN Y el comisionado de paz, Luis Caldos más duros de con-
grandes”, declaró a la Restrepo, escucharon a delegados de orga-  flicto se autoriza en el

prensa el comandante nismos sociales, que llegaron a Cuba con la  Eln el exilio a nadie.

Pablo Beltrán, principal esperanza de que esta semana se firmara el Esto es un conflic-

negociador del Eln.

Beltrán y
el comisionado de paz de Colombia, Luis
Carlos Restrepo, escucharon a delegados
de organismos sociales y partidos políticos,
gobiernos regionales, alcaldías y empresa-
rios, que llegaron a Cuba con la esperanza de
que esta semana se firmara el alto al fuego.

El Acuerdo Base estipula un cese de
fuego y hostilidades, experimental por seis
meses, en el marco del cual el Eln liberará a
secuestrados en su poder.

Pero el jefe guerrillero precisó que
en esta ronda, que concluirá el sábado, el
grupo insurgente espera avanzar en una idea
“común” de verificación, que no sea ni la de
los rebeldes ni la del Gobierno.

Bogotá exige al Eln concentrar a sus

alto al fuego.

| to, hay que perma-

necer adentro, en
Colombia, para seguir buscándole una solu-
ción. Para nosotros es inconcebible salir”,
subrayó Beltrán.

El Gobierno también pide la libe-
ración inmediata de todos los rehenes que
estima en más de 400 y la suspensión defi-
nitiva de la práctica del secuestro; pero el
Eln habla de “decenas” y no centenares, y
sostiene que las retenciones se eliminarán
“gradualmente”.

“El gobierno pide una y cien cosas.
Estamos dispuestos a que cuando se inicie
el cese, que es el Acuerdo Base, ese día hacer
las liberaciones. Se trata de frenar un carro
que trae una inercia y no es realista hacer
frenazos en seco”, apuntó Beltrán.

 
