 

4-A

 

   
   

   

¿Í RUBÉN DARÍO
MiS ZÚÑIGAG.

caucaQelliberal.com.co

na explosión

sin ml1-

sericordia

rompió la calma de la

finca y un grito se escuchó

en la inmensidad del cam-

po. Solo fue unos segundos

después cuando un desgar-

rador alarido de dolor y un

desesperado llanto prove-

r te de entre la maleza,

anunció la intempestiva tra-
gedia.

La mina le había destro-
zado una de sus piernas y
las esquirlas habían pen-
etrado varias partes de su
cuerpo causando un incon-
tenible sangrado. Allí tira-
da en medio de un potrero,
Aurora Ibarra, una sencilla
campesina del Municipio de
El Tambo, pensó que serían
los últimos momentos de su
vida.

Como pudo se arrastró
unos metros para alcanzar a

su esposo quien desespera- *

do y mirándola estupefacto,
trató de socorrerla llevándo-
la al Hospital del pueblo. De
allí la remitieron a Popayán
donde por la gravedad de las
heridas, los médicos no tu-
vieron otra opción más que
amputarle la pierna. Y con
esa mutilación también le
fueron cercenados los sueños
a esta humilde familia cau-
cana, pues el miedo de re-
gresar a su finca se apoderó
de ellos y decidieron huir de
larguerra entre el Ejército y
Lsguerrilla. Fue una dura
decisión, lloraron por dejar
su terruño, casi perdieron
la razón pero el anhelo de
seguir luchando los mantu-
vo unidos.

Este es el caso de cientos
de familias caucanas, vícti-
mas de las minas antiper-
sonales '“sembradas' por los
grupos guerrilleros en algu-
nas zonas del Departamen-
to, lo que ha causado terror
y dolor en los campesinos.

Dice Aurora, ahora que
recuerda ese fatídico día que
“hasta las vacas de la finca y
los caballos murieron por las
minas, por eso abandonamos
la finca, no quisimos que-
darnos porque la subversión
llega mucho por esa zona.

   

TENGA EN CUENTA
Reconocer áreas y lugares
onde se han presentado

combates, escaramuzas o tránsi-
to de tropas.
. No coger objetos extraños
pues a veces dejan radios lin-
ternas, balones, grabadoras viejas
y en esos objetos quedan instala-
dos explosivos.

. No adentrarse en lugares
desconocidos o boscosos
donde se ha producido una explo-
sión de mina, por lo general hay

dos o más en esa zona.

 

  

Ahora vivi-
mos en Popayán”.

Panorama desalentador

Al hacer un balance de
esta clase de testimonios
y teniendo en cuenta la re-
alidad del Cauca, Elmer
Guevara, Coordinador de la
Campaña Colombiana con-
tra Minas Antipersonales
sostiene que el panorama
no es muy alentador para la
región, pues muchas minas
son manipuladas por el
desconocimiento de la gente
y otras son imperceptibles a
los ojos del humano.

“El Cauca es el sexto
Departamento en el país
en relación a accidentes y
a números de víctimas por
minas antipersonas. Por
ejemplo municipios como
Toribío, El Tambo, Balboa,
Bolívar, Argelia, y últimam-
ente Caloto, son localidades
en las que ocurren hechos
regulares”.

Y es que la situación no
ha distinguido entre niños
y mujeres pues “el 35 por
ciento de las víctimas son
niños y niñas en edades de 5
y 12 años principalmente de
los municipios de El Tambo
y Toribio”. |

A eso se le suma un alto
índice de mujeres, que de
acuerdo con la información
suministrada por la Cam-
paña Colombiana contra las
Minas Antipersonales, tam-
bién asciende a un 35 por
ciento entre los 28 y 32 años
de edad.

“En cuanto a los hombres
ellos han llevado la mayor
parte de este conflicto, más
del 65 por ciento de los so-
brevivientes son hombres
generalmente jóvenes, con
promedio de 23 y 25 años”.

Una realidad dolorosa

Según se explicó, es-
tas personas residentes en
veredas y corregimientos de
varias localidades del De-
partamento y que han llega-
do a la capital caucana huy-
endo de las amenazas y de la
guerra, ayudan a aumentar
los niveles de desplazamien-
to forzado porque muchas se
quedan definitivamente en
las zonas urbanas.

“Todos son productores
rurales, campesinos. En el
caso de los niños muchos
adelantaban en su tierra
labores de ganadería y suf-
rieron el accidente cuando
iban para la escuela o cu-
ando acompañaban las la-
bores domésticas, de ordeño,
limpieza de potreros, ellos
fueron víctimas de estos ar-
tefactos”, indicó Guevara al
expresar la cruda realidad

 

Colombia suscribió un
tratado en Otawa en 1997 el
cual demanda la
prohibición, uso, fabricación,
almacenamiento,
transporte y venta de
minas antipersonas.

del conflicto armado colom- .

biano respecto del Cauca.

El experto va más allá al
argumentar que en el Cauca
ha existido un notable tra-
bajo de la Defensoría del
Pueblo pero que hace falta
mayor impacto.

“A través de su observa-
torio y de su proceso, han
plateado varias alertas pero
regularmente no tienen la
caja de resonancia, ni la
aceptación que debían tener,
por eso sólo se convierten en
un decir pero no logra tener

á ' Ñ ;
OY VITRO

RNE

 

Los efectos más comunes de las minas antipersona son amputaciones,
mutilaciones, lesiones musculares y en órganos internos, quemaduras,
consecuencias que también son vividas por la población infantil.

la recepción de las autori-
dades para tomar las medi-
das necesarias y evitar este
tipo de eventos”.

Se indica por ejemplo que
esos mecanismos deberían
ser más efectivos porque “en
el caso del Cauca, a veces
no sólo son corregimientos
enteros, son veredas, en el
caso de Toribío por ejemplo,
especificamente en Tacueyó,
el conflicto se han asentado
en cuatro o cinco veredas”.

Educación para prevenir

Por eso y teniendo en
cuenta que la crudeza del
conflicto armado en Co-
lombia requiere de toda la
ayuda posible, sobre todo
en materia Humanitaria,
Elmer Guevara, Coordina-
dor de la Campaña Colom-
biana Contra Minas recal-

DATOS

 

AA io |

+ minas antipersonas o minas antipersonal son un tipo de mina terrestre. Están diseñadas para matar o incapacitar a sus
víctimas. Se utilizan para colapsar los servicios médicos enemigos, degradar la moral de sus tropas, y dañar vehículos no
blindados. Por ello, se busca sobre todo que hieran gravemente o mutilen, y no tanto que maten.

Se calcula que hay más de 110 millones de minas repartidas en más de 64 países. Cada año más de 26 mil personas mue-
ren o sufren traumáticas mutilaciones debido a las explosiones de estas armas que no distinguen entre combatientes y po-
blación civil. Pueden permanecer activas durante más de 50 años después del fin de un conflicto. Frecuentemente no se
señalizan las zonas minadas, ya que son lanzadas arbitrariamente desde aviones o desde lanzadoras sin ningún control so-

bre la zona en que caen.

CAUCA cauraQelliberal.com.co / EDITOR DE CONTENIDO: RUBÉN DARIO ZÚÑIGA G./ TEL: 8242418 EXT: 107

    
    

2 to

Colombia

De acuerdo con la Ley 418 de 1997, la Ley 548 de 1999 y la Ley 782 de
2002, las víctimas de minas antipersonal y artefactos explosivos aban-

donados y sus familias tienen derecho a recibir los servicios, subsidios y
las ayudas humanitarias sin intermediario para reclamarlas y recibirlas,
a través del fondo de solidaridad y garantía Fosyga.

donde haya remoción de
tierras, cerca a punto de
alcantarillas, en lugares
donde hubo asentamiento
de tropas de ambos bandos,
el peligro siempre está”.

La solución

Uno de los llamados que
se hace desde la Campaña
Colombiana Contra Minas,
es que finalmente estos ac:
cidentes desaparezcan en
Colombia y que el país en-
cuentre una pronta salida
a la guerra.

“Lo deseable es que el
conflicto armado que es
el detonante de este
tema se acabe.
Debemos  encon-
trar caminos de
dialogo y solución,
no puede haber
una guerra eter-

ca la urgencia de prevenir
a los pobladores de las zo-
nas rurales para evitar ac-
cidentes fatales.

“Uno de los ejes fuertes na”, precisó Gue-
de nuestra campaña es la vara.
educación en el riesgo. En En ' ese sentido

eso hemos venido creciendo
porque cuando se consti-
tuyó el observatorio depar-

dice que según las
estadísticas en
Colombia

tamental en el año 2002, “hay cerca
realmente los niveles de de 10 mil
participación y de percep- víctimas

ción del tema eran míni-- de minas

mos”.

Sin embargo, el proyec-
to ha crecido ya que varias
organizaciones vienen en-
focando sus esfuerzos en
el trabajo con instituciones
educativas de los muni-
cipios de la región, mas
afectados por la 'siembra'
de minas.

Ese proceso ha
permitido la inte-
gración de docen-
tes, directivos,
estudiantes y
padres de famil-
la, los cuales han
centrado su aten-
ción en impulsar
entre la gente un
cambio para preve-
nir los accidentes con

minas.
“Pueden estar en
cualquier lugar, en

caminos, cerca a torres
de energía, en lugares

    
    
   
  
  
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 

A

pú NG IDEA IEA A + ++

DOMINGO 26 DE SEPTIEMBRE 2010 POPAYÁN

Cauca en los primeros lugares de víctimas afectadas

' Minas antipersonales,
¡un problema sin
“desactivar? en

Personas atiende en el
Departamento del Cauca,
la Campaña Colombiana
contra Minas.

 

 

antipersona, muchas de
ellas ni siquiera reconoci*
das o registradas en el pro-
grama de atención integral
de víctima”.
“Encontramos por ejem-
plo en Toribío que existe un
enorme subregistro del 300
por ciento. La Presidencia
tenía registradas 18 vícti-
mas, pero haciendo el recor-
rido vereda a vereda, encon-
tramos que no eran 18 sinó
51. Por eso es importante
que las víctimas tengan un
reconocimiento en térmk
nos de vinculación a lá
salud, capacitación,
formación laboral,
recursos para las
prótesis y tam-
bién en apoyo a
la producción”.

1

   
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 

AAA

Fotos Martín Anaya)
El Libera

Según la
Campaña -
Colombiana?
Contra Minas
en el Norte d
Santander en»
poblaciones ;,
como Tibú y +
Ocaña, los accÍ
dentes con mi-:
nas son frecuen»
tes. También en
Antioquia en las
zonas de San Ra-
fael, San Roque
y Cocorná, el Ca-
quetá y Nariño.
