Suentes de Información y 2

Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla

Popayán Santa Marta l
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador A Revistas
El Tiem La Libertad iari La Patria
o po Hoy Diario Del Magdalena Cromos
ortafolio í á í Semana
Ade Medellín Armenia q Cúcuta ;
es RADIS El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión SemBle
| Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy DEMÍS Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
PO Bucaramanga Diario Del Otun e E
PES Deportivo Vanguardia Liberal La tardó Villavicencio Tv Y Novelas
ico Llano 7 Días NA Soho. - Shock
EOS el Mund Est ; Neiva iario del Sur ti S dp z
pa ccidente Diario Del Huila Cartagena da IN
Voz ( El úl La Nación aora Eme . Credencial - Caras
PATRIA - MIZALEZ de Té pic 2007
>. E 5 NO
DIO:
O PAGINA FECHA:

 

  

 

 

El verdadero enemigo

NAL Ele

A la oposición hay que repetirle
con claridad lo que ellos ya
saben: los verdaderos culpables
de los secuestros en Colombia
son otros diferentes de quienes
pretender acusar públicamente:
son las Farc.

 

 

 

 

 

 

 

La imagen de Ingrid Betancur que hoy
recorre el mundo, donde se mezclan la
tristeza con la dignidad; la visible debi-
lidad de su salud con el carácter que
siempre la ha caracterizado; y la mira-
da de impotencia con la rebeldía de
quien se siente sometida a la mayor in-
justicia, es una imagen que representa
a todos los individuos que hoy padecen
el abominable delito del secuestro y la
tortura física y sicológica en las selvas
colombianas.

Es una imagen que conmueve y le de-
muestra al mundo el comportamiento in-
humano, cruel y despiadado de las Farc,
y pone en evidencia la realidad de un
grupo terrorista que utiliza al ser huma-
no como mercancía canjeable para pro-
pósitos supuestamente políticos, y que
busca reconocimiento internacional para
que sus crímenes, además de quedar im-
punes, sirvan de plataforma para llegar
al poder.

Pero si esto es incomprensible, repu-
diable e indignante, la actitud oportu-
nista de algunos miembros de los parti-
dos de oposición colombianos, no lo es
menos. No se hicieron esperar cuando
se dieron a conocer las desgarradoras
imágenes, para salir a despotricar del
gobierno, a generar mantos de duda y a
endilgarle la responsabilidad por esta
cruel realidad, sabiendo que los únicos
culpables de esta ignominia son las Farc.

Ya se ha vuelto costumbre en esos pro-

liferantes doctores NO, que utilizan la —

tergiversación de la verdad para fines po-
litiqueros, distorsionar las cosas para
evitar el éxito del Gobierno, como si su
fracaso no fuera el de todos los colom-
bianos.

 
 

Y es entonces cuando, si el Gobierno
invierte en armamento para la defensa
de los colombianos, se le llama belico-
so: si combate la guerrilla o los parami-
litares, está violando el Derecho Inter-
nacional Humanitario; si aplica la ley con
el rigor debido, es un represivo; si lla-
ma a los secuestradores como terroris-
tas, es un intolerante; si ejerce su obli-
gación de rescatar a los secuestrados,
es un asesino despiadado; si no cede
ante los chantajes y extorsiones de las
Farc, es un dictador; si se defiende de la
verborrea del Polo, es un irascible; si res-
ponde a los agravios personales es anti-
diplomático; y si le dice a las cosas por
su nombre, es un histérico.

Todo esto con el fin de desprestigiar
al Gobierno y de obtener réditos políti-
cos, lo que trae consecuencias fatales
para la estabilidad del País. ¿Acaso no
se dan cuenta de que el secuestrador no
es el Gobierno Nacional? ¿De que los vio-
ladores de la ley y el derecho Interna-
cional Humanitario son los terroristas
que utilizan sin escrúpulos los más crue-
les métodos de sometimiento inhuma-

no? ¿De que no es el Presidente quien:

asesina, secuestra, extorsiona, chanta-
jea y llena de miedo a los colombianos?

El Presidente de la República, como
Jefe de un estado social de derecho fun-
dado en el respeto de la dignidad huma-
na, está en la obligación de garantizar los
principios, derechos y deberes consagra-
dos en la Constitución Política, y dentro
de ellos está la protección de la vida, hon-
ra y bienes de los particulares. Y tiene
que hacer uso de la ley para el ejercicio
de sus funciones y obligaciones, situación
que aprovechan los despiadados enemi-
gos que sí utilizan métodos inhumanos,
crueles y terroristas para desestabilizar
y conseguir sus fines.

Y la oposición lo sabe pero, aún así,
en momentos coyunturales que les pro-
porciona vitrina nacional e internacio-

nal, despotrican del Gobierno y mues-

tran una realidad diferente de la que vi-
vimos los colombianos. Porque tratar de
hacer aparecer al presidente Uribe como
el culpable, responsable o autor de los
miles de secuestros que infortunada-

mente hoy padecen los colombianos, no
sólo le trae consecuencias negativas a la
persona del Presidente, sino también, y
en mayor grado, desprestigia a nuestro
País ante el mundo y les otorga unas ven-
tajas premeditadas, calculadas y funes-
tas a las Farc.

No se entiende entonces por qué los
familiares de los secuestrados levantan
sus voces en contra del Gobierno Nacio-
nal y acuden ante los demás países con
el dedo acusatorio enhiesto apuntando
hacia el presidente Uribe, y no lo hacen
en contra de quienes realmente son los
autores de esos secuestros. El silencio
que han guardado en su contra, sólo pa-
rece buscar una demostración de sumi-
sión que halague y conmueva a los se-
cuestradores pero, en el fondo, se están
convirtiendo en otros instrumentos de las
Farc y en voceros indirectos de sus in-
tenciones de conseguir reconocimiento
político.

El secuestro es tal vez el crimen más
abominable; cuando se secuestra a la per-
sona, no sólo se priva de derechos, liber-
tades y oportunidades al directamente
afectado, sino también a su familia y Se-
res queridos. Nadie quisiera estar pade-
ciendo el dolor de los miles de afectados
por ese crimen inhumano, y la solidari-
dad de los colombianos con quienes hoy
lo sufren es total. Pero más haríamos en
unirnos para repudiar pública y constan-
temente este crimen y exigir la liberación
de los secuestrados, que reuniéndose sus
familiares a desgastar al Gobierno ante
el mundo, fungiendo como emisarios de
quienes tienen injustamente privados de
la libertad a miles de colombianos.

A la oposición hay que repetirle con
claridad lo que ellos ya saben: los verda-
deros culpables de los secuestros en Co-
lombia son otros diferentes de quienes
pretender acusar públicamente: son las
Farc. Pero, claro, es más fácil ampararse
en tácticas oportunistas, mediáticas, y ge-
neradoras de desprestigio al Presidente
como rival político, que sentar posicio-
nes drásticas en contra de los verdade-
ros enemigos de los colombianos. ¡Ade-
más es menos riesgoso y mucho más có-
modo!
