No se inseribieron

Sincelejo. A propósito del episodio que se registró
el primero día de la Consulta Social con unos abogados
que dijeron pertenecer a la Sociedad Americana de De-
recho Solidario y que la Comisión no les permitió el in-
greso, monseñor Nel Beltrán Santamaría dijo en tono
pausado pero tajante: "como toda reunión, esta se hizo
con invitados. Y ellos ni se habían inscritos ni habían
sido invitados. Yo conversé con ellos por la noche un
ratito, pero también los atendió Ricardo Esquivia, que
es abogado".

mm.

AI

>
