 

 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales avistis
bauciá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Otomós
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Smana
Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión io
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día debánt
O El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Po Tv Y Novelas
E vill
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Wavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
4
)-HED 27 NO
mento: EL MUNDO MEDELLIN PP A

 

 

 

 

az

>

EDITORIAL

¿Desautorizado el embajador en Caracas?

| director de Radiosucesos RCN, Juan Gossaín, hizo

gran alharaca en la mañana de ayer con un “infor-

me confidencial” según el cual “en el Gobierno co-

lombiano hay malestar por la anunciada reunión del
presidente venezolano Hugo Chávez con delegados de la
guerrilla de las Farc, que no fue consultada previamente”.
El periodista atribuyó la noticia a “fuentes de la Embajada
de Colombia en Caracas (que) dijeron a RCN que en la
reunión del 11 de octubre pasado entre los presidentes Chávez
y Uribe, los dos mandatarios hablaron secretamente y acorda-
ron varios puntos clave sobre el intercambio humanitario.
Uno de esos acuerdos era que el presidente Chávez no se
reuniría con delegados de las Farc sin consultarlo previa-
mente con el Gobierno colombiano”. Esa misma fuente diplo-
mática les habría dicho que “el Gobierno de Venezuela toda-
vía no le ha informado formalmente a Colombia sobre la
llegada de los delegados de las Farc para la reunión con el
presidente Chávez”. Finalmente, el “informe confidencial”
remata con que “además, se estableció que el
Gobierno colombiano no es partidario de esta
convocatoria de delegados internacionales en
Caracas y le parece que ese “tumulto” puede
generar falsas expectativas especialmente en-
tre los familiares de los secuestrados”

Nos llamó la atención que ningún otro
medio, ni hablado ni escrito, mencionó el

Sea como fuere,
del incidente
nos queda el
mal sabor de

bajador y que, en cambio, sí le informaron al Alto Comisio-
nado de Paz, Luis Carlos Restrepo, no sólo la llegada de los
emisarios de “Tirofijo” a Caracas sino de los preparativos de
la anunciada reunión con el presidente Chávez. Como dijo
un asesor de la facilitadora del encuentro, la senadora Piedad
Córdoba, en declaraciones a El Colombiano: “Por ahora no
estamos autorizados para dar ninguna información. La sena-
dora ha estado en reuniones durante todo el día y sólo le
responde llamadas al Alto Comisionado para la Paz, Luis Carlos
Restrepo”. El diario también trae declaraciones del asesor
presidencial José Obdulio Gaviria, quien ratifica el respaldo
del Gobierno a las gestiones de Chávez y Córdoba y afirma
que ésta se encuentra en Caracas y mantiene permanente
contacto con altos funcionarios colombianos sobre los avan-
ces del encuentro en Venezuela... “Ojalá puedan llevar a
buen término la reunión. Estamos hablando de un secuestro
masivo que está por varios años congelado. Siempre hubo
gente de buena voluntad que quiso cooperar y ahora, ya con
esto, tenemos un hecho concreto”.

En el análisis del incidente nos queda, sin
embargo, un cabo suelto: ¿Existe el deliberado
propósito del presidente Uribe, e incluso haría
parte del acuerdo de confidencialidad con su
homólogo venezolano, excluir absolutamente del
tema al embajador en Caracas? ¿O será otra muestra
más de esa descoordinación que hemos adverti-

supuesto “malestar del gobierno colombia- diplomacia do entre altos funcionarios del Gobierno co-
no” y todos coincidieron ayer en destacar que lombiano, especialmente en temas de política
la reunión de Chávez y los delegados de las subdesarrollada. internacional, que más de una vez han creado

 

Farc era cuestión de horas, mientras se ha-
cian cábalas acerca de quienes podrían ser los

roces y dificultades con algunos vecinos? En

 

delegados de la guerrilla, dado que el presi-

dente venezolano, en su particular estilo de crear suspenso
en torno a sus actuaciones, había dicho en la noche del lunes
a la estatal Venezolana de Televisión: “Son dos miembros del
secretariado (de las Farc). No voy a informar todavía los nom-
bres”. Incluso lo dicho en el titular de El Colombiano, a
cuatro columnas en primera página: “Gobierno, al tanto de lo
que pasa con Farc en Venezuela” y ratificado en el de página
interior “Gobierno al tanto de todo” choca de frente con la
información de la embajada en Caracas y es casi un mentís a
la fuente confidencial que, suponemos, tuvo que ser el mismísimo
embajador, Fernando Marín Valencia, o su vocero de confian-
Za, porque nos negamos a creer que el veterano maestro del
periodismo radial se la fuera a jugar con una fuente incom-
petente o sin autoridad.

En el curso del día estuvimos pendientes del desarrollo
de la “chiva” o de algún desmentido a lo informado por
Radiosucesos RCN, pero ni lo uno ni lo otro. ¿Qué pasó,
entonces? Nuestra interpretación es que se saltaron al em-

SS

canciller Fernando Araújo había dicho el lunes,
desde Montevideo, ante la pregunta de un pe-
riodista sobre las gestiones para el canje humanitario: “Es un
tema que los presidentes Uribe y Chávez convinieron mane-
jar con total discreción para evitar interferencias o malas
interpretaciones al respecto. Estamos a la espera que se pro-
duzca una reunión del presidente Chávez con algunos repre-
sentantes de las Farc para una futura reunión del Alto Comi-
sionado para la Paz y representantes de esa guerrilla”

La conclusión a que se llega es que no existe tal malestar
en el Gobierno colombiano y que la “chiva” de don Juan
Gossaín se reduciría a que el señor embajador no está de
acuerdo con que lo ignoren y en lugar de presentar renuncia
prefirió ventilar su descontento en un medio de comunica-
ción bajo la mampara del “acuerdo de confidencialidad” con
el periodista. Si nuestra percepción es equivocada, el doctor
Marín Valencia está en mora de salir a desmentirlo o a acla-
rar que alguien en la Embajada le atribuyó lo que no había
dicho. Sea como fuere, del incidente nos queda el mal sabor
de diplomacia subdesarrollada.

A

 
