 

JUEVES 27 DE SEPTIEMBRE DE 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

Aya

 

 

El HERALDO

 

 

 

REGIONALES

EL HERALDO | IA

 

Proponen construir túnel de acceso al Decamerón

Futuro del megatrén,
atado a construcción de
nuevo corredor férreo

Se trata de un proyecto de 18 kilómetros que irá
desde la Quebrada del Doctor hasta Mamatoco y
que tendrá un costo de US$30 millones.

Por AGUSTÍN IGUARÁN G.
Corresponsal en Santa Marta

El megatrén del carbón tendrá que
seguir esperando una luz verde para
prender motores.

Ayer, en reunión cumplida en San-
ta Marta, el Gobierno Nacional y las
fuerzas vivas de la ciudad concerta-
ron la construcción de un túnel o pa-
so a desnivel frente al hotel Decame-
rón y la consecución de recursos pa-
ra hacer un nuevo corredor férreo por
el piedemonte. Este será un requisito
sin lo cual no podrá ponerse a andar
el que algunos han bautizado “ciem-
piés de hierro”.

Si bien esta decisión le baja un po-
co la temperatura a la agria contro-
versia entre el sector turístico y las
empresas exportadoras de carbón, y
de manera específica Prodeco, cierto
es también que entre una parte del

 

mt. y candidatos qdo:

 

Por FRANCISCO J. BARRIOS
Corresponsal en Sincelejo

 

abi dream
tulia y zona del Golfo de Morrosquillo
se ha desatado en los últimos días en
Sucre.

_Los panfletos son firmados por el

grupo denominado “Águilas Negras y
en el mismo les dan plazo de 24 y 48 ho-
ras a los jóvenes para que abandonen
los sectores donde viven, de lo contra-
rio serán asesinados.

En Sincelejo el más reciente
panfleto fue dejado en el barrio Bo-
gotá, donde sindican a losjóvenes de
ser viciosos y de andar con los “gay”
del sector.

Las primeras listas con amenazas .
de muerte fueronubicadas en sitios pú-
blicos, los postes y viviendas en el mu-
nicipio de Sampués; barrios Villa Án-
gela y Villa Katty, en Sincelejo, con las

mismas características.

Enlaslistas, casipor lo general uti
lizan n propios de los habitan-
tes en barrios populares y en otros ca-

 

dos son conocidos en sus sectores
“Hemos tenido que enviar a nues-

clusive a otros departamentos por te-
mor a que nos los maten”, dijo un pa-
dre de familia quien pidió reserva de su

Otro panfleto fue dejado en San
Juan de Betulia, municipio ubicado en
el centro del Departamento. El docu-
mento apareció pegado sobrelas casas
de uno de los barrios populares, ame-
nazando a siete jóvenes.

Comenzaron a circular también
pasquinesen contra de candidatosalas
alcaldías en municipios como Galeras,
Sincé, Ovejas, Coveñas, Tolú, San Ono-
fre, Corozal y Sampués.

En Galeras, hace más de veinte dí-
yas fue incendiada una casa propiedad
de un simpatizante de la candidatura
de María Otilia Hernández. En la ma-
drugada del pasado lunes otra casa fue
incinerada, en esta ocasión, propiedad
del también candidato a la alcaldía,

Francisco “Chico” Ramírez.

En San Onofre se escribieron dia-
tribas contra el candidato a la Alcaldía,

Lario Silgado, quien además recibió
enaz as de muerte.

En Corozal, segunda ciudad del De-
partamento, dos candidatos están

azados de muerte y lacasadeuno
de ellos, Ramiro Lora Aldana, fue ape-
robe sin que hasta el momento se

| capturas.
io E natos
Borbón, Comandante de la Policía en
Sucre, y el coronel Bautista Cárcamo
Galé, Comandante de la Primera Bri-

sua nterís
presado que la situación está controla:
daenla región e Águi-

 

 
 

 

 

 

      
 

e 10 PIE DS ss a
tuación política actual.

Ayer, durante la reunión del Comi-
e ande
tema y se acordó un consejo de seguri-
dad para tomar las determinaciones
del caso.

 

 

 

 

 

 

 

 

gremio hotelero y los propios ejecuti-
vos del internacional Decamerón sur-
gen muchas dudas.

La reunión que abocó el tema fue
presidida por el ministro de Comercio,
Industria y Turismo, Luis Guillermo
Plata, y los viceministros de Desarrollo,
Sergio Diazgranados, y de Turismo, Ós-
car Rueda. A la misma acudieron el go-
bernador del Magdalena, Francisco In-
fante Vergara; el alcalde de Santa Mar-
ta, José Francisco Zúñiga; los hotele-
ros, el Comité Intergremial y el repre-
sentante del Decamerón.

LA REUNIÓN

El Gobierno Nacional puso en cono-
cimiento de los asistentes las medidas
de protección adoptadas en reciente
reunión celebrada en Bogotá, todas en-

caminadas a proteger el sector turísti-

LS
+

co de Santa Marta del impacto del trans-
porte y embarque del carbón.

Allí se definió que el tren para
transporte de carbón, que cruzaría
frente a la zona turística de Santa
Marta, donde se encuentran los hote-
les Decamerón, Costa Azul, Alcatra-
ces y otros condominios turísticos, so-
lo entrará en operación hasta tanto se
construya el túnel para acceso inin-
terrumpido de personas y vehículos a

sus instalaciones. Igualmente, se ha-

rán controles ambientales a través de
medidores de contaminación, para
que esta no sobrepase los niveles ad-
mitidos por las normas nacionales.

Escuchada esta solución, los gre-
mios de Santa Marta plantearon la cons-
trucción de una vía férrea alterna, entre
la quebrada del Doctor, llegando a Ma-
matoco y el puerto de Santa Marta.

La nueva línea ferroviaria, según los

 

En medio de la polémica que ha surgido en Montería, los taxímetros deberán
empezar a funcionar a partir de este primero de octubre en los cerca de dos mil
taxis que ruedan diariamente por la capital cordobesa.

Conductores rechazan medida que rige desde el 1» de octubre

Taximetro desata enorme
polemica en Montería

Por EDUARDO A. GARCÍA
Corresponsal en Montería

La carrera mínima de $2.500, que
es cobrada arbitrariamente por algu-
nos taxistas en $3 mil sin el respaldo
de ningún decreto oficial, está a cua-
tro días de desaparecer con la entra-
da en funcionamiento del taxímetro
obligatorio para los cerca de dos mil
taxis que existen en esta ciudad, deci-
sión del Gobierno local que ha desata-
do una enorme polémica en la ciudad.

El gremio de conductores rechaza
de tajo la medida tomada por la Ad-
ministración local el pasado 26 de ju-
lio de 2007, a través del Decreto 0456,
por medio del cual se obliga a la ins-
talación del aparato, que deberá ser
adquirido a través de la empresa Mi-
crotaxímetros Montería, al parecer, la
única que participó en la convocatoria
que se hizo para tal fin, con el lleno de
los requisitos de ley.

Tres meses después de anunciada
la norma, empezó a surgir la discusión
entre las partes, incluso, la polémica
se tradujo ya en una acción popular
instaurada por el gremio de taxistas
de Montería contra la Administración
local y la Secretaría de Tránsito, pro-
cedimiento jurídico que reposa en el
Tribunal Superior de Córdoba.

Liderada por Jesús María Humá-
nez Guerra, propietario de un taxi en
Montería y quien actuó en calidad de
representante del gremio al que per-
tenece, los taxistas en la acción popu-
lar le solicitan a la Justicia que se re-
voque la medida y se expida un nuevo
decreto que extienda el plazo de la en-
trada en operación del taxímetro,
“hasta tanto hayan concurrido míni-
mo dos compañías para comercializar
el aparato”. La especificación del ta-
xímetro que espera Montería a co-
mienzos de la semana entrante es un
Edicar modelo M-07, y cuyo valor es-
taría sobrepasando el precio real en
más de un cien por ciento. De acuer-
do con el gremio de conductores de ta-
xis, el taxímetro que se empezó a ven-
der en Montería en 310 mil pesos, tie-
ne un costo en el mercado normal de
hasta 60 mil pesos.

Los taxistas aclaran que no se es-
tán oponiendo a la instalación del ta-
xímetro como mecanismo de medida,
sino que se tengan en cuenta los de-
rechos como la libre competencia eco-
nómica y el derecho a los consumido-
res y usuarios.

El tema mantiene por fuera de la
polémica alos más interesados en que
se solucione el conflicto: los usuarios,
quienes han demostrado con su acti-
tud pasiva que es más importante un
acuerdo que cualquier otra actividad
de protesta anunciada por el gremio
de conductores.

“A mí no me preocupa que exista o
no taxímetro, porque, finalmente haré
respetar mis derechos y pagaré lo que
yo creo que esjusto, dependiendo del re-
corrido”, precisó el usuario Eliécer
Franco cuando terminaba de pagar la
carrera mínima de 2.500 pesos que lo
condujo desde el Sur hasta el centro de
Montería:

“MEDIDA NO TIENE REVERSA”

El alcalde de Montería, León Oje- |

da Moreno, dijo que el taxímetro no
tiene reversa, y justificó su argumen-
to al señalar que se trata del único sis-
tema en el mundo que controla las ta-

rifas del transporte individual de pa-

sajeros.

“Inicialmente haremos unos com-
parendos pedagógicos para aquellos
taxistas que a la fecha (primero de oc-
tubre), no tengan los taxímetros ins-
talados en sus vehículos, y posterior-
mente los comparendos serán rea-
les”, precisó.

rio a una parte del argumento del gre-
mio que apoyó la instauración de la ac-
ción popular.

Sobre el costo del taxímetro dijo

que este lo señala el mercado. Sinem-

bargo, insistió en que se han solicita-
do unas normas de calidad, funciona-
lidad y eficiencia, y de allí que se exi-
giera a las empresas que participaron
que tuvieran certificación ISO.

“De nada vale que se instale un
taxímetro que se pueda adquirir en
cualquier taller o almacén, cuando
no reúne las condiciones, además va
a poder ser adulterado por personas
inescrupulosas que afectarán el bol-
sillo de los usuarios”, explicó el
mandatario.

Finalmente dijo que cualquier
empresa que tenga la certificación
ISO puede vender taxímetros en
Montería, e insistió en que para la li-
citación pública se invitó a todas las
empresas relacionadas con ese tipo
de mercadeo.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

estudios realizados, tendría una inver-
sión de 30 millones de dólares y una lon-
gitud de 18 kilómetros. Se construirían
en el trayecto 22 vox culvert.

Acogiendo la propuesta gremial, el
ministro Plata dijo que “el tren no
arrancará hasta tanto no se tenga una
seguridad de cierre financiero para la
ejecución de esta obra”.

“Con el Ministro de Transporte y el
gabinete se hablará sobre este tema,
para mí muy viable”, subrayó el funcio-
nario del Gobierno Nacional.

Por su lado, el gobernador del Mag-
dalena, Francisco Infante Vergara, dijo
que la construcción de esta vía férrea
demoraría un par de años. “Sihemoses-
perado tanto tiempo por la vía alterna
al puerto, por qué no esperar dos años
por ésta”, anotó. Hizo alusión a la cono-
cida frase “el que espera lo mucho es-
pera lo poco”.

El gobernador
Francisco Infante;
Oscar Rueda
viceministro de
Turismo; Luis
Guillermo Plata,
ministro de
Industria y
Comercio; «José
Francisco Zúñiga,
Alcalde de Santa
Marta; y Sergio
Diazgranados,
viceministro de
Desarrollo, reunidos
con el gremio
turístico, hoteleros y
, transportadores de
A carbón en Santa

Marta.

Isatas Cárdenas

Para los gremios de Santa Marta y
para el hotel Decamerón, el problema
que se registra ante los anuncios he-
chos pasa por la credibilidad o no que
se tenga al respecto.

El abogado de la cadena hotelera,
Manuel Martínez Santic, dijo que avizo-
ran la esperanza de que el megatrén no
circule, y dijo tajantemente que la me-
dida de un túnel de acceso a vehículos
y personas “no es viable”.

“No es una solución que nos sirva
porque de todas maneras el tren segui-
rá pasando frente al hotel, pero lo más
grave es la polución que difuminan los
aerosoles del carbón al pasar por el co-
rredor turístico”, dijo el abogado.

Martínez Santic agregó que lo
mejor hubiese sido el túnel, pero pa-
ra que pasara el tren y no las perso-
nas: “Así como está es una rueda de
Chicago”.

Estaba sindicado del asesinato de un líder kankuamo

Capturan a desmovilizado
de las Autodefensas

 

Por MIGUEL BARRIOS lular y se movilizaba en un
Corresponsal en Valledupar automóvil Chevrolet Corsa,
- JhonJairo HernándezSán- de placas RIE-204, modelo

chez, alias Daniel o Centella”, 2001. A Jhon Jairo Hernán-
desmovilizado de las AUC, fue dez los policiales le hallaron
capturado en las últimas horas y además una lista con dife-
porla Policía en sin- A rentes establecimientos pú-
dicado de haber participado en ye blicos de esta capital.
el asesinato de dos personas, FMATTAAER Hernández es solicitado
entre ellas un líderdelacomu- Hernández  porla Fiscalía por el homicidio
nidad indígena kankuama, en  - del profesor y dirigente kan-
abril de 2004. kuamo Óscar Enrique Montero Arias,

Las autoridades le seguían la pista hechos ocurridos en el sector conocido
a este hombre, quien además está se- como Puente Callao, en el norte del Ce-
ñalado como integrante actual de una sar, y por el asesinato de Luis Miguel Pé-
banda emergente al margen de la Ley. rez Simanca, ocurrido el 21 de octubre
De 33 años de edad, alias Centella” ca- de 2003 en la vía que conduce al muni-
yó en poder de las autoridades luego de cipio de Pueblo Bello.
que la Fiscalía expidiera dos órdenes de El detenido fue puesto a órdenes
captura en su contra, una por concierto de la autoridad competente para que
para delinquir y homicidio agravado, y responda por los presuntos delitos
otra por homicidio. por los cuales era buscado, mientras

Al momento de ser detenido, elsu- — la Policía intensificó los operativos pa-
jeto portaba una pistola calibre 9 mi- ra contrarrestar el accionar delictivo
límetros con 9 cartuchos y tres pro- en Valledupar, y combatir la inseguri-
veedores, tres equipos detelefoníace- dad en esta capital.

 

En pleno centro de Sincelejo

Capturado miliciano del
99 frente de las Farc

Sincelejo

Un presunto miliciano pa 4
neciente al 35 frente de las E Farc 3%
fue capturado en el casco urbano 2%

de esta ciudad, por tropas del Ba- A , , <
tallón de Fusileros de Infantería :'' ANS A
de Marina Número Cuatro, en 00%,
- desarrollo de operaciones de +.
Tovar

control militar.

El capturado responde al
nombre de Marco Tulio Tovar Lambraño,
sindicado del delito de rebelión, quien era
requerido con orden de captura emitida
por el Tribunal Superior del Distrito Judi-
cial, Sala Penal de Sincelejo.

De acuerdo con las informaciones de

- Inteligencia, Tovar Lambraño se de-sem-
| peñaba como presuntamente miliciano de
la cuadrilla 35 de las Farc, grupo en el cual

era encargado de realizar la compra y
transporte de víveres y medicamentos di-

 rigidos hacia los Montes de María.
Dijo que el tema del taxímetro lle- |
va dos años de socialización, contra-

Así mismo, de hacer A en el

 

 

 

     
  

área urbana de Sincelejo y corre-
gimientos aledaños, como Tumba-
toro, El Yeso, Cruz del Beque, La
Gallera y Chochó; entre otros.
: “Con esta captura se ha lo-
cn grado debilitar el apoyo logístico
/i en el área urbana y rural de la
Ñ capital sucreña, teniendo en
cuenta que este presunto terro-
rista hacía parte de la cadena lo-
gística de las Farc, por eso fue dejado a
Ca de la autoridad competen-
, Indicó el coronel Bautista Cárcamo
Caló, comandante de la Primera Briga-
da de Infantería de Marina.

Dijo además, que la captura se dio en
cumplimiento delas políticas de Seguridad
Democrática del Gobierno Nacional, de-
mostrando el empeño de la Fuerza Públi-
ca por combatir los grupos armados al
margen de la Ley, disminuyendo los facto-
res generadores de violencia en los Mon-
tes de María.

 

Casi lo mata a mordiscos
porque no le dio 1.000 pesos

Cartagena

Esta historia, digna de una obra ma-
condiana, tiene origen en una isla de inva-
sión localizada en el corregimiento de La
Boquilla, en jurisdicción de Cartagena, se-
gún indican reportes periodísticos.

De acuerdo con nuestro corres-
ponsal en la capital de Bolívar, Jaime
Uribe Osorio

En Tierrabaja, una vereda del co-
rregimiento de La Boquilla en Cartage-
na, sus habitantes todavía están sor-
prendidos por un caso de agresión físi-
ca que ellos han catalogado como un de-
mencial acto de canibalismo.

Jaime Uribe Osorio, un campesino
de la región, fue atacado a mordiscos

- por un joven de 27 años al que no le qui-

so regalar mil pesos.

El agricultor de 62 años de edad fue
llevado al hospital local y los médicos
que lo atendieron tuvieron que tomarle
27 puntos de sutura en el rostro, 6 en su
miembro viril y 2 en una pierna.

Pero la situación no termina ahí, aho-
ra el señor Jaime Uribe Osorio tendrá
que esperar unos días para que le pue-
dan reconstruir sus dedos índice y pul-
gar de la mano derecha, los cuales que-
daron totalmente destrozados.

El agresor identificado como Jhonatan
Prin Lara, quien actuó como una fiera sal-
vaje al no recibir los mil pesos que le había
solicitado al campesino, se salvó de ser lin-
chado por la comunidad gracias a la inter-
vención de la Policía Nacional.
