 

| PORTADA | LLANO / 22 Y 23 DE NOVIEMBRE DE 2007

Madre de policía secuestrado

debe devolver 91 millones

A María Helena Aldana Saldarriaga la vi-
da no le va a alcanzar para pagar al Estado
los 91 millones 327 mil pesos, que le permi-
tan tener derecho a la pensión por la muerte
de su hijo el agente de la Policía Jorge Ernes-
to Hernández Aldana, secuestrado por las
Farc desde hace 16 años y de quien no se sa-
be si aún vive.

El subdirector general de la Policía, briga-
dier general Rafael Parra Garzón, el pasado
29 de junio, le notificó a través de la resolu-
ción 00753, que debía devolver ese dinero.

Esos recursos corresponden al 75 por cien-

to del salario que devengaba su hijo y que la:

Policía le venía pagando a María Helena, co-
mo beneficiaria por la retención ilegal de su
hijo (ver Por un delator lo plagiaron).

Dos meses después de que su hijo quedó
en poder de las Farc, le empezaron a pagar el
salario correspondiente. Durante todos es-
tos años no dejó de recibir el dinero. Prime-
ro, en 1992, recibió 50 mil pesos, y en octubre
de 2006, le entregaron la úl-
tima mesada por 700 mil
pesos.

Ese dinero es el que
ahora tiene que devolver,
pese a las dificultades eco-
nómicas que padece.

Su esposo falleció hace
once años de peritonitis y
sus otras tres hijas confor-
maron sus hogares y tie-
nen sus propias responsabilidades familia-
res,

Con esos recursos compró hace cinco
años un apartamento en obra gris por 13 mi-
llones de pesos en la urbanización los Cen-
tauros de Villavicencio, que poco a poco ha
venido mejorando.

En una parqueadero ubicado sobre el Ani-
llo Vial, hace dos años, le arrendaron por 150
mil pesos mensuales un potrero en donde
construyó un rancho y vende almuerzos.

 

 

Jorge Ernesto
Hernández Aldana.

“Me levanto a las a las 4:00 de la mañana,*

me tomo el tinto, camino media hora y me di-
rijo.a trabajar hasta las 8:00 o 9:00 de la no-
che, dependiendo de la clientela que haya”,
dice María Helena, de 64 años.

“Ahora me dicen que tengo que hacer un
cruce de cuentas para que me paguen la pen-
sión. Dé dónde voy a sacar esa plata si el

  
 

La madre de un , agente
de la policía que está en
poder de las Farc desde

hace 16 años está

obligada a devolverle al
Estado 91 millones de

pesos, que le había

reconocido como salario
mientras su hijo ha
estado en cautiverio.

 
 
     

RR

a

 

apartamento es de mi hijo porque lo compré
con su sueldo y este “pite' de negocio es lo
único que tengo, para sostenerme”, dice.
María Helena tampoco entiende por qué
declararon a su hijo como 'muerto presunto'
por servicio activo si no se sabe dónde está y

de un cuerpo sepultado el 16 de noviembre .

de 1991 en el sitio Quebrada del Muerto (Pu-

«tumayo),.a ella nunca le hicieron la prueba
genética para establecer si ese  cadáNeR era,

el de su hijo.

Guillermo Herrera Morales / Llano 7 días

María Helena Aldana prepara y vende almuerzos en una caseta de un paequeadero de vehículos ubicado sobre el Anillo Vial en Villavicencio.

Por un delator lo plagiaron

El drama de María Helena Aldana se ini-
ció el 6 de noviembre de 1991 cuando las
Farc se llevaron a su hijo y a su compañero
de la policía Luis Hinostroza Mosquera en
un retén ilegal del frente 48 de las Farc en

e el sitio Puente Muerto, entre La Dorada y

“En realidad la plata no me interesa, lo —

que deseo saber es qué pasó con mi hijo, que

me lo entreguen o que me digan dónde lo de-
jaron para ir a traer sus restos”, reflexiona
con dolor María Helena.

 

 

 

La A hacanóda de María Helena Aldana
ha sido inútil, pese a que ha tratado de ha-
llar a su hijo, en cinco ocasiones, en Ca-
quetá y Putumayo.

“En Cartagena del Chairá, donde la
guerrilla entregó uniformados, duré ocho
días preguntándoles y repartiendo fotos
de mi hijo pero nadie me dio razón”.

Habló con el aca Andrés Pastra-

MA reia,

na, con el consejero de Paz, José Noe
Ríos, pero tampoco obtuvo una respuesta
positiva.

Tampoco supo nada después de las con-
versaciones que sostuvo, en la época de la
zona de distensión, con los comandantes
de las Farc “Fabián Ramírez, “Joaquín
Gómez', Raúl Reyes' y Jairo”, en San Vi-
cente del a

- . + « 4 A A

 

 

Melba, hermana de Jorge, muestra los regis-
. tros de los-pagos realizados a su madre.

an $4" 81% =

La Hormiga (Putumayo), al sur del país.

Los dos prestaban servicio en el puesto
de policía de San Miguel, en el municipio
de Puerto Asís, pero por estar enfermos y
ante la falta de un centro médico en el case-
río, los mandaron para La Hormiga.

Cuando regresaban en un bus de servi-
cio público a San Miguel se encontraron
con el retén de la guerrilla.

Antes de bajarse del vehículo le entrega-
ron sus carnés a una pasajera que los es-
condió bajo sus piernas.

Pasaron la requisa y se subieron al bus,
pero otro pasajero llamó al comandante

guerrillero y los delató, le contó a María

Helena, la mujer que había ocultado los
carnés de los dos agentes, quien meses des-
pués se los entregó cuando ella viajó hasta
Putumayo a buscar a su hijo.

Días después Hinostroza se les voló a las
Farc, pero seis meses después lo asesina-
ron, relata María Helena, mientras que de
su hijo no ha vuelto a tener noticias desde
hace 16 años.
