 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

25 HAS OO a 3 A

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INSISTIENDO EN que el
país debe conocer toda la ver-
dad, anoche el presidente Ál-
varo Uribe sustentó la pro-
puesta de excarcelar a para-
militares, políticos y auxilia-
dores que digan toda la ver-
dad en torno a sus delitos y
nexos con grupos al margen de
la ley.

En entrevista al programa
Mesa de Noche del Canal Ca-
racol, el Jefe de Estado insis-
tió en que “los colombianos
debemos estudiar un proyec-
to que premie la verdad y que
si se va a la verdad y es acep-
tada por el juez, y el juez cer-
tifica que esa persona ha di-
cho la verdad, se puede pen-
sar en una excarcelación”.

Excarcelación y *paras'
Al ser cuestionado sobre si
la propuesta vincula a los pa-
ramilitares que están reclui-
dos en Itagúí, Uribe aseguró
que “yo me propongo en los
próximos días a excarcelar un
buen número de guerrilleros
de las Farc para dar un paso
adelante en la búsqueda de la
liberación de nuestros secues-
trados. He estado examinan-
do. El esquema jurídico está
en construcción, aspiro a exa-
minarlo rápidamente con el
ministro Holguín, con el Co-
misionado y con jurídica de la
Presidencia. Esa excarcela-
ción exigiría que se compro-
metan a no volver a delinquir
al salir de la cárcel, que se
comprometan a gestionar la
paz, a buscar acuerdos huma-
nitarios, que se comprometan
a darle cuentas a una tutoría
que garantice que no van a
delinquir, que podría ejercer-
la la Iglesia Católica”.
“Y me han hecho dos pre-
guntas: ¿Presidente, y si esas
personas están condenadas
por delitos atroces? La res-
puesta que he dado es: prime-
ro, sería excarcelación sin
amnistía y sin indulto como se
vivió en Inglaterra y, segun-
do, sería excarcelación o sus-
pensión de la aplicación de la
pena, después de un tiempo
del cumplimiento de la pena,
que ya lleve un X número de
años de la pena, para que lle-
ve una especie de paralelismo
con la ley de Justicia y Paz,

PRESIDENTE JUSTIFICA SU PROPUESTA

Con verdad certificada,
habría excarcelación: Uribe

El Jefe de Estado aclaró que los que no se desmovilizaron, los capturados o
reincidentes no tendrán ningún beneficio |

que a esos delitos atroces le
impone una pena de entre 5 y
8 años”, dijo.

Añadió que “segundo, hay
que también considerarla
para el Eln por el proceso de
paz en ciernes, de negociación
con ellos, que allá tendremos
que llegar. Tercero, los para-
militares. Hablemos de para-
militares que están en la cár-
cel, los que no se sometieron
a la Ley de Justicia y Paz y
los que fueron detenidos an-
tes de la ley de Justicia y Paz
por el Gobierno. Yo creo que
rápidamente habrá que llegar
a una solución para ellos si se
cumple este proceso de paz
con los paramilitares”.

Explicó que si fueron apre-
hendidos después de la apro-
bación de la ley, como estos
dos casos de un señor H.H. y
un señor Salomón, aprehendi-
dos recientemente, no se les
puede aplicar ningún benefi-
cio. El Gobierno lo ha dicho.
El Gobierno no los va a pre-
sentar como candidatos a la
Ley de Justicia y Paz, no son
objeto del beneficio de la sen-
tencia reducida. Aún más, si
hay solicitud de extradición y
la Corte Suprema de Justicia
acepta la extradición, el Go-
bierno los extraditará. Eso
para señores como Velosa HH
y Salomón, no se sometieron
a la ley, y han sido aprehen-
didos después. Otro caso, se
desmovilizaron y después re-
incidieron. Los capturados en
reincidencia tampoco tienen
derecho a beneficio. Otro caso,
aquellos que habían sido apre-
hendidos, capturados antes de
la aprobación de la ley, a esos
se les puede dar un tratamien-
to semejante al que se propo-
ne para las Farc”.

“Caso de los paramilitares
que están en la cárcel de Ita-
gúí. Si estos señores cumplen

 

EL PRESIDENTE Álvaro Uribe sustentó anoche su propuesta de excarce-
lación para quienes digan toda la verdad sobre delitos y parapolítica.

con las exigencias de la ley,
hay sentencias y yo creo que
en el momento que haya sen-
tencias ejecutoriadas podrá
decirse el proceso sirvió, en
ese momento se puede consi-
derar para ellos alternativas
carcelarias”.

Las penas alternativas

Al ser cuestionado si habrá
beneficios adicionales en torno
a que el ex jefe paramilitar Sal-
vatore Mancuso pagaría 8 años
de prisión, el Presidente anotó
que “podría pagar parte de esos
8 años en una colonia agrícola.
Eso es claro y así me lo había
consultado el ministro Sabas
Pretelt. Yo ya había dicho que
sí y eso lo acepto si se cumple
con el proceso y si hay senten-
cias que les den la condena re-
ducida. Si incumplen el proce-
so eso no se puede aceptar y tie-
nen que ser sometidos a la le-
gislación ordinaria y pierden
los beneficios”.

Políticos presos

“Ahora, me han pregunta-
do por otros casos, los auxilia-
dores, los políticos. Yo creo ahí
que la justicia va a tener que
ver primero las condiciones en
las que estaba el país. Mire,

el país tenía mucha vulnera-

bilidad, no la hemos supera-
do todavía. Hubo época en que
había que hacerle fila a las
guerrillas para aspirar a un
cargo de elección popular.
Épocas y regiones en que hubo
que hacerle filas a los parami-
litares. La culpa es del Esta-
do. Algún día dije yo que ha-
bía que juzgar al Estado y cre-
yeron que yo le estaba pican-
do un pequeño pleito a mis
antecesores en la presidencia.
No, lo que pasa es que todas
esas regiones vivieron despro-
tegidas, pasaron a sometidas
a la guerrilla sin protección
del Estado y después pasaron
al doble sometimiento de gue-
rrilla y paramilitares. Esas
circunstancias no se pueden
perder de vista. Creo que la
justicia tiene que mirar quié-
nes fueron a donde los para-
militares porque no se ha mi-
rado quienes fueron donde la
guerrilla”, aseguró.

Añadió que “porque los gue-
rrilleros desmovilizados no
dijeron la verdad, porque no
contaron sus conexiones polí.-
ticas. En mi concepto, la jus-
ticia debe mirar en qué casos
hubo coacción insuperable, en
qué casos hubo reuniones por

gestiones humanitarias, en
qué casos por complicidad de-
lictual. Es bien importante.
Ahora, ¿qué es lo que le con-
viene al país? Al país lo que le
conviene es la verdad, por eso
yo he dicho que los colombia-
nos debemos estudiar un pro-
yecto que premie la verdad y
que si se va a la verdad y es
aceptada por el juez, y el juez
certifica que esa persona ha
dicho la verdad, se puede pen-
sar en una excarcelación. Si
hay delitos atroces de por
medio, después de que haya
cumplido una pena mínima,
como aquella de que habla la
ley de Justicia y Paz, sin am-
nistía y sin indulto”.

Insistió en que “usted sabe
que un concierto con un delito
atroz hay que asimilar en la
imposición de la pena al mis-
mo delito atroz. Entonces la
idea es premiar la verdad, por-
que lo que le conviene al país
es saber la verdad. Es preferi-
ble para el país saber la ver-
dad para no volver a repetir el
problema que simplemente te-
ner a una gente en la cárcel
pagando unas penas y el país
corriendo el riesgo de guerri-
lla y paramilitares. Y la pro-
puesta, con las limitaciones
que he establecido, es una pro-
puesta para la discusión nacio-
nal. Para un país que ha sufri-
do una tragedia enorme, para
que la discusión constructiva
ayude a sacarla adelante. Va-
mos a ver qué alternativas se
van tejiendo en el camino”.

Preguntado sobre si va a
haber una excarcelación ma-
siva, Uribe respondió que “no
necesariamente, además sin
amnistía ni indulto. Una cosa
es que la persona salga de la
cárcel amnistiada o indulta-
da y pueda reiniciar su vida
política sin limitaciones. Otra
cosa es que salga de la cárcel
condenada, sin una amnistía
y sin un indulto que levante
la condena y le quede para el
resto de la vida la condena de
no poder ser elegida. Aquí
hay una diferencia de marca
mayor”.

Sobre si estos beneficios
operarían para la delincuen-
cia común, dijo que no se ha
pensado y esas son las injus-
ticias de estos procesos”. [13
    

Por Hipólito Hincapié

Patriotismo liberal

El ministro del Interior Car-
los Holguín Sardi dijo: “el Go-
bierno nacional desea hacerle
un reconocimiento a la banca-
da del Partido Liberal que, en
gesto con los altos intereses de
la patria, decidió apoyar el pro-
yecto por el cual se adopta el
Tratado de Libre Comercio con
Estados Unidos”. ¡Enhorabue-
na por el patriotismo de 37 de
los 52 legisladores liberales! En
el caso del jefe único César Ga-
viria no es olvidable su índole
de copropietario de la empresa
“The Otun Group Inc”.

Arias, jefe

El ex ministro Jaime Arias
es el jefe de debate de Leonor
Serrano, cuya aspiración a la
Alcaldía de Bogotá cuenta con
el apoyo del partido Alas-Equi-
po Colombia. Por la ex sena-
dora Serrano venía luchando,
desde el Partido de la U, José
Lujan Zapata. Este valorado
comentarista y abogado per-
manece en la U.

Moción frustrada

El Conservatismo, el Parti-
do de la U, Convergencia Ciu-
dadana, Colombia Democráti-
ca y Colombia Viva se absten-
drán de votar la moción de cen-
sura al ministro de Defensa
Juan Manuel Santos, que fue
solicitada por 27 legisladores
del Polo Democrático, el Libe-
ralismo oficialista y Cambio
Radical. Las mesas directivas
del Senado y la Cámara tienen
desde ayer un término de 3 a
10 días solares para reunir el
Congreso en pleno y hacer el
debate pertinente. Santos cree
haber abatido anteanoche, en
la Cámara, las acusaciones que
le lanzan sus adversarios.

Casa por cárcel

Una declaración leída ayer
por la ex canciller María Con-
suelo Araújo informa que su
padre, el ex ministro Alvaro
Araújo, saldrá de la clandesti-
nidad si le es aceptado el domi-
cilio como cárcel. Araújo y su
familia alegan razones de edad:
73 años. La justicia lo investiga
por presuntos delitos de “asocia-
ción para delinquir agravada” y
“secuestro extorsivo”. [13

 

 

 

 
     
     

Noguera y el
libro. La denuncia
“hecha ayer por el
ex director del Y.
DAS, Jorge Nogue-
ra, sobre la exis-
tencia de un libro,
en el cual se de- li"
mostraría las presuntas relaciones de
políticos con las Farc, quedó anoche sin
sustento, en la medida en que la Fisca-
lía no encontró mérito para abrir inves-
tigación formal, debido a que se deter-
minó que dicho documento no se tra-
taba de algún tipo de acuerdo entre
políticos e insurgentes, sino que era una
relación de los visitantes al municipio
de La Uribe cuando en esta- zona de
adelantaba el proceso de paz entre el
Gobierno y las Farc.

Ak ok

Araújo y su entrega. La ex canciller,
María Consuelo Araújo, aseguró que su
padre, el ex ministro Álvaro Araújo, se
entregará si le otorgan la detención
domiciliaria. “Él se va a presentar por-
que tiene la claridad y la certeza de su
inocencia, pero en el momento oportu-
no, de acuerdo con las recomendacio-
nes que nos han hecho los asesores
jurídicos y precisamente vamos a es-
perar que se responda al pedido del
beneficio (de casa por cárcel)”, dijo.

kk

Publicación *para'. Los desmoviliza-
dos jefes paramilitares presos en una
cárcel de ltagúí comenzarán a publicar a
partir de junio una revista de carácter
“pluralista”, en la que participarán arti-
culistas de diversas corrientes, con én-
fasis en la reconciliación de los colom-
bianos. “En la revista, que lleva por nom-
bre Pazión, se encontrarán artículos de
la más variada temática”, dijo Francisco
Zuluaga, alias “Gordo Lindo”, uno de los
paramilitares desmovilizados.

RR

Entregan bienes. Dos fincas, una de
910 hectáreas y otra de 995, tres lotes
de 200 metros cuadrados<ada úno, con
una construcción en obra negra, tres
camperos, 152 toros criollos y dos ca-
ballos, constituyen los bienes entrega-
dos por la Fiscalía General de la Nación
al Fondo para la Reparación de las Vícti-
mas, adscrito a la Agencia Presidencial
para la Acción Social y la Cooperación
Internacional (Acción Social). Tales bie-
nes fueron entregados inicialmente a la
Fiscalía por parte del ex jefe paramilitar
desmovilizado, Manuel de Jesús Pirabán,

alias “Jorge Pirata”. ¡r3

 

Llaman ajuicio a
cinco diputados
y Benitorebollo

RESOLUCIÓN DE acusa-
ción en contra de una ex con-
eresista, tres diputados y dos
dirigentes indígenas, como
presuntos responsables del
delito de concierto para delin-
quir, profirió ayer la Fiscalía
General.

De acuerdo con la decisión
judicial adoptada por un fis-

cal de la Unidad Nacional de '

Derechos Humanos y DIH, los
implicados tuvieron nexos,
supuestamente, con los jefes
de autodefensa Rodrigo Mer-
cado Pelufo, alias Cadena”, y
Eduardo Cobo Téllez, alias
“Diego Vecino”, cabecillas del
bloque “Héroes de Los Mon-
tes de María”, ya desmovili-
zado.

Los cobijados con la acu-
sación son: Ángel Daniel Vi-
llarreal Barragán, Jhony
Guillermo Villar Uparela, y
Walberto Estrada Padilla,
diputados a la Asamblea de
Sucre; Muriel de Jesús Be-
nitorebollo Balseiro, ex con-
gresista, y los indígenas Pe-
dro César Pestana Rojas, ex
gerente de la EPS Manexca;
y Antonio de Jesús Martínez
Hernández, ex candidato a
la Cámara de Representan-
tes.

Durante la instrucción, los
investigadores recaudaron
material documental y testi-
monial que compromete la
responsabilidad de estas per-
sonas.

Todos los procesados están
privados de la libertad a ex-
cepción de Pestana y Hernán-
dez, quienes posiblemente se
hallan en el resguardo indige-
na de San Andrés de Sotaven-
to, no obstante que el Consejo
Superior de la Judicatura di-
rimió la colisión de competen-
cia planteada entre la jurisdic-
ción especial indígena y la jus-

 

MURIEL BENITOREBOLLO, ex
representante a la Cámara.

ticia ordinaria en favor de esta
última.

Tampoco tuvo éxito una
acción de tutela interpuesta
por la defensa de los implica-
dos, en contra de quienes el

fiscal del caso reiteró las ór-

denes de captura.

Tanto los diputados como la
ex parlamentaria Benitorebo-
llo han sido mencionados
como posibles implicados en el
proceso de la parapolítica e
incluso los fiscales de la Uni-
dad de Justicia y Paz han in-
dagado a los jefes paramilita-
res desmovilizados sobre sus
presuntas relaciones con estos
dirigentes políticos.

De la misma manera, ayer
se conoció que la Corte Supre-
ma de Justicia ya cerró el ca-
pítulo de las investigaciones
de los congresistas vinculados
en parapolítica del departa-
mento de Sucre.

En este sentido se indicó
que en los próximos días se
definiría el llamado a juicio
del senador Álvaro García y
del representante a la Cáma-
ra Erick Morris, ambos dete-
nidos en la cárcel La Picota de
Bogotá. [3

 

    
   

Pablo Bel-
trán, ¿bandi-
do?: El minis-
tro de Defen-
sa, Juan Ma-
nuel Santos,
utilizó una ex- e
presión du- y j
rante el debate en la Cámara
de Representantes sobre las in-
terceptaciones telefónicas pu-
blicadas por Semana y sobre su
papel en la supuesta conspira-
ción para tumbar al ex presi-
dente Samper, que podría tener
serias consecuencias en el de-
sarrollo de los diálogos entre el
Gobierno y el Eln en La Haba-
na. En efecto, Santos reconoció
que se reunió con varios jefes
de ese grupo, “pero nunca con
el bandido de Beltrán”. Como se
sabe, Pablo Beltrán es en la ac-
tualidad uno de los negociado-
res del Eln y le ha hecho saber
al Gobierno si el concepto que
tiene sobre él es el mismo del
ministro Santos y si ello es así,
se pregunta qué sentido tiene
negociar con “bandidos”.
kx*x*

Problemas de salud: De to-
das las personas a quienes la
Fiscalía General les dictó medi-
da de aseguramiento por el es-
cándalo de la parapolítica,
quien se encuentra en delicado
estado de salud es el ex sena-
dor conservador de Córdoba y
ex funcionario diplomático, Ro-
drigo Burgos de La Espriella,
quien sufre de una severa afec-
ción cardiaca la cual se ha visto
agravada por las difíciles cir-
cunstancias que atraviesa.
Próximamente un grupo de no-
tables cordobeses testificarán
sobre las calidades éticas y mo-

rales del médico monteriano.
k* *

Disgusto presidencial:
Cuentan los corresponsales de
Palacio que al Jefe del Estado
le cayó muy mal la falta de so-
lidaridad de los miembros de su
bancada que con su ausencia se
encargaron de hundir el proyec-
to que sancionaba el consumo
de la llamada dosis personal en
sitios públicos. La razón del dis-
gusto presidencial tiene que ver
con el hecho de que esa había
sido una de las promesas de
campaña por la reelección. Di-
cen que el Presidente pregunta
con insistencia: ¿Alguien ha vis-
to a Armando y Gina? 3
