xi

recna: —19A60 2010.

 

 

PERIÓDICO: —EL-ESPECTADOR-—— 130
REVISTA: 4
PAGINA:

 

A Ad td Pl PI ds 4 yy)
¡AQ Qu FP PA PE PT PD ' P ? PS

Ex cabecillas paras d

Los ex jefes paramilitares Jorge Iván Alexánder Velásquez, Hugo Daney Ortiz y le valdría el cese de la actuación penal que

Laverde Zapata, alias El Iguano, y Salvatore Jacqueline Sandoval. En el juicio tambiénse  sesigue en su contra. Los ex funcionarios

Mancuso declararán en el juicio que se escuchará la declaración delex directordel fueron acusados por la Fiscalía por delitos

efectuará en contra del ex director del DAS DAS Jorge Noguera Cotes. El Iguano como concierto para delinquir, prevaricato
José Miguel Narváez, la subdirectora de testificará en el caso de Martha Leal, -——poracción, abuso de función pública y
operaciones de inteligencia Marta Inés Leal  aunqueno descarta que ella pueda llegar a violación ilícita de comunicaciones. El

y los también ex funcionarios Iván Enrique unpreacuerdocon elente acusador, juicio deberá comenzar a finales del

 

Ariza, Jorge Armando Rubiano, José buscando un principio de oportunidad, que presente mes de agosto.

Salvatore Mancuso Gómez. |
