Recortes de Prensa Nacional

  

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

Revistas
Bogotá ñ uañad El Liberal á e Biana Bal Macia; La Patria Ctoiios
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena Eúetla Semaná
Portafolio Medellín Armenia Obinió Cambio
1bli ' ui Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set
H El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner
: HA Pereira Boyacá 7 Días e
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal LaTarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
? ALT 0
he Us | ¿007

MEDIO: PAGINA: FECHA:

Condena
por masacre ==

A 40 años de prisión
fueron condenados
otros tres partícipes de
la masacre de Mapiripán
(Meta) en 1997. Pág.9

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LLANO / DEL 25 AL 26 DE OCTUBRE DE 2007 ]

 
 xx  Suentes de €; 7)
Recortes de Prensa Nacional

  

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador a Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena “ell
Portafolio Cúcuta de E
| Armenia fai -
La República ponia Crhica Ibagué La Opinión cambio
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día pi
Hoy Pereira Tolima 7 Días Boyacá JOrSel
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A Ds Tv ce ales
Diario Deportivo Vanguardia Liberal LaTard Villavicencio >
arde : Pasto Soho - Shock

El Espectador Llano 7 Días Diari Al Di
Tiempos Del Mundo Cali Neiva edad Publicidad Y Ercadós
ada E E Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

aís La Nación El Universal El Meridiano Otras

| NP? af
2 Wi | ¿007

 

 

 

PAGINA: FECHA:

 

 

 

  

   

LLANO / DEL 25 AL 26 DE OCTUBRE DE 2007 | REGI ONES |

  
  
   

  

ÁS MILITARES CONDENAD

ueva condena porla.

 

    

masacre de Mapiripán

A 40 años de prisión
sentenciaron a otros tres
partícipes de la matanza
realizada por un
comando paramilitar,

están condenados a 40 años de los Gamarra. Al proceso están
prisión el coronel (r) Lino Sán- vinculados el general Jaime Us-
chez Prado, y los suboficiales (r) cátegui y Salvatore Mancuso.

 

 

 

Arnoldo Vergara Trespalacios,
alias Mochacabezas', uno de los pa-
ramilitares más violentos que lle-
garon del Urabá antioqueño al Lla-
no, en julio de 1997, acaba de ser
condenado a pagar 40 años de pri-
sión como autor de la masacre de
Mapiripán.

La misma sentencia les impuso
el Juzgado Tercero Penal del Cir- e : 6 |
cuito Especializado de Villavicen- ** > o Archivo Llano 7 días

cio a Francisco Enrique Gómez — Según el Colectivo de Abogados José Alvear Restrepo, en Mapiripán murie-

Vergaño y al suboficial del Ejérci- ron 49 personas y que varios cuerpos fueron arrojados al rio Guaviare.
- to Leonardo Montoya Rubiano.

Gómez Vergaño fue la persona
encargada de contratar, por un va-
lor de cinco millones de pesos, uno
de los dos aviones particulares D-3
y Antonov que transportaron des-
de Necoclí y Los Cedros, en Antio-
quia, a los 30 paramilitares que lle-
garon a San José del Guaviare y
que se unieron a 120 hombres ar-

mados llaneros, con quienes ejecu. 07 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 98 - Telefax: 566 12 94
taron la masacre de Mapiripán. ; y 2 .
oca ai e tes_inform (Dyahoo.es Bogotá, D.C. - Colombia
to al Batallón Joaquín París, esta- www. fuentesdeinformacion.com
ba al mando de un pelotón de 12 sol-
dados que se encargaban de la se-
guridad del aeropuerto Jorge Enri-
que González de San José del Gua-
viare.
En la sentencia se señala que re-
sulta absurdo que el suboficial, da-
das las funciones que ostentaba no
se hubiese percatado de la llegada
del número de hombres y del mate-
rial bélico que llevaban, máxime
cuando a esa terminal aérea llega-
ron dos aviones y varios camiones
a recogerlos.
En ese personal se advertían
ciertas características que no eran
propias de un contingente militar,
que se hubiese destacado en esa zo-
na, como ir vestidos de civil y que
trasladaran armas en unos mue-
bles forrados, sillas de madera, ca-
jas y guacales, dice la sentencia.
La masacre fue ejecutada por un
comando paramilitar entre el 15 y '
el 20 de julio de 1997, cuando miem-
bros de las Autodefensas Campesi-
nas de Córdoba y Urabá (Accu),
asesinaron a 49 personas, según el
Colectivo de Abogados José Alvear
Restrepo.

 

 

 

a

 
