Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

   

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
an empo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
Cúcuta :
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mund : Boyacá Jet-set
Hoy undo 0 Tolima 7 Días caro Diner's
ra yacá 7 Di
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería ci as
Voz pas — in El Universal El Meridian» Í
b.
9 47
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Rehenes de
Farc, terra

 

Astrid Betancourt y Yolanda Pulecio
en la reunión con Chávez.

Efe, Reuters, Colprensa-Bc gotá
Francia envío en mensaje de
aliento a la familia de Ingrid Be-
tancourt y los presidentes de
Colombia, Álvaro Uribe, y de
-E.U., George Bush, hablaron por
teléfono sobre la situación de los
tres contratistas estadouniden-
ses secuestrados por las Farc.
El embajador de Francia en
Colombia, Jean-Michel Mar-
laud, anunció ayer que su go-

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Tele emo intensificará los esfuerzos 28. Telefax: 566 12 94

para buscar la liberación de los
E-mail: fuentes inforsecuestrados por ese grupo. .C. - Colombia
a “Creo que lo importante es
WWW. jque nosotros queremos conti-
nuar con todos los esfuerzos en
__ favor de un acuerdo humanita- AR
"rio. Ya lo dijo el mismo presi-
dente (francés Nicolas)
Sarkozy la semana pasada, la |
llegada de las pruebas de vida |
es una razón más para conti-
nuar e intensificar nuestros es- |
fuerzos a favor de un acuerdo
humanitario”, dijo Marlaud.

Marlaud indicó que su Go-
bierno enviaba un mensaje de
solidaridad a Betancourt valos
demás secuestrados para que
tengan “confianza y ánimo” por |
cuanto su puesta en libertad es
un tema que Francia considera
“urgente y prioritario”.

En Caracas, el presidente
Hugo Chávez expresó ayer su
disposición de cooperar para el |
intercambio, luego de reunirse
más de una hora con la senadora
Piedad Córdoba, Yolanda Pule- |
cio y Astrid Betancourt, madre y |
hermana de Betancourt, que |
viajaron desde Colombia a agra- |
decer las gestiones que hizo en
ese sentido. “Sigo modestamen-
te a la orden, a pesar de todo”.
dijo el presidente de Venezuela.

Diálgo con Bush

La “cálida” conversación tele-
fónica que sostuvieron ayer los
presidentes de Colombia y
E.U., George Bush, duró 15
minutos y en ella analizaron la
situación de los secuestrados y
el estado del TLC.

El secretario de Prensa de la
Casa de Nariño, César Mauricio
Velásquez, dijo que el presiden-
te Bush expresó la preocupa-
ción de su gobierno frente a to-
dos los secuestrados y quiso co-
nocer cómo iba el tema de un |
posible acuerdo humanitario.

“Hicieron una revisión de los
secuestrados en su totalidad,
no solamente de los tres esta-
dounidenses”, dijo Velásquez.

El presidente Bush quería
tener más información, de pri-
mera mano, de las pruebas de '

¡Supervivencia de un grupo de
|Secuestrados, incautadas la se- |
| mana pasada por el Ejército.
| Velásquez señaló que el pre- |
¡sidente Uribe aprovechó para |
¡Contarle a su homólogo los |
acercamientos nuevos que se
' tienen con Francia. |
Acerca del TLC, los dos
mandatarios hicieron una eva- |
|
|

 

luación sobre el estado del pro- |
| ceso y repasaron las visitas de |
Congresistas estadounidenses a |
y Colombia para observar la reali- |

dad del país y el plan que se- l
guirán en los próximos días.
