 

 

 

.
%
INFOGMEDIgñ
e 15 MAY 2009, am 4a19
ugdad:

 

Publicación: EL TE

Sección:

 

IEMPO - BTA_
1NE_GEenerAL

PBOCSTA

 

 

 

 

 

sABADO 16 pg mayo DE 2009 EL TIEMPO

 

 

 

INFORMACIÓN GENERAL 1-19

 

LES IMPUTARON CARGOS A SEIS MILITARES

En falsos positivos hubo
rusilamientos: Fiscalía

Según el ente judicial, los uniformados se llevaron con falsas promesas
a dos jóvenes que, tras ser detenidos en un retén, aparecieron muertos.

La Fiscalía aseguró que Jo-
nathan Soto y Orlando Mesa,
dos de los jóvenes de Soacha
(Cundinamarca) víctimas de
los falsos positivos, murieron
fusilados.

“Lo que ustedes plasmaron
en el operativo contiene irre-
gularidades que se manifies-
tan de manera evidente y gro-
sera. Se puede determinar
que hubo un montaje”, dijo el
fiscal del caso, que imputó car-
gl seis militares por las
muertes de Mesa y Soto, me-
nor de edad.

La audiencia de ayer, en la
que la juez cuarta penal dictó
medida de aseguramiento a
seis militares, fue el segundo
capítulo contra uniformados
vinculados a la investigación
por los falsos positivos de
Soacha.

Según la Fiscalía, los reclu-
taron con falsas promesas, los
trasladaron hacia Ocaña, lue-
go los detuvieron en un falso
retén y después de muertos
los presentaron como delin-
cuentes dados de baja en un
combate. Los nombres de los
reclutadores, los enlaces y los
militares que recibían alos jó-

venes son los mismos: Alexán-
der Carretero —testigo estrella
y uno de los reclutadores-, Pe-
dro Agamez Díaz, Ender Obe-
so, Uriel Ballesteros y el solda-
do Dairo José Palomino.

La juez aseguró por desapa-
rición, homicidio agravado,
concierto para delinquir, fal-
sedad en documento y fraude
procesal al mayor Henry Mau-
ricio Blanco Barbosa —quien
era capitán para la época de
los hechos-, al cabo Manuel
Zorrilla Agamez y a los solda-
dos profesionales José Orlan-
do González, Juan Gabriel Es-
pinosa, Luis Alirio López y
Kevins Alberto Jiménez.

Soto y Mesa desaparecie-
ron el 26 de enero del 2008 y
dos días después sus cadáve-
res aparecieron en Ocaña.

Según el expediente, el sar-
gento John Jairo Muñoz Ro-
dríguez, reconocido como “Pe-
chi' por Alexánder Carretero,
declaró en la Procuraduría có-
mo ubicaron a los dos jóve-
nes.

Muñoz, dijo el fiscal, le pi-
dió al sargento (Sandro) Pérez
que le ayudara porque no ha-
bía tenido buenos resultados

 

operativos. “Curso, si quiere
le traigo gente que se le entre-
ga a la tropa y se presentan co-
mo muertos en combates”, ha-
brían hablado Muñoz y Pérez.
Agregó que Muñoz en su de-
claración dijo que habló del te-
ma con el coronel Manuel Rin-
cón, que al final le pidió conse-
guir dos personas y que le de-
jó en un sobre de manila dos
millones 200 mil pesos. Un mi-
llón por cada una de las vícti-
mas más lo de los viáticos.

 

Néstor López - EL TIEMPO

Un mayor, un cabo y cuatro soldados fueron cobijados ayer con medi-
da de aseguramiento por la juez cuarta penal de Soacha.

 

GUERRILLEROS ATACAR:

 

IN A UNA PATRULLA EN BOYACÁ

Mueren tres policías en emboscada

BUCARAMANGA.

Un ataque de un grupo gue-
rrillero contra la Policía, en el
municipio de Cubará (Boya-
cá), dejó ayer a tres uniforma-
dos y dos subversivos muer-
tos. El hostigamiento rebelde
se inició en la tarde, cuando
una patrulla fue emboscada
cuando transitaba por el sec-
tor del mercado y el hospital
municipal, zona que limita
con Arauca.

Los policías muertos eran
dos auxiliares y un patrulle-
ro. Un uniformado que resul-
tó herido fue trasladado de in-
mediato al hospital del pue-
blo, donde fue atendido por
personal médico.

Al combate, que no cesaba
entrada la noche, fueron lle-
gando más escuadrones del
grupo ilegal procedentes de
Arauca. En la respuesta de las
autoridades al ataque guerri-

llero murieron los dos miem-
bros del grupo ilegal, que dis-
paraban desde una montaña
cercana a la población.

Anoche fue enviado un
“avión fantasma' de la Fuerza
Aérea a la población para ata-
car desde el aire a los guerri-
lleros.

Al parecer, los miembros
del grupo ilegal emprendie-
ron su huída hacia territorio
araucano.

 

“HH” LO ACUSÓ

Capturan
2 OTro
coronel

El CTI capturó ayer al coro-
nel Jorge Alberto Amor Pé-
rez, comandante del Batallón
Galán, de Socorro (Santan-
der). El oficial está vinculado
a la investigación por la ma-

-sacre de 24 personas ocurrida

el 10 de octubre del 2001 en zo-
na rural de Buga (Valle) y
afronta cargos como presunto
responsable de homicidio,
concierto para delinquir y
porte ilegal de armas.

La matanza fue perpetrada
por las autodefensas del blo-
que “Calima”, que según el ex-
traditado jefe para' Ever Velo-
za, alias “H.H.”, contaron con
la complicidad de Amor, en-
tonces comandante del Bata-
llón Palacé.

Los “paras” llegaron prime-
ro hasta el caserío La Alaska,
reunieron a sus pobladores
frente a la iglesia y allí asesi-
naron a 18 personas, entre las
que estaba John Freddy Fran-
co, el mejor bachiller de Buga
en el año 2000.

Después se dirigieron a la
vereda La Habana y de allí se
llevaron a seis campesinos.
Las autoridades hallaron los
cadáveres de los labriegos a
un kilómetro, en un sitio cono-
cido como Tres Esquinas.

 

wuu. infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogota, Colombia
