 

 

 

 

TRANSIITRNOTICIAS LTDA, usuacación | EL PAIS

 

 

FECHA:

 

04 6. 2007

s 4 < YY
Mis e

JUSTICIA Y PAZ
Decepción en víctimas de Jorge 40'

Aunque desde el pasado primero de octubre comenzaron las
versiones libres del desmovilizado comandante del Bloque
Norte de las AUC Rodrigo Tovar Pupo, alias Jorge 40, las
víctimas aún no han escuchado la primera revelación] im-
portante de boca del ex “para”.

“No nos resuelven nada, no sabemos si a nuestros familiares
los mataron las AUC, porque este señor no dice nada", relató
una mujer que prefirió no revelar su identidad, en las afueras
de la sala de víctimas del Centro Cívico de Barranquilla.

En las audiencias, Tovar se limitó a explicar los pormenores
del nacimiento del movimiento antisubversivo en Cesar a
finales de los 80.

pe
