LA DINÁMICA DE LA VIOLENCIA
Compas, recompas
y revueltos

Impedir una situación como la de
Nicaragua es una tarea urgente.

EDUARDO PIZARRO LEONGÓMEZ

Una de las lecciones que deja el
estudio de los conflictos prolonga-
dos —-como el colombiano- es la
transformación de los actores ar-
mados y de las propias dinámicas y
motivaciones de la confrontación.
Según Rafael Pardo (¿Quién cuida
el campo? El Espectador, 18 de junio de 2006) en las
Zonas de desmovilización paramilitar han surgido
26 nuevos grupos criminales. ¿Se trata de la “terce-
ra generación paramilitar” o de un fenómeno dis-
tinto?

Quienes sostienen la primera tesis afirman que
tras la primera generación que emerge a fines de
los años setenta en Puerto Boyacá, bajo el lideraz-
go de Pablo Guarín, y la segunda que surge lidera-
da por Carlos Castaño y las Autodefensas Unidas
de Córdoba y Urabá en los noventa, estamos en pre-
sencia de una “tercera generación” nacida de la ac-
tual desmovilización “para”. Otros sostienen, como
es mi caso, que esa lectura es equivocada, dado que
los grupos emergentes ya no tienen un carácter
contrainsurgente de extrema derecha sino un ca-
rácter abiertamente criminal. El ejemplo más paté-
tico es el cambio de denominación de los grupos si-
cariales de los carteles del norte del Valle liderados
por alias “Jabón” y “Don Diego”, “Los Machos” y “Los
Rastrojos”, que ahora reciben los pomposos nom-
bres de Rondas Campesinas Populares y Autode-
fensas Campesinas del Valle.

Una perspectiva comparativa nos da elementos
para comprender lo que está ocurriendo en Colom-
bia. Veamos la experiencia de N icaragua.

Tras el triunfo de la revolución sandinista el 19
de julio de 1979 y su viraje hacia posturas radica-
les, comenzaron a agrietarse las relaciones entre
Managua y Washington. Miles de miembros de la
disuelta Guardia Nacional de la dictadura somocis-
ta se refugiaron en Honduras y desde esta nación,
y gracias al apoyo del gobierno militar de Argenti-
na y de la CIA, organizaron la Contra (“contrarre-
volucionarios”) que llevaron a Nicaragua a una
verdadera guerra civil.

Esta devastadora guerra interna se prolongó has-
ta la derrota electoral de los sandinistas en 1990 por
parte de la Unión Nacional Opositora, en la cual te-
nían presencia connotados líderes de la Contra. La
presidenta electa, Violenta Barrios de Chamorro,
firmó entre marzo y mayo de 1990 en Tegucigalpa
los acuerdos de paz con la Contra, con la promesa
de tierras y créditos para'fos 20 mil desmoviliza.
dos. A su turno, el Ejército Popular Sandinista fue
reducido de 86 mil miemw, 5 a solamente 16 mil.
Fue la debacle. ]

Los antiguos miembros del ejército sandinista
crearon decenas de grupos armados para exigir re-
forma agraria, empleo y créditos del Estado. Los
llamados “recompas”. A su turno, los contras des-
movilizados crearon otros grupos armados para ha-
cer las mismas exigencias, los “recontras” (tales co-
mo el famoso Frente N orts¿3-80). Y, en algunos luga-
res, Surgió incluso una te: rey'1 modalidad llamada
los “revueltos” (o “huevos * ueltos” en la jerga po-
pular, que reunía a compas v recompas). Años de
horror tuvieron que soporiar las zonas más pobres
en el norte y centro del país, afectadas por estos
grupos criminales dedicados al pillaje, el secuestro
y el tráfico de armas y drogas.

La confrontación con los recontras, recompas y
revueltos se habría de prolongar hasta el aniquila-
miento a mediados de 2001 del último grupo arma-
do mayor de 100 miembros denominado el Frente
Unido Andrés Castro. Colombia enfrenta una situa-
ción similar. Impedir que se consolide es una tarea
urgente. |

 

*xX*kx*x*

Para un amplio y brillante análisis de la dinámi-
ca actual de la violencia que sufre Colombia en es-
te período, recomiendo vivamente la nueva obra
del Instituto de Estudios Políticos y Relaciones In-
ternacionales de la Universidad Nacional de Co-
lombia Nuestra guerra sin nombre. Transformacio-
nes del conflicto en Colombia, Bogotá, Editorial Nor-
ma, 2006. Una obra indispensable para comprender
el nuevo rostro de la violencia y las formas para en-
frentarlo.

2%
