   

 

 

án Santa Marta Manizales Revistas
Barranquilla Popay A inoreador La Patria Cromos
El Heraldo abs Hoy Diario Del Magdalena Semana
o incl ; Feres : Cambio
La Opinión nte
Portafolio Medellín Piet Ibagué al an
La República El Colombiano ' El apt Boyacá AREAS
El Nuevo Siglo El Mundo A Tolima 7 Di Boyacá 7 Días Y Noilan
an á k
a Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto pes Penas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y Mercadeo
El Espectador Neiva Montería Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Car. Diario Del Huila Cartagena El Meridiano Otras
Mira El Occidente La Nación El Universal
El País
Voz
CALI, 1 DE ABRIL DEL 2007 | .£3

  
 

le domingo . Justicia

DRAMA. Historias de personas que llevan años en cautiverio y sus familiares no tienen noticias de ellas

atrices de
a cierran

en 1997, está viva o muerta. Hace una

FEOS

 

 

Secuestro

A ; sjada en la vía al mar | SS
O mao A e do Y secuestrados en Jamundí. El dolor de sus familias es UN

| ¡ci | indo y Arman | milia
cada no se tiene noticias de Herna | a, secue añ ió
o no vivido, una pregunta sin respuesta, un aniversario sin tumba. Es la tragedia de los secuestro

Los secuestrados |
invisibles

- Absalón Borrero: fue plagiado por
el Frente 30 de las Farc en la vía *
al mar, en el corregimiento de

Cisneros de Dagua, el 19 de  /
marzo de 1995.

Manolo Zibala Rentería: fue
secuestrado por el Frente 30 de *

 

Gloria Vega alió la fotogrilla de su tío Armando. Su familia ha sido embestida -por el secuestro. Ni ella se salvó. Los plagiarios se la

llevaron con ocho meses de embarazo. Cuatro de los Vega han sido plagiados en los últimos diez años.

Reportera de EL Pals

 

cierran las heridas,

 

res queridos nunca
se olvidan. También dicen que
la esperanza nunca muere, pero
en ocasiones mantenerla viva

duele más que la misma muerte,

mata de a poquitos.
Las cicatrices nunca dejan de
doler, la opresión en el pecho no

deja respirar. Claudia lleva diez

años curándose las heridas. No
han podido sanar del todo. Su
dolor es un duelo no vivido, una
madre no enterrada, un ani-
versario sin tumba, una pre-
gunta sin respuesta. No sabe si
su madre, Ana Raquel Rojas de
Ruiz, está viva o muerta.

La última vez que tuvo no-.

ticias de ella fue el 1 de mayo de

1997, 61 días después del se-

cuestro. Desde ese momento el
rastro de Ana Raquel se perdió.

Ese día llevaron en una tula el
dinero que les pidieron. Los se-
cuestrados tienen precio, son
una mercancía para sus pla-
giarios. Ana Raquel costaba un
millón de dólares, pero su fa-
milia no tenía ese dinero. En una
negociación con una voz al otro
lado de un radio de comuni-
caciones la cantidad disminuyó.
Acordaron pagar en cuotas, era
el segundo desembolso. Debían
acudir a un sitio en la vía al mar,
a pocos kilómetros del lugar
donde ocurrió el secuestro.

En los 90 la vía al mar fue

azotada por los secuestros co-

metidos por el Frente 30 de las
Farc, que realizaban las temidas
pescas milagrosas'. Manolo Zi-
bala y Leonel Ramírez también
fueron víctimas de esa agru-
pación. |
En estos diez años a Claudia
no se le ha muerto la esperanza
de volver a estar con su madre.
Cada vez que liberan a un se-
cuestrado en la región ella lo
busca para preguntarle por Ana
Raquel.
Trata de imaginársela, se afe-
.rra a las historias que le cuen-
tan. No siempre son alentado-

Por Ana María Saavedra S.

icen que los años

que el pasado seen- *
tierra y que los se-

 

 

 

 

 

Claudia todavía conserva las tres cartas que su madre, Ana Raquel
Rojas (en la foto) , envío desde el cautiverio.

JORGE OROZCO | EL Pais

 

 

“Nos cansamos de buscarlo, qué no
hemos hecho para encontrarlo, hasta
donde brujas hemos ido y siempre
llegamos a un punto ciego”.

Padres de un joven secuestrado hace cuatro años en Dagua.

ras, hace casi una década nadie
la ve. | |
Uno de los liberados le contó
que en su primer día de se-
cuestro la vio cuando llegó a un
campamento. Estaba vestida
con camuflado, la cabeza gacha
y la mirada perdida. Otros le
aseguran que escucharon que se
cortó las venas o que murió por

- no comer. Sólo rumores, ni una.

sola certeza. -

- Las tres cartas que Ana Ra-'

quel alcanzó a escribir desde su
cautiverio siguen en un joyero.
Llevan diez años allí. Claudia las
sabe casi de memoria, “Por fa-
vor hagan la comunicación per-
manente ustedes, esta es la úl-

AER A TV OA

tima oportunidad que me dan.

Desde las montañas del Cauca,
Raquel. Abril 5 de 1997”. La
letra es cursiva. Claudia la re-
conoce. i

Después llegó el silencio. La
voz al otro lado no se volvió a

escuchar. Las cartas tampoco

volvieron.

LA CRUZ DEL SECUESTRO.
Para los familiares de los se-
cuestrados la esperanza no
muere. Se duerme por épocas,

es un sueño liviano. Y otra vez,

cuando despiertan, como en un
carrusel que da vueltas en el
mismo sitio, se ilusionan con el
regreso de su ser querido.

 

 

ÁLVARO PÍO FERNÁNDEZ | EL Pais

La familia de Jaime Hernando
Vega lleva doce años esperán-
dolo. Este mes cumplió 35 años,
cuando se lo llevaron tenía 23.

Su madre todavía tiene la mo-
tocicleta. La ropa permanece in-
tacta en el clóset. En ocasiones,

. cuando la nostalgia irrumpe en

su hogar, plancha los pantalones
y camisas de su hijo para cuan-
do él regrese.

Gloria Vega es quien cuenta la
historia de su primo. No es ajena
al dolor de su tía política, ella
vivió un plagio en carne propia.
Los Vega, una familia de cul-
tivadores de Jamundí, han sido
golpeados por el secuestro, se
ha ensañado con ellos.

Después del plagio del joven
en su finca del corregimiento de
Guachinte, en Jamundí, su tío
Armando Vega fue secuestrado
en la misma población.

Ocurrió el 16 de febrero de
1996. Tenía un brazo fracturado
cuando varios hombres lo obli-
garon a que los acompañara.
Ocho días después, el padre de
Gloria recibió un casete. Era de
su hermano Armando que le
pedía que pagara su rescate.
Suplicaba que no avisaran a las
autoridades o le costaría la vi-
da.

Apenas pagaron el dinero del
rescate no volvieron a tener no-
ticias de Armando, de eso ya
once años. De José Hernando y
de Armando Vega no se volvió a
saber nada.

“Mi tío no es ni la sombra de lo
que fue. José Hernando era su
único hijo y su'pérdida lo de-
vastó”, dice Gloria.

Años después, el 17 de julio de
1998, el fantasma del secuestro
regresó a la familia. Esta vez la
propia Gloria fue la víctima. Se
la llevaron de la misma finca en
Guachinte. Tenía ocho meses de

embarazo. Fueron nueve días

los que caminó por las mon-
tañas del Cauca hasta que fue
dejada en libertad debido a la
captura de uno de los delin-
cuentes que la retenía. |

EL ARCÁNGEL SAN MIGUEL.

En noviembre pasado la familia
revivió su drama. Margarita, la
hija menor, fue secuestrada. La

 

= A A
A A

A A 2

 

las Farc el 19 de abril de 1995 en;
la vía al mar, en el corregimiento
de Cisneros, en Dagua.

Leonel Ramírez: fue plagiado por
el Frente 30 de las Farc el 28 de

_ junio de 1995 en la vía al mar en

el corregimiento de Cisneros de
Dagua. |

Consuelo Valencia Arbeláez: fue .
secuestrada por el ELN en Cali en
marzo de 1996.
Darío Mauricio Cuadros
Echeverry: fue plagiado el 6 de
septiembre de 1998 en Calima
por el Frente 30 de las Farc.

Oswaldo Díaz Cifuentes: fue
secuestrado en octubre 15 del
2001 en la vereda La Quisquina,
en Palmira, por la Columna
Alonso Cortez de las Farc. -

Arbey Silva Sánchez y

Maria del Pilar Córdoba: fueron
secuestrados el 31 de marzo del
2002 en la vía al mar.

Luis Aníbal. Betancourt Mejía:
Julio 31 del 2002. fue plagiado
por las Farc en Calima.

Julieth Mejía Jaramillo: fue
plagiada por delincuentes !
comunes el 5 de marzo del 2003
en Palmira.

Andrés Ayala: fue secuestrado el .
28 de junio del 2003 en el
corregimiento de Cisneros, en
Pegue: |

j

/ :
Alejandro Cadavid Alzate: fue

plagiado por la Columna Ismael - '
Romero de las Farc el 12 de julio.
del 2003 en Calima. a

Alfredo Giraldo Montoya: fue
secuestrado por las autodefensas
el 13 de enero del 2005 en
Mediacanoa.

Manuel José Tabares, de 77 años:
fue secuestrado por la Columna :
Alirio Torres de las Farc el 5 de
febrero del 2005 en El Cairo.

 

sacaron a la fuerza de su propia
casa en Jamundí. La llevaron
hasta la selva del Naya.

Uno de sus captores siempre
se preocupó por su bienestar:
Margarita supo que él se iba a
convertir en su ángel de la guar-
da. “Usted cree en los ángeles”,
le preguntó una noche mientras
la cuidaba. “En el Arcángel San
Miguel”, le contestó. “Usted va
ser él para mi”. |

Una noche su ángel le dijo a
Margarita que huyeran. Él sabía
que al otro día la iban a matar.
Era un 7 de diciembre cuando
ella regresó a su hogar. a

Cuando su tío la abrazo, lo
primero que le preguntó era si
había visto a Jaime Hernando.

Sólo verla le revivió el fantasma
de su hijo. Un fantasma que no se
sabe si está muerto o vivo. |

A
