 

| JUDICIAL | TOLIMA / DEL 26 DE DIC AL 4 DE ENERO DE 2007

PERIODICO:
REVISTA:

FECHA:

PAGINA:

 

 

TOLIMA- 7 DIAS
0006

 

 

 

 

La policía judicial será testigo
en los juicios del sistema oral

Con el Sistema Penal Acusatorio, la Sijín, el CTI y el DAS tendrán la misión de perseguir a los criminales
y junto a la Fiscalía, llevarlos a juicio. Ahora, operan con un nuevo mapa de acción en el Tolima.

 

Distribución de la e judicial en el Tolima

  
 
  
     

o

Cajamarca
Roncesvalles

A A AAA
A
NETA
AT ERARIO
Map rra AAA
a
AAA

Mariquita. ea
o

 

 

 

    

OUEN

ilancia

 

| a

 

 

 

 

 

En tan sólo cinco días, en el Toli-
ma entrará a regir el Nuevo Siste-
ma Penal Acusatorio u oral. A par-
tir del primero de enero, los delitos
que se presenten en el departamen-
to serán procesados con el nuevo
esquema de justicia.

En el nuevo Sistema, los organis-
mos de policía judicial (Sijín, CTI y
DAS) van a cumplir nuevas funcio-
nes de investigación, coordinadas
con un fiscal, y asumirán el papel
de testigo en la etapa de juicio. Pa-
ra esto, se requirió de una reorga-
nización, que incluyó una distribu-
ción de municipios.

César Augusto Núñez, director
del CTI en el Tolima y coordinador
de la mesa que elaboró el Manual
de Policía Judicial que rige en el
país, revela los detalles del nuevo
Sistema.

¿Qué funciones tendrá la
policía judicial a partir del
primero de enero?

En primer lugar, la recepción de
la noticia criminal, a través de de-
nuncias o querellas; atender los ac-
tos urgentes: la inspección técnica
a cadáveres; la inspección del lu-
gar de los hechos y recolección de
evidencias materiales; hacer las
entrevistas a los testigos de los he-
chos punibles; el interrogatorio al
indiciado, y el manejo de la cadena
de custodia, que incluye recolec-
ción de la evidencia, el embalaje y
su custodia hacia los almacenes o
bodegas.

¿En qué se diferencian esas
funciones con las actuales?

En que realizará unos actos ur-
gentes en coordinación con un fis-
cal y el fiscal entrega una misión
de trabajo para que la policía judi-
cial adelante las investigaciones.
Hoy por hoy, ni el fiscal, ni el inves-
tigador se conocen.

El CTI, la Sijín y el DAS tienen la
responsabilidad de inspeccionar
el cadáver, buscar las pruebas en
la escena del crimen y llevar al
inculpado a juicio.

¿En zonas de orden público
difíciles, quién va a cumplir
con esa función?

En 13 municipios de alteración
de orden público las va a cumplir
la Policía Nacional (ver gráfica), a
través de la policía de vigilancia,
que estarán apoyados por dos uni-
dades de la Sijín.

¿Qué connotación tiene el
hecho de que el policía
judicial vaya a ser testigo en
el juicio?

Fundamental, porque él es
quien ha tenido contacto con el ele-
mento material de prueba y con
los posibles autores o partícipes
del hecho, por lo tanto será el prin-
cipal testigo, el que va a orientar o
asesorar al fiscal en la formula-
ción de imputación, en la acusa-
ción o en el juicio.

¿Cómo se va a controlar que
ese policía judicial no oriente
la investigación para su
propio interés?

Por eso el nuevo rol del fiscal:
asesor jurídico y director de la poli-
cía judicial y debe haber un contac-
to directo.

¿Qué cambios en
infraestructura se tienen
implementados?

Construcción y adecuación físi-
ca de las Unidades de Reacción In-
mediata (URI), las Salas de Aten-
ción al Usuario (SAU) y de los al-
macenes permanentes o transito-
rio a de evidencias de Melgar, Cha-
parral, Espinal y Honda. En Iba-
gué se construyó la sala de entre-
vistas de la defensoría, se amplió
la URI y la SAU y la Sijín tendrá
unos cubículos.

¿Y cambios o
implementación de
laboratorios y equipos para el
trabajo científico?

Se modernizó el recuperador de
proyectiles, hicimos la adecuación
de la oficina y del laboratorio de ex-
plosivos y la embajada de Estados
Unidos nos entregó un equipo an-
tiexplosivos de alta tecnología (ava-
luado en 500 millones de pesos).
