 

 

pero
ura

o JE SER 2010,

FECHA:

JOA AA

 

PERIODICO: . ELTIEMPO - BTA

REVISTA:

 

PAGINA Ej OPINIÓN

 

REPARACIÓN DE LAS VÍCTIMAS

El desafío

El camino difícil apenas comienza.

“El Gobierno no discri-
mina a las víctimas”, dijo
el Ministro de Interior y
de Justicia al anunciar

/ AN las bases del acuerdo con
PEDRO MEDELLIN TORRES el Partido Liberal con res-
pecto a lo que será el con-

   

 

 

tenido de la Ley de Víctimas. Esto significa que el'

Gobierno ha decidido que las víctimas de agentes
de Estado también serán reparadas.

Se trata, sin duda, de una de las decisiones más
trascendentales que ha tomado en los pocos días ,

que lleva el gobierno Santos. No sólo porque elimi-
nó de tajo uno de los factores que bloqueaba el con-
senso en torno a los principios que deben regir una
Ley de Víctimas, sino porque también con la deci-
sión el Estado colombiano se acoge a lo establecido
en la legislación internacional, que señala con cla-

ridad que la condición de víctima es independiente:

de quien haya sido el victimario (Resolución
60/147, aprobada por la Asamblea General de la
ONU el 16 de diciembre del 2005).

Hace bien el Gobierno en someterse a las reglas:
- del juego internacional. Aceptar que no se discrimi-'
nará a las víctimas implica que también está ha-:
ciendo referencia a víctimas individuales y colecti-.
vas (como grupos étnicos, comunidades, organiza-'

ciones sociales, organizaciones políticas, entre

otras). Y todavía lo hace mejor cuando ha dado un :

paso inmenso al reconocer que la reparación de las

víctimas, además de constituirse en una prioridad:
de gobierno, debe llegar al hecho concreto de resti-:
tuir los bienes que les han sido despojados por los,
violentos. Meterse en la tarea de devolver las tie-.
rras a por lo menos dos millones de desplazados de.

la violencia ya es un objetivo plausible.

Sin embargo, debe ir más allá. Hay que recupe-.
rar algunas de las propuestas que han salido de la.
mesa nacional de víctimas. Por ejemplo, resulta ab-,
solutamente crucial comenzar por reconocer la res-.

ponsabilidad del Estado en el respeto, protección y
garantía de los DD. HH. y del cumplimiento del

DIH, así como la responsabilidad que le quepa por.
los daños ocasionados de manera directa por ac-

ción y por omisión. |
En segundo lugar, hay que reconocer de manera
explícita la independencia que debe existir entre la

reparación administrativa de la reparación judi-

cial. Esto implica dejar absolutamente claro que la
reparación administrativa no es un límite a las de-
cisiones de los jueces en materia de reparación, pe-
ro tampoco es cabeza de proceso judicial. El hecho
de que una víctima sea reparada por vía adminis-

trativa no la exime ni le impide recurrir a las vías.
judiciales, buscando que sea reparada por la vía ju-.

dicial.

En tercer lugar, hay que hacer valer el principio,
de buena fe en favor de las víctimas. Ya ha sido de- ,

masiado el dolor que han tenido que padecer, como

para que tengan que estar acreditando su condi-.
ción para ser reparadas. La Corte Constitucional .

fue enfática al afirmar que “la condición de vícti-.

ma es una condición fáctica soportada en el padeci-.

miento, no en la certificación que lo indique” (Sen-
tencia T-188/2007). Y
Hay que aprovechar los ejemplos de otros países,

que han avanzado un buen trecho en la reparación .
de las víctimas. Para citar solo un caso, vale la pe-.

na seguir de cerca lo que está haciendo España, en

donde hace apenas unos días gobierno y oposición
acaban de llegar a un acuerdo sobre su reparación, ;

en el que no sólo se asume un enfoque de atención

integral a las víctimas (que implica, además de la
reparación, otorgar un apoyo con atención psicoló-

gica, ayudas en la educación, empleo y vivienda).

También emprende esfuerzos tan significativos co-

mo el de retirar de los espacios públicos todos aque-

llos símbolos que puedan atentar contra la digni--

dad de las víctimas y sus familiares.

En un país que en los últimos ocho años destinó
sus esfuerzos institucionales y millones de dólares
a la reinserción laboral y social de los victimarios,
y no a la reparación de las víctimas, ya es hora de
reconocer esta condición. El Gobierno ha dado to-
das las señales de que se la va a jugar a fondo. Tie-
ne claros cuáles son y dónde están los enemigos. Pe-
ro también sabe que, además de ser un avance de-
mocrático, lo que logre va a ser una semilla cierta
hacia la paz.
