 

e TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

AG

 

Gobierno insiste en cese unilateral del ELN

La negociación está condicionada

REDACCIÓN /
AGENCIAS

ca, Alvaro Uribe Vélez, rei-

teró ayer que las negociaciones
con el Ejército de Liberación
Nacional, ELN, están bajo dos
condiciones.

Una de ellas el cese de hos-
tilidades verificable y la no
continuidad de delinquir por
parte de los miembros que
salgan de la cárcel.

Esto quiere decir que el Go-
bierno Nacional propone que
el cese de hostilidades debe
ser unilateral y no debe existir
ningún tipo de acto delictivo,
pero el ELN no comparte está
propuesta y en cambio pre-
tende que el cese sea bila-
teral.

Sin embargo, el presidente
Uribe indicó que las nego-
ciaciones no han avanzado

y >» --

.—

: E A e

Siguen apareciendo fosas

Detectives del DAS, adelantaron la exhumación de 13
cuerpos en zonas rurales de los municipios de Funda-
ción, Aracataca y Chibolo en el Magdalena. Los ca-
dáveres fueron encontrados en igual número de fosas
comunes. Según las investigaciones, se establecieron
también las identidades de algunos de los autores de los
crímenes quienes fueron identificados como Edmundo
de Jesús Guillén, alias “Caballo”; César Augusto Viloria
Moreno, alias “Cantinflas” y Ever David Cantillo Flo-
res, alias “Espagueti”, cabecillas de grupos armados
¡ilegales que delinquían en esa zona del país.

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

EL Muw

 

 

 

 

 

DB mA? 2007

debido a que no se ha lle-
gado a un acuerdo en estas
dos condiciones que pide el
Gobierno Nacional.

El Presidente señaló que
no está bien que mientras
están en una mesa de nego-
ciación se estén cometiendo
actos de vandalismo en el
país.

Cabe señalar que el Pre-
sidente de la República rei-
teró la importancia de con-
tarle al mundo los avances
y esfuerzos que ha hecho el
país en la lucha del
narcotráfico, contra las Fuer-
zas Armadas Revolucionarias
de Colombia, Farc y contra
las Autodefensas Unidas de
Colombia, AUC.
