  
 

Y
%
INFOMERISA

 

25 l

 

po pi

Página: : 1 P 9

 

Publicación:
EL TIEMPO - BTA

 

Ciudad: o .
y

 

 

Sección: N ACA 3 A

a

 

 

LO TRASLADAN HOY A BOGOTÁ

Capturan a general (r.)
por masacre del Naya

Las declaraciones ante Jus-
ticia y Paz de tres ex paramili-
tares del bloque *Calima”, tie-
nen desde ayer tras las rejas
al general en retiro del Ejérci-
to Francisco René Pedraza.

La Fiscalía ordenó su captu-
ra al encontrar evidencias su-
ficientes para vincularlo co-
mo presunto partícipe en la
masacre del Naya, ocurrida
hace ocho años en esa región,
entre el Valle y el Cauca.

La detención de Pedraza, el
segundo oficial de ese rango
vinculado penalmente por su-
puestos vínculos con grupos
paramilitares —el otro es el ge-
neral Rito Alejo del Río-, fue
hecha por el CTI en la Cuarta
Brigada de Medellín. En las
próximas horas será traslada-
do a Bogotá para que rinda in-
dagatoria ante un fiscal dele-
gado ante la Corte Suprema
de Justicia.

El oficial fue sindicado por
los delitos de homicidio múlti-
ple agravado, desplazamiento
forzado agravado, concierto
para delinquir agravado y te-
rrorismo. Según la Fiscalía,
su cargo de Comandante de la
Tercera División del Ejército
lo convertía en garante de la
seguridad de las 40 personas
asesinadas por el bloque “Cali-
ma”, en abril del 2001.

Los paramilitares que lo se-
ñalaron en sus confesiones
aseguraron que la incursión
de 500 paramilitares a 15 po-
blaciones de la región del Na-
ya fue hecha gracias a la cola-
boración del Ejército. Uno de
los testigos es Éver Veloza,
alias “H.H”, hombre de con-
fianza de Carlos Castaño,
wuwuw. quien lo nombró jefe del blo-
que “Calima.

Según *H.H”, la colabora-
14 ! - ción que tuvo del Ejército fue

supuestamente suministrada
por el general Pedraza. “Se hi-
cieron incursiones con infor-
mación que daban las autori-
dades. Ejército y Policía nos
colaboraron. Teníamos coor-
dinación para los desplaza-
mientos, en muchas ocasio-
nes movimos tropas de noso-
tros de Tuluá hasta Buenaven-
tura O hasta Jamundí en ca-
miones del Ejército”, reveló el
ex “para' extraditado.

El general Pedraza siempre
negó cualquier vinculación
del Ejército con la incursión
paramilitar.

 

 

 

Archivo-EL TIEMPO
El general (r.) Francisco Pedraza
estaba en Cali para la época.

 

 

 

fonos: 7 574 854 - 3 403 177
eO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
