 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

FUE AUTORIZADA POR EL GOBIERNO NACIONAL

Piedad Córdoba
será facilitadora
para el 'canje'

LA SENADORA Piedad
Córdoba fue autorizada por el
Gobierno Nacional para “que
adelante una labor de facilita-
ción con miras a lograr un acuer-
do humanitario” que permita el
intercambio de 45 secuestrados
por guerrilleros presos.

“El Gobierno Nacional ha
autorizado a la senadora Pie-
dad Córdoba para que adelan-
te una labor de facilitación con
miras a lograr un acuerdo hu-
manitario. Centramos nuestras
esperanzas en su trabajo”, ase-
guró el alto comisionado para
la Paz, Luis Carlos Restrepo.

“La senadora ha tenido una
reunión con el Presidente de
la República. En el gobierno
vemos con muy buenos ojos
esa labor que pueda adelan-
tar. Le damos toda nuestra
confianza y nos satisface por
el país que ella se comprome-
ta con el esfuerzo de adelan-
tar una gestión de facilita-
ción”, añadió Restrepo.

En diálogo con periodistas,
desde la Casa de Nariño, Res-
trepo dijo que la senadora
cuenta “con la plena autoriza-
ción del Gobierno y con todo
el respaldo legal para adelan-
tar los contactos con las Farc
si así lo necesita”.

Córdoba, que se declara
como una ferviente chavista y
que hace dos semanas pidió en
Caracas al mandatario vene-
zolano intervenir para facili-
tar el canje, dijo que aceptaba
con agrado la designación.

“Me parece que lo que el
país más necesita es el acuer-
do humanitario y eso debe es-
tar por encima de cualquier
otra circunstancia o conside-
ración política. La respuesta
_del presidente Chávez a mi
- solicitud de colaborar para
impulsar el canje fue muy po-
sitiva”, dijo la legisladora.

 

PIEDAD CÓRDOBA, senadora.

Hace dos semanas, el pre-
sidente de Venezuela se com-
prometió en su habitual alo-
cución dominical a contribuir
a lograr un acuerdo humani-
tario en Colombia para lograr
la libertad de decenas de re-
henes de las Farc, entre ellas
la dirigente política Ingrid
Betancourt. |

“Me comprometo a hacer lo
que pueda, aunque en Colom-
bia utilicen estas expresiones
para atacarnos”, dijo entonces
Chávez.

Chávez reveló en ese pro-
grama que en el pasado trató
el tema de Betancourt, quien
este jueves cumple 2.000 días
secuestrada por las Farc, con
el líder cubano Fidel Castro y
también con el entonces presi-
dente francés Jacques Chirac.

Córdoba, de 52 años, fue
elegida senadora por el parti-
do Liberal, al que perteneció
Uribe antes de lanzarse a la
presidencia. En febrero de
este año el propio presidente
dijo que la legisladora debía
explicar cuáles eran sus vín-
culos con la guerrilla.

En.1999 estuvo secuestra-
da por las paramilitares Au-
todefensas Unidas de Colom-
bia (Auc). (3

 

 
