 

EL CONSEJO NORUEGO para Refugiados Y

 

PERIODICO: El DIARIO Dir opa

REVISTA:

 

PAGINA:

  

y niñas estén vinculados al sistema educativo.

Consejo Noruego para Refugiados,

interesa

Con el propósito de que ni
un solo niño, niña y joven se
quedesin educación, el Conse-
jo Noruego para Refugiados y
la Universidad del Magdalena
a? vésdelaVicerrectoría de
Ex.ensión realiza un censo en
varios sectores de la ciudad.

Los barrios donde se ade-
lanta estajornadason Funda-
dores, Ondas del Caribe, Oa-
sis, 8 de Diciembre y “Luis
Carlos Galán”, pertenecientes
ala Comuna 5, una de las más
extensas y densamente pobla-
das de Santa Marta.

La recolección de la infor-
maciónserealizapuertaa puer-
ta, visitando los hogares delos
barrios mencionados, activi-
dad queseprolongará hasta el
31 de octubre.

- Laencuestaesdesarrollada
porestudiantes de último gra-
do de secundaria de las insti-
tuciones educativas Ondas del
Caribe, Pantano y Nicolás Bue-

do en educación di

   

 

 

 

 

 

LA ENCUESTA es adelantada por estudiantes de último
grado de secundaria de las instituciones educativas
Ondas del Caribe, Pantano y “Nicolás Buenaventura”.

 

 

la Universidad del Magdalena adelantan un convenio para que los niños

naventura”, supervisado por
docentes, además de vecinos
y moradores de dicha comuni-
dad, quienes conanterioridad
recibieron una capacitación
sobrelas formas de aplicarlas
encuestas.

Loanterior,conelpropósi-
tode quese cuente con un alto
grado de confiabilidad en los
resultados que servirán para
identificar a los niños y jóve-
nes, entre los 5 y 24 años en
sus condiciones y necesida-
deseducativas.

Esta capacitación fue im-
partida por elinvestigador de
la Universidad Nacional, Mau-
ricio Mendoza con la supervi-
sión de la comunicadora so-
cial, Cecilia Bertolini, coordi-
nadora regional del Consejo
Noruego para Refugiados, en-
tidad que lidera procesos de
ayuda para la población des-
plazada y vulnerable dela re-
gión Caribe colombiana.

 
