 

 

m nuevo sieeaTA 21 JUN 2010 4- 8,

Cundinamarca

LA PALMA Y SOACHA, LOS MÁS AFECTADOS CON ESTA PROBLEMÁTICA

$11 mil millones han sido
destinados para desplazados

Recursos con los que se busca at
vulnerable fueron analizados por

LA BÚSQUEDA de estra-
tegias que faciliten el acceso a
la tierra, el favorecimiento de
la construcción de vivienda
para familias desplazadas,
la generación de ingresos y la
capacitación para el trabajo,
son algunos de los puntos
en los que está trabajando
la Administración departa-
mental para garantizar que
las personas, que han sido
desalojadas de sus tierras,
recuperen su bienestar.

“Siempre hay que trabajar
por los desplazados, es uno
de los problemas más graves
de nuestro país y uno de los
más atroces, de manera que
hay que acumular esfuerzos
para lograr que este sector
de la población que se ha v1S-
to afectado por la violencia

 

"ASIGNACIÓN DE tierra, vi-
vienda e ingresos son vitales para
población desplazada”, gobernador
Andrés González Díaz.

pueda recuperar su futuro
mediante una debida aten-
ción del Estado”, expresó el

ender las necesidades de la población
la Gobernación y la Corte Constitucional

gobernador Andrés González
Díaz.

Para los diversos progra-
mas de inversión con los que
se busca atender a la pobla-
ción vulnerable, el Departa-
mento ha destinado 11 mil
millones de pesos los cuales,
unidos a los procesos de aten-
ción humanitaria, al fortaleci-
miento de las líneas de crédito
y al acompañamiento para la
presentación de propuestas de
proyectos productivos, tienen
como objetivo garantizar a
este sector de la comunidad
una mejor calidad de vida.

Uno de los logros obtenidos
por la Administración depar-
tamental, mediante la Red
Juntos en la atención a esta
población, es la realización
de un proceso de diagnóstico

S

Lunes 21 de junio de 2010

para determinar cuál es la
situación real de los despla-
zados de Cundinamarca. De
igual forma, el acceso a los
sistemas de salud mediante
el proceso de aseguramiento
y las facilidades de acceso a
la educación de la población
infantil y juvenil, son otros
aspectos que ha desarrollado
la Gobernación.

Según el alcalde de La
Palma, Jairo Segundo Melo
Prieto, en la época de in-
cidencia de los grupos de-
lincuenciales, esta región
pasó de contar con 20.500
habitantes a 9.968.

El funcionario afirmó que
en el municipio, el único
generador de empleo es el
Estado y que no hay suficien-
tes recursos para fortalecer
el campo. “En La Palma,
todos somos desplazados y
no contamos con el respaldo
necesario para recuperar lo
que la violencia nos quitó”.

En Soacha, otro de los
municipios que registra el
mayor número de personas
en situación de desplaza-
miento, cerca del 7 por ciento
de la población, es decir, más
de 19 mil personas, sufren
esta problemática. 5
 PERIÓDICO - BOGOTA Ko

42 JU 2010
3K

 

Edwin Legarda murió en Un re-
tén militar en Inzá, Cauca.

: CASO EDWIN LEGARDA

   

Culpan a militares
por muerte de
líder indígena

El Juzgado Segundo de Cono-
cimiento de Popayán, halló
responsables a seis militares
del homicidio de José Edwin
Legarda Vásquez, esposo de la
tíder indígena del Cauca Ayda
Quilcué.

Los hechos investigados oCu-
rrieron el 16 de diciembre de
2008 en la vía que conduce del
municipio de Inzá a Popayán,
cuando el vehículo en el que se
desplazaba Legarda Vásquez
fue baleado por los militares.

En su decisión el Juez de-
claró culpables del delito de:
homicidio agravado a: Alexis
Ramírez Vivas, sargento vice-
primero; Javier Adolfo Osorio
Díaz, cabo tercero, y a los solda-
dos campesinos Númar Armido
Buitrón Cabezas, Lisandro Cai-
cedo Obando, Javier Francisco
Belalcázar Tróchez y William
Weimar Lemeche Hurtado. -
Igualmente, el Juez absolvió al
soldado Andrés Casso Chate,
quien recobró su li

 
