 

TAO

 

 

 

¿TODOS GUERRILLEROS?

En un receso de la au-
- diencia de “Cuco Vanoy”, los
funcionarios estaban animados.
Su disposición era buena. Cuando
desde las salas—una al lado,como
en las demás audiencias, y otra,
conectada virtualmente desde
Caucasia— las víctimas pregun-
taron por sus hijos y sus esposos,
él reconoció que muchos habían
sido responsabilidad de su grupo
y prometió averiguar detalles. No
fue la primera vezque se organizó
una sala de víctimas a distancia.
Esta misma fiscal había montado
otra en Briceño, a donde acu-
dieron las víctimas de varios mu-
nicipios afectados por el Bloque
Mineros que comandó Vanoy.La
Misión Mapp-OEA Jlainstitución
más activa en apoyarla búsqueda
de víctimas, las acompañó.

Cuando Vanoy hizo su
relato, cuentan las víctimas,
mencionó el caso de un médico,
Abraham Vides, asesinado por
las autodefensas. Reconoció el
crimen y dijo que lo mataron
porque ayudaba alas guerrillas.
Esa era su versión.

En la región del bajo
Cauca, la historia que cuenta
la gente es diferente. Sí que co-
nocían al doctor Vides. Robusto,
generoso—a sus pacientes pobres
nunca les cobró, dedicado, muy humani-
tario. Tenía 44 años y dejó una viuda y tres
hijas. Varios de los testimonios aseguran —y
asílo van demostrando a las investigaciones
de la Fiscalía- que fue asesinado en 2002
porque denunció los malos manejos de las
clínicas controladas por los paras. Él mismo
presintió su muerte y le oyeron decir,con algo
de sorna, unos días antes: “Si por la verdad
murió Jesucristo, ahora que no muera yo.
¡No me echo para atrás en mis denuncias
por nada?”.

Desde la sala de Caucasia, otra víctima,
doña Alba (no doy su nombre real porque
teme represalias... por allá siguen rondando
los paramilitares), le preguntó a Vanoy si sabía
de su muchacho César, a quien se llevaron
en 2003 en Puerto Bélgica. Vanoy dijo que
¡ba a averiguar. Alba me lo contó cuando la
entrevisté luego, en el solar de una vecina
en Cáceres, otro pueblo sobre el río Cauca.
El hijo la mantenía. Los paramilitares codi-
ciaban la cadena que él se había hecho con
oro barequeado por él mismo, por eso se lo
llevaron. Ella se fue a buscarlo por el Cauca en
una lancha que alguien prestó. En una orilla,

TRANSMITIR NOTICIAS IDA

Fr rn Mn /

PUBLICACIÓN

FECHA:

ASAS ATAN
las pruebas que de allíse deriven. Hasta ahora 225 cadáveres, delos
ARANA

 

LO ÚNICO QUE PUEDEN RECUPERAR DE
SUS MUERTOS ES EL BUEN NOMBRE

enredada en el matorral, encontraron una
pierna. Era de su hijo. La reconoció por los
dedos. De pronto doña Alba tuvo que parar
su historia. Gimió en silencio, con un llanto
profundo, hacia adentro, como si volviera a
vivir todo otra vez. Quiere recuperar el resto
de su hijo. Sus sobrinos todavía creen que va
a regresar caminando con muletas.

En ese mismo patio están Lidia y
Román (nombres ficticios). A la primera
le desaparecieron a su hijo mayor porque
quedó debiendo en una tienda. La dueña era
amiga de los paras y lo mataron por 30.000
pesos. A ella el conflicto ya la ha dejado
viuda dos veces, con siete hijos. A Román
le mataron a su padre y asu hermano, dizque
por guerrilleros. En el pueblo los conocían.
Eran campesinos y nada tenían que ver con
la guerrilla. “Silo hubieran sido,dice Román,
no estaría protestando”. Es que un tipo al
que le decían “Trabuco” mataba por gusto
y después se iba a tomar gaseosa a la plaza.
La Policía nada hacía.

Y a Yolanda Romero, presidenta del
Comité de Justicia y Paz de Cáceres, le ma-
taron al marido, el comerciante Carlos Urón.

 

ge!

 

 

 

 

 

 

Sólo pudo averiguar que se lo
llevaron en una camioneta roja.
Vanoy dijo que iba a preguntar
a sus hombres por su caso. Ella
le escribió una carta en la que
reconoce las obras sociales que
hizo el Bloque Mineros, pero le
pide ayuda para esclarecer los
hechos.

Vanoy dijo en su versión
que no atacó a la población civil,
que sólo mataba guerrilleros de
civil. Los adoloridos testimonios
de la gente dicen lo contrario. Lo
único que puedenrecuperar desus
muertos es el buen nombre.

Las versiones de los ex
jefes de las AUC usan además
un lenguaje eufemístico, para
disfrazar de guerra regular actos
que violaron todas las normas de
protección a los civiles. Según
contaron las víctimas, Vanoy dijo
que sus hombres le reportaban
“novedades”, cuando hablaba de
homicidios o desapariciones. Y
cuando le preguntaban sobre la
masacre de Chengue (26 hombres
y dos niños muertos a garrote en
un pueblo) o de El Salado (62
muertos en una misma semana,
torturados y decapitados) Vecino”
respondía que daría cuenta de esa
“operación militar” después. ¿Qué
podría sentir la mujer que desde
la sala de víctimas escuchaba de
“operación militar? cuando vivió el horror
de El Salado en carne propia? La Comisión
Colombiana de Juristas tiene 300 poderes de
700 víctimas civiles de esa “operación militar”,
uno de los 12 casos que apoderan porque
muestran la masividad y la sistematicidad
de los crímenes de lesa humanidad.

“La gran mayoría de víctimas que está-
bamos allí sentimos la misma rabia. Vecino”
habló y trató de justificar, pero no dio respuestas.
Mi hijo está creciendo y necesita respuestas”,
dijo una mujer joven que fue a la audiencia a
preguntar por su esposo, un cabo de policía
de 35 años desaparecido en 2003 por auto-
defensas de los Montes de María.

A pesar de las frustraciones de las víc-
timas, las que se van enterando dela existencia
del proceso de Justicia y Pazestán apostándole
a meterse. “Vale la pena, hay verdades que
van saliendo a flote. Así no sepamos quién
mató a nuestro ser querido, conocemos cómo
funcionaron las estructuras paramilitares” dijo
un joven cuyos padres fueron desaparecidos
en San Juan Nepomuceno. Así, con miedo,
pero con valor y paciencia, miles de víctimas
están alzando sus voces para decir la verdad

 

 

60 AGOSTO 6, 2007 Semana
   

Ñ TRANSMITIR NOTICIAS

que poco escuchó el país: que la gran mayoría
delas víctimas del paramilitarismo eran civiles,
gente pobre y desarmada. Sin embargo, ese
valor se les puede agotar pronto.

Los RIESGOS

El proceso, que apenas empieza, en-
frenta graves obstáculos. El primero y más
grande peligro es el de las víctimas. Apenas
3.000 6 4.000 de las 75.000 registradas tienen
asesoría legal. Y algunas no tienen siquiera
compañía en los duros momentos de las
audiencias.

Peor aun, muchos están siendo inti-
midados. El padre de Andrés, por ejemplo,
tuvo que abandonar su tierra con la familia
que le queda porque lo han amenazado por
denunciar el caso de su esposa. Su hijo tenía
una novia que un paramilitar pretendía. El
paramilitar atacó a Andrés y, en su defensa,
éste lo mató con un rastrillo de café. Andrés se
fue ala cárcel. Los paras,en venganza, violaron
y quemaron viva a su mamá. Ahora su padre,
para evitar que lo maten, tiene que malvivir
escondido. Otros no alcanzaron a huir.

Van asesinados siete líderes de las
víctimas. El gobierno planea un esquema
de protección que consiste en investigar en
forma expedita a los autores ES
de las amenazas, custodiar

 

 

      
 
 
  

MAT TIO

ARA AN
STA
AA
eranlosresponsables. Alos pocos
LESS STATE
MAA
AMES
CUESTAN
pero ésta aún no la cumple

 

 

 

 

PUBLICACIÓN

LTDA,

 

 

 

 

FECHA:

 

ATA
EE
ARS TT
SAS MUS
AMAS AAA
STARTER TE ÚS
MATAS AAA pasa
AT S
EA AN
SCA y puede
AAA TA AAA AS
CARAS TA
SNA CE
ASES EAT
ASOMAN Zi

E

tomado en serio su trabajo de
investigar y hacer justicia.
“Como vamos, dijo una
fiscal, al jefe cuya versión yo tomé
no voy a poder acreditarle que
cumplió los requisitos para la
pena alternativa. No ha confe-
sado nada” Silos exjefes para-
militaresno confiesan de verdad,
debería ser claro para ellos que
pueden terminar con penas de
' 30 años o extraditados.
Para lograr la máxima
colaboración de los desmovi-

Fs red >”
00 e .Í ,
Maz A - 154 de

e A A

jeans

Ni Ñ— ps
PS e E “bs Liar Es
* £ . : >

ElGordo' y Mancuso ensupropia Y is ses

- . RENE

A o A

los riesgos de los líderes en forma periódica.
Se está demorando en ponerlo a funcionar
y el tiempo corre contra las vidas de las víc-
timas. Las hostigan aun a las puertas de la
Fiscalía.

Elsegundo gran problema del proceso
hasido la postura de algunos ex comandantes
de las AUC. Insisten en su papel “heroico”
al “salvar” al país de la guerrilla. No parecen
entender que la sociedad les está ofreciendo
los beneficios de no extraditarlos y reducirles
las penas al mínimo, a pesar sus crímenes
atroces, a cambio de su desmovilización
cierta, su arrepentimiento, su compromiso
con la verdad y el ánimo de reparar a las
víctimas. Se equivocaron si en la negocia-
ción pensaron que éste sería un negocio
fácil en el que a cambio de unos discursos
políticos, unas cuantas fincas y un ganado
podrían conseguir que la Fiscalía les diera
rápidamente por cumplidos los requisitos
de elegibilidad para la pena alternativa. Los

derechos de las víctimas están de por medio.

Y si nose les hace justicia en Colombia, éstas

la buscarán en los estrados internacionales.

Además, los funcionarios judiciales se han

ej el

PE ant: ;
des A LA Z ' |

ea | a
ed pts (e a i % ]

cs

piba

era
el qu. ap

zonas muy sensibles, reforzar Dilo pS pS E Re BE
ió a pe qt
el programa de protección de 17 it A
testigos de la Fiscalía, y evaluar tt A
Gi ca in dl pa) $

a

sec 0 ¿

—

 

GS >

   
     
  
  
 
 
 
 

 

  

 
   

62 AGOSTO 6, 2007 Semana

Ñ
E
MS
Í
EN
A

DATE $. Y A
AAA a ; A E Cr lb es ea
E ps e Ele 0 cta be (ace.
? -—_L£1 VTA a

 
 

y , E.
—A— 12 Le, E
. da
i 7 de
AA mo p RR o E
A A e e o iO A

e A e pe

lizados postulados a Justicia y
Paz, el gobierno debe ejercer un
liderazgo mucho mayor. Ya ha
empezado a destinar más recursos al proceso,
pero para defenderlo no ha demostrado la
misma convicción con la que le vendió al país
el proceso con las AUC. La justicia necesita
respaldo político para dejarle claro a este poder
mafioso, que aún no deja de serlo, que si no
colabora perderá los beneficios. Las víctimas
necesitan apoyo y protección. La Fuerza Pública
debería tener claro que si algo le pasa a una
víctima que colaboró con la justicia, el oficial
responsable pierde su puesto.

Quizá la timidez del gobierno para
darle vuelo político a este proceso y po-
nerlo en sus prioridades se deba a que ya
no se parece al que concibió: un trámite
rápido y una pronta reconciliación. Tal vez
el plan original ignoraba la magnitud de la
tragedia de las víctimas y subestimaba la
capacidad de chantaje de los victimarios.
Pero, gracias al esfuerzo de un puñado de
fiscales e investigadores, funcionarios de la
Cnrr, Procuraduría y otros, la valentía de las
víctimas, la colaboración de cientos de des-
movilizados, sobre todo de mandos medios
y la cooperació n internacional, el proceso
de Justicia y Paz se ha convertido en una
oportunidad histórica. Se han empezado a

esclarecer crímenes y reabrir
casos que estaban impunes (y
hubieran permanecido así).
Se han comenzado a encon-
trar desaparecidos. Y, lo más
importante, por primera vez
en la historia se está intentando
construir una paz que reconoce
el sufrimiento de miles de víc-
timas, identifica a los culpables
y aprecia la necesidad de repa-
rarlo. Si se le da el espaldarazo
político que está pidiendo a gritos,
no traerá la paz a Colombia,
perosí abrirá el camino en la
dirección correcta. 1

Vea más información en:

Rd

 

 

 

 

Dilo e o ko

mM
