Vicepresidente Garzón hizo anuncio

“Mano dura” contra los que
violen Derechos Humanos

BOGOTÁ, COLPRENSA

En el marco de la celebra-
ción del Día Nacional de los
Derechos Humanos, el vice-
presidente Angelino Garzón
anunció que este Gobierno
tendrá “mano dura” contra
aquellos que violen los Dere-
chos Humanos y el DIH.

“Todas aquellas personas
que han cometido delitos
de lesa humanidad o han
violado los Derechos Hu-
manos, empezando por los
integrantes de grupos arma-
dos ilegales, deben ser cas-
tigados con todo el peso de
-la ley, no sólo judicial, mo-
ral y éticamente sino tam-
bién con la expropiación de
sus bienes”, afirmó el Vice-
presidente.

 

Martín Anaya/EL LIBERAL
El vicepresidente Garzón envió
un mensaje a grupos armados
ilegales y a funcionarios que vio-
len los Derechos Humanos.

Así mismo, Garzón envió
un mensaje a los funciona-
rios públicos que violen los
Derechos Humanos al interior

El Liberal - Popayárr

10 sep 29o eS

del Gobierno. “Nosotros como
Gobierno, pero también como
Estado, no permitiremos que
los servidores públicos estén
implicados en casos de viola-
ción a DDHH”, aseguró.

“Cada crimen, cada hecho
que viola los DDHH y que
queda en la impunidad llama
a otro crimen y a otro delito
de violación de los derechos.
Necesitamos, en el marco del
respeto de su autonomía, que
nuestra Justicia tenga más in-
dicadores de gestión y un es-
fuerzo muy grande del poder
ejecutivo, legislativo y judi-
cial, y de la sociedad en su
conjunto, para que jueces y
fiscales avancen decididamen-
te en la lucha contra la im-
punidad”, reiteró.

Qui

 

 

e
