DO III DIA OSIRIS Ah e

 

 

FECHA:

24 SER 2010.

3 208

PERIODICO: _ DIARIO DEL HUILA
REVISTA:

PAGANA:

PO AX

Tn oenos

> A
N '

 

¿| JOSÉ FÉLIX
| LAFAURIE RIVERA

 

Con el ánimo recién es-
trenado, tras los anuncios del
gobierno de convertir al sector
agropecuario en una de las
“locomotoras del progreso del
país”, ronda paradójicamente
un clima de incertidumbre en
el ámbito regional. Si bien el
proyecto para restituir las tie-
rras despojadas, es el abrebocas
de una seguidilla de iniciativas
que, parafraseando al Ministro
Juan Camilo Restrepo, buscan
activar el “apellido” de la car-
tera que preside: el “desarrollo
rural”, también es cierto que
existe poca ilustración sobre
los poderosos instrumentos de
política económica, que tocan
de frente el complejo y siempre
sensible asunto de la tierra.

Es un tema álgido y puede
generar debates itracionales
cargados de “ideologismos”,.en
lugar de ser una oportunidad
para precisar, de una vez por
todas, la visión que el país debe
tener del campo y sus inmensas
posibilidades. Creemos que
Juan Camilo Restrepo puede
dar ese parte de tranquilidad,

El debate sobre la tierra

por su trayectoria y peso especí-
fico que el país rural reconoce—,
para que la discusión de la “Ley

de Tierras” se produzca con un -

ánimo conciliador y a partir de
una pedagogía básica sobre todo
en las regiones. Necesitamos
aclarar a la “otra Colombia”,
que las medidas no la afectarán
y serán un instrumento real
de crecimiento y desarrollo,
tan esquivo al campo, sujeto
históricamente a las leyes del
mercado y sin una instituciona-
lidad pública, suficiente
para paliar la pobreza y
la violencia.

Por ahora está sobre
la mesa, la norma tran-
sicional para restituir
las tierras. Pero vendrán
otras para fortalecer la
extinción de dominio, actuali-

zar y modernizar el catastro y el -

registro, formalizar la propiedad
rural, el uso y acceso a la tierra
y hasta la misma ley de vícti-
mas, la forestal y de Impuesto
Predial. Un complejo escenario
que nadie se atreve a nombrar
en los “mentideros regionales”
y menos a estimar sus impli-
caciones físicas y fiscales, sus
efectos sobre la propiedad o las
estructuras de producción y la

reorganización del territorio
productivo rural, en donde a mi
juicio, descansa el éxito de una
política integral de tierras, sobre
la que ha insistido Fedegán en
los últimos cinco años.
Hemos dicho que la ga-
nadería no puede continuar
en 40 millones de hectáreas,

cuando lo puede hacer en 20

millones. Tampoco aprobamos
la depredación de los bosques o
la colonización coquera a costa
del desmote de la selva. Hemos

Nada distinto a voluntad política
para desarrollar políticas activas
que no frenen ni desestimulen el sarrollar políticas activas
desarrollo económico.

 

hablado de la urgencia de ins-
taurar una ganadería intensiva
y una agricultura moderna,
capaces de resolver los temas
de biocombustibles y mejorar
la oferta agrícola, en aras de
la seguridad alimentaria y am-
biental. Una visión que pasa
por la reconversión producti-
va y el buen uso de los suelos.
Pero también implica nuevos
recursos para crédito y mucha
más inversión en infraestruc-

tura e institucionalidad pública
en la ruralidad.

Respaldaremos toda ini-
ciativa del gobierno que vaya
en esa dirección. Porque siem-
pre hemos creído que el país,
el político y el económico,
deben reconocer que la tierra
es, ante todo, un activo pro-
ductivo y no de acumulación
patrimonial, como herencia
maldita de una economía
narcotizada, que afectó sobre
todo a los productores rurales
que viven del fruto de
su trabajo.

Nada distinto a vo-
luntad política para de-

que no frenen ni deses-

timulen el desarrollo

económico, fortalezcan
la institucionalidad, protejan
a quienes siempre han obrado
en la legitimidad y consulten
la capacidad de pago en función
de la productividad de la tierra,
como criterio para distribuir la
carga fiscal y alcanzar la equi-
dad impositiva. En términos
de la actual administración,
que no obstaculicen la pros-
peridad democrática de la
locomotora agropecuaria. En
eso estamos en Fedegán.
