 

AAN

f e y
L. ws

4
e? EA .
q Páésxi Á-
4 : O A Y
E —_—

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

OS
Íí
e

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

E.U. ESTÁ INTERESADO EN ACLARAR EL CASO DEL EXTRADITABLE

Testigo dice que "Puso" Sierra pagó
$ 3 mil millones para ser para'

Un hombre de confianza de Juan Carlos Sierra declaró que este compró cupo para ingresar al proceso de paz. La demora en los
trámites” -debido a la expulsión pública que le hizo el Presidente- le habría costado la vida a un hombre cercano a Don Berna.

 

En medio de la discusión le-
gal sobre si los “paras” son de-
lincuentes políticos o comu-
nes, el Gobierno y la propia
justicia parecen haber archi-
vado el sonado caso del extra-
ditable Juan Carlos Sierra,
alias “El Tuso' o “Furbi', y los
de otros narcotraficantes que

hoy figuran como desmovili-

zados en la cárcel de Itagúí.

Sierra fue presentado en
agosto del 2004 como uno de
los 14 comandantes negociado-
res de las Auc, pero poco des-
pués el propio presidente Al-
varo Uribe objetó su inclu-
sión, lo tildó de narco puro y
le puso precio a su cabeza.

Pero el año pasado, en una
sorpresiva y polémica deci-
sión, Uribe no solo suspendió
su extradición sino que lo re-
conoció como miembro de las
Auc. La decisión se sustentó
en el hecho de que en el indic-
ment de E.U. dice que con su
narcodinero se compraban ar-
mas para las autodefensas.

Pero la confesión de Libar-
do Duarte, alias “Monomai-
col”, señalado ex hombre de
confianza de “El Tuso' y conde-
nado a 18 años por homicidio
agravado y porte ilegal de ar-
mas, podría obligar a la justi-
cia a desempolvar el tema.

Este caso se une al de la car-
ta que Carlos Castaño le envió
a una corte de E.UÚ. en la que
afirma que “El Tuso' no es pa-
ramilitar.

1

¿Mensaje mortal?

Según les narró Duarte a
las autoridades, el capo le pa-
gó 3.000 millones de pesos al
entonces inspector de las
Auc, Diego Fernando Murillo,
“Don Berna' o “Adolfo Paz,
por un cupo para entrar a San-

 

 

Juan Carlos Panesso fue
muerto en represalia
contra “Don Berna' que no
le devolvió $ 3 mil millones
que le había entregado
“Tuso' para estar en el
proceso de paz en

Santa Fe de Ralito”.

Dicen los expendientes judiciales.

Otros casos pendientes en la mira de E.U.

Juan Carlos Sierra, El Tu-

so”, no es el único caso en la
mira de E.U. de un capo que
habría comprado una “fran-
quicia* de las Auc para mu-
tara nilitar.
Según investigaciones, el
cerebro de esta venta fue el
hoy prófugo Vicente Castaño
Gil, a quien varias personas
cercanas a la cárcel de Itagúí
dan por muerto.

     

 

ta Fe de Ralito —-zona de nego-

ciación con el Gobierno- y así

limpiar su historial narco.
Ante su exclusión inicial el

capo quiso recuperar su plata
(ice el testimonio- y al no en-
contrar respuesta decidió en-
viarle un mensaje mortal a
“Don Berna”: ordenó matar a

Él le habría entregado al
extinto Miguel Arroyave (su
amigo de infancia en Amalfi
(Antioquia) el control de las
autodefensas del Meta, Cun-

dinamarca, Bogotá y Casana- :

re, por cinco millones de dó-
lares y le habría cobrado
otros cuatro millones por los
*paras' del Tolima.
Los hermanos Miguel Án-
gel y Víctor Manuel, “Los Me-

uno de sus amigos: el ingenie-
ro Carlos Alberto Panesso.

El crimen ocurrió en Mede-
llín el miércoles 15 de marzo
del 2006, a las 5 de la tarde, en
la avenida Los Industriales.

El propio Duarte, que se en-
tregó voluntariamente a la
justicia, confesó que él ayudó

 

llizos”, prófugos de la justicia -
—y quienes merodean Santa
Marta- también habrían pa-
gado dos millones de dólares
por camuflarse como parami-
litares de Arauca.

Y Francisco Javier Zulua-
ga, “Gordolindo”, habría gira-
do 2 millones de dólares para
convertirse en el comandan-
te del bloque Pacífico.

Hasta el capo Diego Monto-

a hacerle inteligencia previa
a la víctima y a contratar, en
el barrio La Milagrosa, a los si-
carios “El Flaco y Ricardo”,
desmovilizados del bloque Ca-
cique Nutibara, a los cuales
acompañó al asesinato y pagó
10 millones de pesos.

La versión fue corroborada

 

ya Sánchez, el colombiano
más buscado por E.U., se que-
dó con los brazaletes Auv
(Autodefensas Unidas del Va-
lle) hechos, con los que inten-
taba colarse en Ralito.

Algo similar le pasó al ca-
po Gabriel Puerta Parra, cap-
turado por la Dijín en mo-
mentos en que iba para Rali.-
to. Hoy paga una condena de
cuatro años en E.U.

por varios testigos. ¿No es es-
te un delito atroz?

Confesión creíble

“En un desesperado intento
por salvar su vida, Panesso se
desvió hasta la avenida Regio-
nal, donde colisionó con otros
automotores y, finalmente,

 

e

Libardo Duarte, testigo clave.

contra un árbol, donde fue re-
matado”, narró Duarte.

La confesión de Duarte
que no es desmovilizado ni
está pidiendo beneficios- fue

calificada como creíble por el |

Tribunal Superior de Mede-

llín que ratificó la condena de |
primera instancia en su con- |.

tra.

“Advertimos entonces que |
fue el mismo procesado Duar- |
te quien de manera sincera y |
valiente, a riesgo de poner en |
peligro su propia vida, hizo sa- |
ber la distribución de todas y |
cada una de las funciones des- |
plegadas con la finalidad de|

acabar con la existencia de Pa-
nesso, por orden de su ex jefe

de autodefensas Juan Carlos |

Sierra, cuyo móvil no fue otro
que el de la venganza”, dice la
providencia inicial.

EL TIEMPO contactó a uno |

de los abogados de “Don Ber-

na”, quien dijo que la versión |
era desconocida para la defen- |

sa y que entrará a mirar los al-
cances del testimonio y la cre-
dibilidad del testigo.

Y una persona cercana al!

ex “para” dijo que si bien el
hombre muerto era cercano a
la organización, no fue “El Tu-
so' el homicida.

“Eso es mentira. Lo mandó
matar Daniel —de la oficina de
Envigado- y este hizo saber el

porqué. “El Tuso' es incondi- |

cional de “Don Adolfo”, dijo.
Se intentó conocer la ver-
sión de la defensa de “El Tu-

so”, pero al cierre de esta edi- |

ción no había sido posible.

Por ahora, la Fiscalía no ha |
tenido en cuenta esta confe- |

sión en Justicia y Paz.

En el entretanto, autorida- |
des de Estados Unidos buscan |
incluirla en el indicment con- |

tra el El Tuso”.

Ese interés de E.U. es, hasta |

el momento, la mejor salva-

guarda de Duarte, quien dice |
haber recibido amenazas de |
muerte por haber dado este |

testimonio.

 

u.investigativa(Weltiempo.com.co |

-.

o

 
