 

No es exagerado de-
cir que sacar adelan-
te el proceso de ver-
dad, justicia y repa-
ración, es el más
grande reto de la jus-
ticia colombiana en
todos los tiempos.
No estaba preparada
para ello y no lo está
haciendo bien. La
pregunta es ¿Puede
hacerlo bien?

   

León
Valencia

Ahora que se
cumplen dos
años de la
ley de Justi-
cia y Paz,
hay que di-
mensionar la
graveda del
problema.

Se trata de juzgar a
cerca de 2.800 que
ostentaron cargos de
responsabilidad en
las Autodefensas
Unidas de Colom-
bia, de atender a mi-
les y miles de vícti-
mas dándoles una
información oportuna y veraz sobre
sus derechos, garantizando su acceso
a la justicia, protegiendo sus vidas y
cumpliendo con la reparación, se trata
de hacer un riguroso seguimiento a
los bienes acumulados en la guerra.
Pero se trata, sobre todo, de evitar
que esta tragedia vuelva a repetirse.

 

Alcanzar estas metas, así sea con al-
gunos defectos y controversias, así
se presenten limitaciones y errores,
significaría abrir las puertas a la paz
y a la reconciliación de los colombia-

Sá
e - EU!

95,

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

El gr

nnaT

/
Fl 6

FECHA:

PUBLICACIÓN

 

a Colomb

 

 

 

 

nos y enviar un mensaje de gran va-
lor a la comunidad internacional.

Fracasar sería aumentar las descon-
fianzas del mundo sobre nosotros y
echar más leña a la hoguera del con-
flicto. Una derrota de este tamaño
llevaría a una intervención muy
grande de los organismos interna-
cionales de justicia en nuestro país
y a una exacerbación de los conflic-
tos en muchas regiones

nacional de víctimas y hasta la fecha
sólo se les ha aprobado la condición
de víctimas a 23.000. De estas per-
sonas sólo un poco más de mil han
podido asistir a las audiencias y sle-
te de ellas han sido asesinadas.

De los bienes se sabe menos. La
Acción Social, encargada de publi-
car el listado de los bienes que
llegan al Fondo Nacional de Repa-
ración, no ha podido

 

de Colombia.

No estaba prepa-
rada para ello y no
lo está haciendo
bien. La pregunta
es ¿puede hacerlo
bien?

Pero las cosas no em-
pezaron nada bien. De
las 2.800 personas pos-
tuladas sólo se han
atendido 32 en versio-
nes libres. Una cifra
irrisoria. El ritmo y la
calidad de las audien-

hasta la fecha dar una
información detallada.
Todos los anuncios de
entrega de bienes que
han hecho los jefes de
las autodefensas no pa-
recen reales, muchas de
estas propiedades esta-
ban ya en proceso de

 

cias son desesperan-
tes. Á ese paso nos demoraremos
decenas de años en llevar a los es-

-trados a todos los postulados.

Tampoco había una exigente in-
vestigación previa que permitiera
preguntar y contra-preguntar para
ir al fondo de la verdad.

A la Fiscalía se han presentado ya
cerca de 80.000 personas reclaman-
do su condición de víctimas. Pero
no conocen los procesos, ni saben
de sus derechos. Aún no se ha podi-
do construir a cabalidad el registro

 

extinción de dominio y
por lo tanto no les per-
tenecían, de otras no se tiene cla-
ridad sobre su situación legal.

Las razones de esta situación son
varias. Todo este proceso está en
cabeza de apenas 23 fiscales ubica-
dos en los tribunales de justicia y
paz de Bogotá, Medellín y Barran-
quilla y la totalidad de los funcio-
narios del aparato de justicia desti-
nada a estos fines sólo alcanza la
suma de 355. No hay una capacita-
ción suficiente y adecuada. No hay
recursos destinados.

an reto de la Justicia

  

 

El gobierno nacional incluyó en su
plan nacional de desarrollo un apar-
tado dedicado a verdad, justicia y
reparación con la promesa de refor-
mar la planta de personal en la Fis-

calía y aumentar los recursos desti-

nados a estas acciones. "Todavía no
se ve nada de esto.

En conversaciones con algunos de los
fiscales y con otros funcionarios de la
justicia que tienen que ver con el
tema, uno logra percibir una sensación
enorme de soledad. Alguno de ellos se
atreve a decir que el gobierno les en-
tregó el problema y los dejó solos.
Otro más atrevido alcanza a señalar
que quizás hay la intención de que co-
lapse todo el proceso y se vayan al
suelo todos los juicios. |

La preocupación de la sociedad co-
lombiana debería ser muy grande,
pero no hay conciencia nacional sobre
la gravedad del problema. Ahora que
se cumplen dos años de la ley de justi-
cia y paz es necesario que desde mu-
chos lados surja un clamor para que el
gobierno nacional tome cartas en el
asunto. Es necesario acompañar a los
operadores de justicia en sus recla-
mos, es preciso ayudar desde la socie-
dad civil a suplir fallas del Estado con-
tribuyendo a mejorar la información y
el acompañamiento de las víctimas.

alencia(onuevoarcolris.org.Cco

 

|

|
