  

 

 

 

INE MERILA

“Fecha: 1 | MAY 7009 Página: | A L
Publicación: El NUEVO SISLO-BYÁ Ciudad: :

ES

 

 

 

Nación

 

Eln dice estar
abierto a
hablar de paz

EN UNA carta enviada a
colombianos y colombianas
por la paz, el Eln respon-
dieron varios interrogantes
suscitados por éste, en es-
pecial sobre la existencia
de posibles temas vedados
del grupo subversivo en un
eventual diálogo de paz, y
propone una próxima re-
unión con el grupo.

“En primer lugar para
el Eln no existen temas
vedados en una eventual
mesa de diálogos, siempre
hemos planteado nuestra
disposición para abordar el
asunto de las retenciones
en el ánimo de buscarle sa-
lidas, desde luego que junto
a esta temática también
deben tratarse las demás
acciones contra la libertad
de las personas, como son
las desapariciones forzadas
y los presos políticos, entre
otras”, dice la misiva.

En la carta el Eln ase-
guró que en segundo lugar,
“el proceso de diálogo tenía
su curso, pero el gobierno
colocó de manera unilateral
precondiciones y exigencias,
precipitando la mesa a una
crisis, que requirió de la la-
bor facilitadora del gobierno
venezolano para recompo-
nerla. Dicha facilitación fue
solicitada de común acuerdo
entre las partes. Pero en me-
nos de una semana y antes
de reanudar formalmente los
diálogos, Uribe canceló de
manera abrupta y unilate-
ral la facilitación del vecino
país, dejando sin ningún piso
la credibilidad que se busca-
ba recomponer”.

Según el grupo subversl-
vo, hoy está interrogada la
voluntad de paz del Gobier-
no, “pues sus propuestas no
pasan de ser una exigencia
que pretende la desmovili-
zación de la insurgencia para
que todo siga igual”.

“Ningún gobierno puede
sentirse dueño del país, es la
población quien debe definir-
le lo que debe ser y hacer un
gobierno”, dice otro aparte de
la carta.

 

 

 

PRESIDENTE URIBE RECHAZÓ LOS ATENTADOS

Farc asesinaron
9 militares
el fin de semana

TRES ATAQUES de las
Farc contra la Fuerza Pú-
blica en Nariño, registrados
este fin de semana, dejaron
como saldo nueve militares
muertos, y seis heridos.

El ataque más cruento

sucedió ayer cuando los

subversivos emboscaron una
patrulla del Ejército en zona
rural de Samaniego, occi-
dente de Nariño, que dejó
el trágico resultado de siete
soldados muertos, y cuatro
más heridos, pertenecientes
a la Brigada 23.

El hecho se produjo a las
tres de la mañana, cuando
los militares se encontraban
custodiando la zona cercana
a la base de operaciones.
Los guerrilleros, al parecer
pertenecientes al frente 29
de las Farc, se encontraban
camuflados entre los árboles
y al paso de la patrulla, ata-
caron a los uniformados con
granadas y balas de fusiles
en el sector La Barazón,
zona rural de Samaniego.

El secretario de gobierno
de Nariño, Fabio Trujillo
se refirió a la emboscada
y aseguró que “en el sitio
donde ocurrió el atentado
contra el Ejército, es un sitio
donde permanece el Ejército
normalmente, es un sitio es-
tratégico que se protege”.

Trujillo aseguró que el
Ejército se encuentra ha-
ciendo un barrido en la zona
para dar con los responsa-
bles de este atentado. “Es-
tán trabajando (Ejército)

“intensamente, allá opera la

columna Mariscal Sucre de
las Farc”.

En forma simultánea los
subversivos lanzaron ar-
tefactos explosivos a dos
cuadras de la estación de
Policía del mismo municipio.
La onda explosiva dejó dos
policías heridos y ventanales
de varias viviendas rotos.

 

ESTE FIN de semana en Nari-

ño las Farc asesinaron a nueve
militares y dejaron heridos a cuatro
uniformados y dos policías.

El secretario de la go-
bernación también habló
sobre este ataque. “Fue en
el centro de la población,
había agentes de la Policía
cerca y por eso resultaron
afectados”.

Los integrantes del mismo
frente 29 de las Farc son los
responsables de la muerte
de dos infantes de marina
en un paraje de la frontera
de Nariño con Ecuador.

El atentado se presentó el
pasado viernes en la noche,
cuando los subversivos de-
tonaron una canoa cargada
de explosivos contra una
patrulla fluvial de infante-
ría que se desplazaba por
el río Satinga, en cercanías
del caserío Las Palmas en
Nariño, aseguraron fuentes
de la Brigada Fluvial de In-
fantería de la Marina.

El presidente Alvaro Uri-
be lamentó los atentados
ayer desde Medellín, “Estos
son los mismos asesinos de
las Farc, los que quieren pro-
ponerle al país un chantaje
para liberar al cabo Mon-
cayo. Nosotros no podemos
entrar a permitirle a este
grupo que siga haciendo de
la obligación de superar el
delito del secuestro un acto
de hipocresía política”. [3

 

 

 
