LA LIBERTAD
BIQUILLA— + 2 A 42SEP 2010

it td Pc > rr A
a

| EDITORIAL
-Un doloroso
episodio

Con mucha frecuencia recibimos en
nuestra sala de redacción llamadas tele-
fónicas de numerosos lectores para ex-

O | . presarnos su preocupación e inquietud
por el alto número de desplazados que
se han tomado todas las calles del perí-
metro urbano de Barranquilla.

- Se trata de una situación que tanto para
nativos como para visitantes es genera-
dora de imágenes tristes y dolorosas que
protagonizan hombres, mujeres y ni-

ños, que con cartones escritos sociali-
zan la caótica situación económica por
la que atraviesan por su condición de
desplazados.
Como se sabe, en los actuales momen-
tos Colombia ostenta el dudoso honor
de ser uno de los países en el mundo
donde se presenta el mayor número de
desplazados. En ese sentido tenemos
frescos los lamentables acontecimien-
| tos ocurridos en varias zonas de la Costa
Caribe, donde desde el año 1998 se ha
O producido el más gigantesco desplaza-
miento del país, fenómeno en el cual se
encuentran involucradas miles de per-
sonas que, en su mayoría, se traslada-
ron a las grandes ciudades, aspecto en
el. que Barranquilla es considerada el
mayor refugio. 5
Recordemos que de acuerdo con un re-
ciente informe entregado por organiza-
ciones internacionales, el número de
desplazados en nuestro país sigue au-
mentando cada día; tocamos este tópico
una vez más, para confirmar que en
efecto, la problemática es grave en nues-
tra región en los últimos tiempos, sobre
todo en el departamento del Atlántico.
No existe duda de que hay desplazados
que requieren toda clase de ayuda para
salir adelante y sobreponerse a su triste
condición de compatriotas que fueron
desarraigados de sus tierras y ahora se
ven enfrentados a un panorama confuso
e incierto.
El desasosiego de la gente que todos los
días observa a familias enteras de4mbu-
lar por las calles de Barranquilla en el
papel de implorar la caridad pública es

 

 

E a explicable. Se supone que el Gobierno -.

Nacional tiene implementados en dife-
rentes frentes, programas especiales de
ayuda a los desplazados, los cuales fun-
cionan en todas las regiones del país.
En meses pasados la Corte Constitucio-
nal pidió a los gobernadores y alcaldes
de todo el país, que respondan de mane-
ra inmediata varias inquietudes sobre
las políticas que han aplicado para la
atención de las personas desplazadas
por la violencia.
| Los magistrados de esta alta Corpora-
- ción remitieron un cuestionario a cada
uno de los mandatarios regionales, soli-
citándoles que indiquen cuál ha sido el
apoyo del Gobierno Nacional para la
atención de los desarraigados y para
que señalen cuál es el presupuesto dedi-
cado para entregarles ayuda humanita-
ria de emergencia. -
Es cierto, pero sólo en forma relativa,
que el desplazamiento ha sido tratado
con indiferencia por gran parte de nues-
tra sociedad, aunque muchas organiza-
ciones asistenciales públicas y privadas
han actuado en forma solidaria y las ad-
ministraciones departamental y distri-
tal en ningún momento se han desenten-
dido del drama.
Medios de comunicación y agencias
- Internacionales divulgaron en días pasa-
dos un estudio emitido por la Oficina del
| Alto Comisionado de las Naciones Uni-
das para los Refugiados -Acnur-, enti-
dad que considera el fenómeno del des-
plazamiento de centenares de miles de
colombianos como la peor crisis huma-
 Nitaria del hemisferio occidental, el cual
| ya no afecta solamente a nuestro país si-
|

rc cd PA ll Ar

 

rea e ll 4

a a is OA, dlrs

no también a sus vecinos como tantas
- veces lo hemos señalado.
' En realidad, la Acnur no ha hecho un
descubrimiento, porque el fenómeno del
| desplazamiento viene sucediendo en
nuestro país desde hace muchos años y
| no han faltado las voces de alerta y los
- trabajos periodísticos elocuentes como
los que hemos publicado en el Diario LA
- LIBERTAD en diferentes épocas. Sin em-
- bargo, es muy importante que el orga-
' nismo internacional competente para
- afrontar tan dramático problema, esté
interesado en asumir una tarea, que
Ojalá no se reduzca a las expresiones de
' preocupación y solidaridad.

ó eS
A v ss ARA ,
