 

Suentes de Información

Recor Les de Grensa A Vacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales alista
, El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
papa La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semáña
Eo ¡ Cucuia de Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión A
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día ; pd
o El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diner's
E Sit OS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun eee N :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto yes os
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - cra
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Erie de pora
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencia
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
30 Nov 2007
Th 8
ó D E l. A be .
MEDIO: LA TARDE - PEREIRA PAGINA: FECHA:

 

 

 

Desplazados con alma y corazón de periodistas

Ana Olivia y Javier -ella
bogotana y él cartagieño- tie-
nen varias cosas en común: son
desplazados con alma de perio-
distas, afinidades que descu-
brieron apenas hace unos días
en el taller sobre periodismo
que en la ciudad está dictando
hasta hoy la Agencia Colprensa
en conjunto con el periódico LA
TARDE.

Hace dos años, provenien-
te de Villavicencio, Ana Olivia
llegó a Pereira con su madre y dos
nietos, pues sus ocho hijos se que-
daron en Bogotá luego de que tuvie-
ran que salir corriendo de 'villavo' a
causa del boleteo y la extorsión.

Javier, por su parte, viene
desde Tumaco en donde después
de tener una próspera empresa, la
difícil situación de orden público lo
obligó a salir con unos pocos trapos,
rumbo a la capital risaraldense.

Ambos sufrieron los rigores
del desarraigo, la falta de empleo
y en muchas ocasiones de la poca
solidaridad de la comunidad, sin
embargo, hoy le agradecen a la vida
la oportunidad que han tenido de
aprender a contar historias, de con-

 

 

ANA OLIVIA MUÑOZ

 

"JAVIER A. SÁNCHEZ

tar sus propias historias de vida
que son iguales a las de cientos de
colombianos que

  

 

 

que como pocos cree que el ser
desplazado no es una excusa para
quejarse de por vida y por el con-
trario la gente debe buscar nuevas
oportunidades. |
Por su parte, Ana Olivia lo ve
como una forma de “profesionali-
zarse' pues ya había ejercido como
periodista en la gobernación del
Meta y en Bogotá en Radio Melodía,
en donde pasaba algunos informes
como corresponsal de su barrio.
Asimismo, cree que esta es
una puerta que se abre para conse-

 

han tenido que
dejar sus tierras. /

Una y
oportunidad
Para Javier,
quien se ha soste-
nido con la comer-
cialización de la
stevia, este curso
ha sido darle voz
a los que no la tie-
nen, es visibilizar
la situación de los
desplazados, aun- A

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

guir trabajo, ya que sus conocimien-
tos en medicina no los ha podido
aplicar acá porque dice que la gente
prefiere las EPS o las clínicas de
caché.

Hoy que finaliza el curso
ambos seguirán su camino, sin
embargo, ellos y las otras 17 per-
sonas que se capacitaron, serán los
encargados de dar a conocer esas
historias que hay detrás del despla-
zamiento que se vive a diario en el
país.
