 

   

 

 

A TRANSMITIR NOTICIAS IDA, rumzacación: [5y, Min 4

FECHA:

 

 

21 4er 2007
rats ALO

A A A

Balance de entregas

Según el balance del Ejército Nacional en lo corrido del
2007 unos 414 insurgentes de organizaciones armadas
se han entregado a las autoridades en diferentes luga-
res del país. Dijo que siete subversivos de las Farc se
suman a los 407 integrantes de organizaciones armadas
reinsertados de Santander, Arauca, Casanare, Meta y
Cauca. Las Farc es la organización que ha sufrido el
mayor número de deserciones alcanzando los 344 inte-
grantes, seguida del ELN con 44, el tercer lugar lo ocu-
pa el ERP con 15, luego están las bandas criminales con
siete integrantes, mientras que el ERG sufrió cuatro
deserciones. El Ejército reportó en las últimas horas que
una joven que hacía parte de la Columna Móvil Arturo
Ruiz de las Farc se entregó a tropas de la Décima Sexta
Brigada en el municipio de Saravena, Arauca. A
