DESDE HACE VARIOS meses la Dirección Territorial de Acción Social en Magdalena no
tiene director, por lo que se han presentado algunas dificultades en la ejecución de los

 

programas que tiene la entidad.

A la deriva, los programas del Magdalena

| |
kJ
Ns ,

PAIR

E. DIA RIO DE ATA

5 di ra JALE] A

407 JUN 2010

UA A

 

Acción Social sigue
sin director territorial

Por
HARVEY
JIMENEZ
SOLANO

Muypreocupadaseencuentra
lacomunidad beneficiada delos
programas de Acción Social en
Magdalena, puesto que desdela
renuncia de Eduardo Barrosala
dirección territorial, hace dos
meses, la entidad no hanombra-
do unreemplazo.

La incomodidad es mayor
puesto queyase han presentado
denuncias por parte dela comu-
nidad de queno hay una organi-
zációnenlos programas queofre-
céla entidad.

¿Uno de los casos es el de los
indígenas de la comunidad Chi-
mila, que han venido reclaman-
do la inclusión de la población
infantil a los programas. Sin
embargo, nohanencontradores-
puesta alguna asus peticiones.

¡Elgobernador Omar Díazgra-
nados haseñalado que estetema
loha hablado en repetidas oca-
sienes conla Dirección Nacional
de Acción Social, perotodavíano
sehadadosoluciónalaescogen-

 

 

 

OMAR DÍAZGRANADOS,
gobernador del Magdalena.

cia del director.
Porelmomentola medida que
se han tomado es nombrar a un
funcionario de Bogotá. Sin em-
bargo, noesmucho eltiempo que
pasa enla ciudad resolviendolas
inquietudes dela comunidad.
"Hemos manifestado lanece-
sidad de tener en propiedad un
director de Acción Social, perolo
que han hecho es encargar un
funcionario desde Bogotá, pero
viene muy poco ala oficina. Va-

mos a enviar un oficio puesto
que Acción Social es uno de los
grandes aliados de la red ciuda-
dana y en ese sentido tenemos
queteneresealiado trabajando
conuntimonelal frente”, indicó
Díazgranados.

Dentro delos programas que
estátrabajando Acción Social está
el de los pueblos palafíticos, en
dondese hanadelantado varias
jornadas de salud y mejorar su
calidad de vida.

"Estamos pendientes, yatene-
mos un funcionario del sector
salud y allá estamos haciendo
convenios con el Ministerio dela
Protección Social para tratar de
conseguirla ambulancia acuáti-
ca medicalizada, así quenecesi-
tamos ase granaliado y espera-
mos que próximamente el Go-
bierno Nacional defina esasitua-
ción", señaló el mandatario de-
partamental.

Lasrazones del porquéaestas
alturas no se ha nombrado el
director son inciertas. Sin em-
bargo, Díazgranados cree que el
tema delas elecciones y laley de
garantías han retrasado este
nombramiento.

 

 
