Fuentes de Información

 

 

istas
Popayán Santa Marta Manizales Rev
Ebola? El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La beta Hoy Diario Del Magdalena PA lla
ambio

El Tiempo A

Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente

La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día dovadi qee

El Nuevo Siglo El Mundo eel Tolima 7 Días Boyacá 7 Días pe oler A

ere
sd Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Dido dal Si , a y o
El Espectador u :
Nelva Credencial - Caras

Tiempos Del Mundo Cali SIS Camigane Montería

de E ce La Nación El Universal El Meridiano Otras

Voz ¡ 5 Dl p
mento: EL NUEVO SIGLO-BTÁ proa: 11 A echa

 

 

 

 

 

 

 

 

SEGÚN SENADOR JUAN MANUEL GALÁN

“Centralizar inteligencia en
Mindefensa es militarizarla”

El Partido Liberal presentó, esta sem
estas actividades investigativas en el

estricto a estas acciones
LA REGULACIÓN de las

actividades de inteligencia y
contrainteligencia nacional
está en la mira del Partido
Liberal, colectividad que el
pasado martes radicó un pro-
yecto de ley en este sentido,
el cual especifica que el con-
trol de estas acciones deben
estar centradas en el DAS.
El senador Juan Manuel

- Galán, en cabeza de su colec-

tividad, radicó esta Iniciativa,
que comenzará a ser estudia-
da en marzo de 2008 y que
busca “decretar las bases ju-
rídicas y el cuadro normati-
vo para la organización y fun-
cionamiento del Sistema Na-

cional de Inteligencia”.

“Lo que queremos es que

- Se organicen las agencias de

 

inteligencia como un sistema
con funciones claras para
cada una, diferenciando la
Inteligencia criminal a car-
go de la Fiscalía General de
la Nación y la Policía, de la
inteligencia militar y de la
inteligencia estratégica, a
cargo del DAS”, especificó el
legislador a EL NUEVO SI
GLO, quien además mani-
festó que esta iniciativa, a
diferencia de la presentada
por el Ministerio de Defensa
y la senadora Martha Lucía
Ramírez, no centraría las
actividades en un sólo Orga-
nismo y éstas estarían al ser-
vicio de los ciudadanos.

“Este proyecto es diferen-
te porque hay descentraliza-
ción y, por ende, más control,
porque lo que quería la se-
nadora Ramírez era que to-
das las actividades estén en
el Ministerio de Defensa y,
con eso, lo que querían era
militarizar la inteligencia”,
explicó el Senador.

De acuerdo con el texto del
proyecto, conocido por este
Diario, se crearía una Comi-

- sión Asesora de Inteligencia

las
m7

JUAN MANUEL Galán, senador del Partido Liberal.

que “asista al Presidente en
la formulación de la Política
Nacional de Inteligencia”.

Sin embargo, expertos con-
sultados por este Diario ex-
presaron sus reticencias so-
bre este punto, similar al de
la senadora Ramírez, expli-
cando que lo que se lograría
es que el Sistema de Inteli-
gencia sea específico y cam-
bie cada periodo presidencial.

Galán respondió a estas crí-
ticas y explicó que este proyec-
to no generaría este efecto.

“Esta Comisión sería pa-
recida a la Comisión Aseso-
ra de Relaciones Exteriores,
la cual es únicamente con.
sultiva para que el Presiden-
te tenga argumentos para
definir su posición sobre las
decisiones que involucran la
política de Estado y la de
Seguridad, que deben ir de
la mano”, resaltó Galán.

Otro de los puntos impor-
tantes en este texto es el que
estipula la creación de una
Comisión Interinstituciona]
“para garantizar la coordina-
ción del Sistema”, la cual es-
taría a cargo del Vicepresi-
dente de la República.

El legislador liberal Justi-
ficó este punto, exponiendo
que “debe estar al cargo de
un civil del más alto nivel
que lidere el tema. Uno de

aña, Un proyecto que busca centralizar
DAS y un control parlamentario más

 

Sl

los énfasis de esta ley es que
haya una rendición de cuen-
tas ante los civiles, eso es
muy importante en las de-
mocracias, que la inteligen-
cia del Estado esté en manos
de civiles y no de militares”.

Esta Comisión estaría in-
tegrada por los directores de
las agencias de inteligencia
para lograr, según el texto,
Una comunicación y coopera-
ción más profunda.

“Las agencias se sentarán

 

a Cco0perar y compartir infor-

mación y que no compitan
entre sí, porque hasta ahora,

la Seguridad Democrática .

pide eso y pide resultados
siempre. Es por eso que las
agencias no cooperan para
buscar el positivo y pasa lo
que hemos visto. Ni hay cola-
boración ni coordinación y se
generan estos falsos positivos,
porque la política de Seguri-
dad Democrática es muy per-
versa”, expuso el Senador.
Uno de los puntos en que
más ha trabajado esta colec-
tividad en la redacción de
esta iniciativa es en el tema
del control legislativo de las

actividades de inteligencia |

nacional. De acuerdo con
Galán, éste se realizaría por
medio de una Comisión den.-
tro del Congreso especializa-
da en este tema. fry

|

¡
]
i

 

 

 

 
