 

 

  

DEJEN 20

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

td

 

PUBLICACIÓN

 

 

FECHA:

 

 

 

 

Javier Agudalo / EL TIEMPO
En las afueras del Palacio de Justicia de Medellín se mezclaban las víc-
timas con quienes fueron a apoyar a “El Alemán”.

Mientras seguidores de Hernán Giraldo buscaron colarse en la audiencia haciéndose pasar por
afectados, con vallenatos y cánticos los de “El Alemán' intentaron opacar a asistentes a versión libre.

MEDELLÍN Y BARRANQUILLA
Paradójicamente, en las
dos versiones libres de para-
militares que se realizaron
ayer ante los fiscales de Justi-
cia y Paz, en Barranquilla y
Medellín, hubo más acción
por fuera, que en las salas de
audiencias donde estos daban
sus declaraciones.

Poco sorprendieron las con-
fesiones de Hernán Giraldo,
ex jefe del “Bloque Resistencia
Tayrona' y de Freddy Ren-
dón, “El Alemán' del “Elmer
Cárdenas” de las autodefen-
sas.

En la capital antioqueña
desde que aclaró el día llega-
ron buses con 350 simpatizan-

tes de *El Alemán” que forma-
ron una calle de honor y arro-
jaron claveles blancos y rojos
sobre la caravana del Inpec
que lo transportaba.

Luego, instalaron pasaca-
lles con mensajes de aliento y
con megáfonos y cánticos de
vallenatos y papayera intenta-
ron acallar a las cerca de 60
víctimas que asistieron. Orga-
nismos de Derechos Huma-
nos le endilgan al jefe “para” la
muerte de más de 800 civiles y
más de 7.000 desplazados.

En Barranquilla el panora-
ma no fue diferente. La prime-
ra impresión que causaban
los casi 600 campesinos e indí-
genas que se apostaron a espe-

rar la llegada de Giraldo era
que se trataba de víctimas de
la Sierra Nevada de Santa
Marta donde operó este hom-
bre. Pero cuando se leían dete-
nidamente los carteles que
portaban, la sensación era de
perplejidad, pues todos traían
leyendas de apoyo al cuestio-
nado “para”, condenado a 20
años de cárcel.

“Ni siquiera sabía que noso-
tros veníamos para acá, esto
para él (Giraldo) es una sor-
presa”, dijo un simpatizante.

Sin embargo, en cuanto Gl-
raldo se bajó de la tanqueta

del Esmad en la que lo trasla- -

daron a la diligencia, levantó
su mano izquierda y saludó a
la gente que lo vitoreaba.

Un líder indígena, que soli-
citó el anonimato, declaró que
desde la Sierra se moviliza-
ron en 15 buses, y que los gas-
tos de transporte y permanen-
cia en la ciudad lo costearon
con recursos propios y de las
acciones comunales de la Zo-
na; pero Alfonso Vacuna, lí-
der kogui de la vereda Don
Diego, aseguró que los gastos
del desplazamiento de su tri-
bu corrieron a cargo de un
yerno de Hernán Giraldo.

Sigue impacto 'para' en Urabá
De acuerdo con Óscar Her-

nández, director de la funda-

ción Semillas de Urabá, la ca-

- ravana que apoyó a “El Ale-
- mán' también fue espontánea.

Pero el politólogo Alexán-

- der Reina, asegura que detrás
- de estas expresiones habría

un interés por demostrar ante
la opinión pública que el para-
militarismo fue un movimien-
to con base social y eclipsar la
voz de las miles de personas
que lo sufrieron.

De esta forma quieren dar-

 

El homicidio en noviembre de
2.000 del alcalde de Unguía
(Chocó), Rigoberto Castro, fue el
único crimen que confesó ayer
'El Alemán”. Sobre empresas que
lo financiaron, mencionó a
Triplex Pizano y Maderas del
Darién. Estas, dijo, les
entregaban a los 'paras' el 3 por
ciento del valor de cada árbol de
madera ordinaria en pie y el 5
por ciento de la madera fina.
Aseguró que su bloque no
cobró vacunas sino que recibía
aportes voluntarios de
ganaderos y empresarios. Y
contradijo a Salvatore Mancuso
pues aseguró que el general
Martín Orlando Carreño no
ayudó a los “paras' y que en su
bloque no hizo pactos con la
fuerza pública.

Hernán Giraldo, por su parte,
reconoció acciones de “limpieza'
en la zona del mercado de Santa
Marta y admitió el asesinato de
ladrones. Por esto los
comerciantes le daban víveres.

le una legitimidad política
que es importante a la hora de
juzgar las atrocidades y pre-
suntos vínculos con el narco-
tráfico.

De hecho, además de Semi-
llas, en Urabá hay varias
ONG cercanas a los “paras' y,
sigue el poder de estos grupos.

Un informe de inteligencia
militar conocido por EL
TIEMPO menciona que alias
“Mario”, sobrino de Rendón es-
taría detrás del rearme del
grupo Renacer y que su tío le
da apoyo militar y económi-
co. Mario además, se habría
reunido con alcaldes de la zo-
na en marzo pasado.

 
