EL TIEMPO vienes 18 DE JUNIO DE 2010

 

 

=13 BOGOTÁ _

e A

 

 

DESPLAZADOS DE SOACHA MANTUVIERON RETENIDOS A 6 FUNCIONARIOS

A

A

Ci 38 por secuestro, lesio-
nes personales y porte ilegal
de armas podrían afrontar los
desplazados que ayer protago-
nizaron una toma de rehenes
en la Unidad de Atención y
Orientación (UAO), en el ba-
rrio Perdomo, sur de Bogotá.

- Asílo dio a cono-
cer el alcalde
Samuel Moreno,

quien aseguró que ción Social.
nosotros no pode- desplazados del La Policía acordo-
mos aceptar desde municipio de nó la zona y sobre
ningún punto de Soacha ingresaron las 12 del día un gru-
vista ningún hecho al edificio. Dos po del Escuadrón :
de violencia; aquí e Móvil  Antidistur-
a personas sufrieron A d :
entraron ejercien- episodios de bios (Esma ) entró
do la violencia, en- nervios. en escena para con-

traron encapucha-
dog  sarmando a
los vigilantes, agredieron físi-
camente a varias personas, y

si se ponen las denuncias res-

pectivas, las personas que li-
deraron esa toma tendrán que
responder ante la justicia”.

A las 7 de la mañana, los
desplazados, provenientes de
Soacha, ingresaron al edificio
para protestar, según ellos,

por imcumplimientos del Go-
bierno Nacional a promesas
de tipo social que les habían
hecho.

La toma del inmueble ocu-
rrió luego de que los vigilan-
tes fueron desarmados. Des-
pués, el grupo hizo posesión

| de la sede y tomó co-
mo rehenes a seis
funcionarios de Ac-

trolar la situación,
que se tornaba dra-
mática. '

Una rehén interrogada por
Citynoticias relató que los líde-
res de la toma la obligaron a
ella y a sus demás compañe-
ros a entregar los celulares.

Incluso —contó la mujer- los
vigilantes del edificio fueron
golpeados por los desplaza-
dos, algunos de los cuales fue-

 

Toma de rehenes en sede de Acción Social

pen a

 

Abel Cárdenas / EL TIEMPO

Esta mujer desplazada sufrió un ataque nervioso durante los hechos,
que dejaron 5 judicializados y 39 personas conducidas ante la Policía.

ron obligados por los líderes
de la asonada a tomarse la pro-
piedad. ! '
Mientras el Esmad protegía
con sus escudos a un policía
que trataba de abrir la puerta
del inmueble con una barra,
los ocupantes lanzaban desde
las ventanas y la terraza pie-
dras y tubos para repeler la ac-

ción policial.
Al cabo de unos minutos, la

Policía ingresó y liberó a los

rehenes.

EL TIEMPO conoció que
uno de los cerebros de la toma
fue un hombre conocido como
Osias y quien habría llegado
con sus compañeros al Perdo-
mo a las 4 de la mañana.

 

 

|
|
|
|
|

|
|

|
|
