Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

      

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Caranta
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día dEabr
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Willavicanala Soho - Shock
du ; dd t ono oc
a ba Vanguardia Liberal La Tarde Lane rias ra Desi no o
omnpos Del Mundo Cali Neiva e Publicidad , a
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
] Dn Y
LA VERDAD - CIGENA | < £ UL E 2007
MEDIO: es PAGINA: a FECHA:
Ernesto Samper Pizano, ex presidente.
y | (
( U 1h
N p p :
a carta remitida a las Farc tam-
¡en fue suscrita por los ex presi-
dentes Betancour y Gaviria
El ex presidente Ernesto Samper se refirió en
La FM ss que junto a los ex mandatarios
César Ga ria y Belisario Betancour le envió
a las Farc para que consideren la propuesta de
zona de encuentro presentada por el gobierno
nacional. (
“Sobre el tema del acuerdo humanitario y la
: zona de encuentro ha habido mal entendi-

miento porque la propuesta del gobierno, no
era una propuesta de lo toma o lo deja, si no
era un ofrecimiento sobre el cual se podía ne- :
Av. 6 No. 14-27 - of gociar variantes, garantías, plazos, e PocidL Telef o de
E-mail- fu responsabilidad”. Colombia
De la misma forma, el ex presidente Samper
con respecto al enfrentamiento entre la Sena-
dora Piedad Córdoba y el ministro Juan Man-
uel Santos dijo, “yo supongo que ella tendrá
los argumentos para hacer esta denuncia. No
me parece que esta situación este siendo bien
manejada por el Gobierno. “Para nadie es un
secreto que dentro del gobierno hay enemigos
del Acuerdo Humanitario y esto justifica que
dentro del mismo se le preste mucha atención
por lo menos a la investigación de las denun-
cias de la senadora Piedad Córdoba”, precisó
el ex mandatario colombiano.
Por último, el ex presidente Samper pidió no
olvidar que en cinco años no se había avanzado
tanto en el acuerdo humanitario como en los
últimos tres meses gracias a la facilitación del
presidente Hugo Chávez y la senadora Piedad
Córdoba.

 

 
