250

EL MUNDO -MEDELLIM.— 2 1 ABR 2010, 7 yq

Los últimos desplazados
retornan mañana

Solo hasta
mañana esta-
rán partiendo
hacia sus ve-
redas los 270
campesinos que
aún permane-
cen en el cas-
co urbano de
Ituango, luego

- del desplaza-
miento a que se
US tl. 0 Wa.
dos por presiones del frente 18. de lis hato: y los
enfrentamientos de esta guerrilla con el Ejército.
El resto de los 1.581 desplazados partieron el
fin de semana, después de un acuerdo con las
autoridades sobre seguridad, entrega de alimen-
tos y otros beneficios. Estos labriegos justifican
su permanencia en zona urbana de Ituango en
problemas de transporte y de salud de algunos
de sus familiares. Sin embargo, aclararon que una
vez reciban los tratamientos médicos adecuados
en el Hospital del municipio, retornarán a sus
parcelas en las veredas San Juan Badillo, Badillo,
La Prensa y Buenavista. e

 

 

OUT moria ral or ars. A l a 22180
> . e A

 
