Tercer coronel preso
or falsos positivos

Es alto oficial de la Escuela J osé María Córdova, de Bogotá. Dos militares
del mismo rango fueron capturados por casos similares el jueves pasado.

El asesinato de cuatro jóve-
nes que fueron presentados
como guerrilleros muertos en
combate llevaron a la deten-
ción ayer del coronel José Ga-
briel Castrillón García, miem-
bro del estado mayor de la Es-
cuela Militar de Cadetes José
María Córdova. Es el tercer
oficial de ese rango en ser
apresado en una semana por
casos de falsos positivos.

En el momento de los he-
chos -12 de febrero del 2004-,
Castrillón era comandante
del Batallón Vélez, adscrito a
la Brigada XVII, que cubre el
noroccidente del país. Once
uniformados más de este bata-
llón, implicados en el caso,
son buscados por la Fiscalía.

El coronel ya empezó a ren-
dir indagatoria en la Fiscalía.
Fuentes de la misma señala-
ron que estos hechos constitu-
yen uno de los casos “más abe-
rrantes” que han conocido en
sus investigaciones. Es el de
Edwin Arias Chávez, quien,

después de prestar servicio

militar y vender pescado en
Sincelejo, fue llevado, supues-
tamente, a trabajar en una ba-
nanera, pero terminó reporta-
do como guerrillero muerto,
no una sino dos veces. 1-4

 

»

5 reservistas, víctimas
Eran de Popayán y aparecieron
en Córdoba como bajas del
Ejército. Fiscalía capturó a los
presuntos reclutadores. 1-4

»

Otros 7 capturados
Son soldados profesionales
investigados por la muerte de
un menor de edad reportado
como muerto en combate.

s"= |
( J

VÍCTIMA FUE REPORTADA 2 VECES COMO GUERRILLERO MUERTO '

 
