 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Manizal
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Ena
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ed
Portafolio í ¡ ueUtA
La República il a pagué ies
p El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo EMundo ii
Hoy o Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun cd
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
El Universal " El Meridiano

—— ELCOLOMBIANO””

M/LLIN

MEDIO:

 

 

PAGINA:

11A

FECHA:

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

= 1 NOV 2007"

 

Submarinos de las Farc fueron
decomisados por la Armada

AY ¿yo ra gorra ¿0 ;
EKPRAVIOS ESCAT E ARI
ELE A AE Greece mo E EA IAEA
EXNTAAZ 5 ERBETUE O ISN Y

TE: ot
Lys Mini A, A

en un rústico astillero
ubicado cerca de
Buenaventura (Valle).

Colprensa-Bogotá

Dos sumergibles, al parecer del
frente 30 de las Farc, fueron
decomisados por la Armada
Nacional en aguas del Pacífico.
De acuerdo con el Jefe de
Operaciones de esta fuerza mi-
litar, almirante Edgar Cely, es-

 

tos submarinos de fibra de vi-

drio, fabricados en Colombia,
fueron hallados en un área co-

nocida como El Pital, un estero
ubicado a 30 kilómetros al sur
de Buenaventura (Valle).

En la acción se destruyó un
astillero donde construían otras
naves, utilizadas para el tráfico
de estupefacientes, dijo Cely.

Según el oficial, uno de los
sumergibles ya estaba termina-
do y explicó que tiene un mo-
tor de 750 caballos de poten-
cia, mide 17 metros de largo
por 3 de ancho y puede operar
tres días seguidos, gracias a los
750 galones de combustible
que puede almacenar.

El otro sumergible estaba
construido en un 70 por ciento

y fue destruido.

El artefacto terminado fue
trasladado y puesto a disposi-
ción de las autoridades compe-
tentes del puerto de Buena-
ventura. Cely dijo que la capa-
cidad de carga que tenían estos
submarinos era aproximada-
mente unas cinco toneladas.

Según las autoridades, el va-
lor aproximado del material in-
cautado y destruido es de
4.000 mil millones de pesos.

Durante la operación no se
registraron capturas, pero se
desmanteló un campamento
con capacidad para 30 personas.

“Ese tipo de embarcaciones

 

Armada Nacional

Esta es una de las naves encontradas por la Armada en El Pital, a 30 kiló-
metros al sur de Buenaventura, a orillas del océano Pacífico.

tiene muy poca superficie fue-
ra del agua. Cuando navegan
pueden tener débil señal de re-
flejo en el radar”, dijo el almi-
rante Cely.

Av, 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Vyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

Nacional en el Pacífico.

Desde 2005 a la fecha, nue-
ve artefactos de este tipo han
sido incautados, destruidos o
neutralizados por la Armada
