 

 

 

 

 

- Recortes de Lrensa Nacional

 

    

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 
  
 

 
    

Barranquilla P
DOgosa E As Elbe traste ec Revistas
=d eS a Libertad Hoy Diario Del Magdalena dial Cromos
a Rep iS Medellín Armenia P Cúcuta Omaña
El Espacio Bucaraman ee di eos í E
Diario Deportivo Vanguardia Liberal a e Villavicencio outs Tv Y Nowlds
= Espectador dio Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
a Del Mundo IN Neiva Diario del Sur á 5 E Dinero
nte Diario Del Hui ' ublicidad Y Mercade
pro eroez esa ds e Nación po preto do dida Caras
UA - | A P ? Av :
¡ s PATR e y ú
MEDIO: lA - MIZALEZ PAGINA: | al ¿ Dl C 2006
VA Y VIERNES DIQENERE 22 DE 2006
AFIRMAN FAMILIARES SOBRE AVANCES EN ACUERDO HUMANITARIO
Ojalá no se quede
Se mostraron optimistas con la concrete. Nunca he creído que los diálogos
. , se congelen porque las Farc tienen las res-
reanudación de las gestiones de los ponsabilidad de liberarlos y el Gobierno,
países amigos, pero pidieron que de la de gestionar esa liberación».
una vez por todas las partes se Sin optimismo
sienten a negociar. Visiones. Yolanda Pulecio, madre de la ex candi-
data presidencial Ingrid Betancourt, no fue
tan optimista con el anuncio de Restrepo,
pues aseguró que «hace años que la comi-
Bocora sión tiene autorización del Gobierno» aun-
Con agrado, pero también con un llama- que reconoció que «es excelente que los
do a que de las palabras se pase a los he- países amigos quiera presionar tanto a la
chos, recibieron los familiares de los se- guerrilla como al Presidente. Además, Uri-
cuestrados por las Farc el anuncio del Go- be no puede oponerse a eso porque es un
bierno de volver a autorizar contactos de gesto humanitario».
Francia, Suiza y España para buscar el Consideró que lo realmente importante es
acuerdo humanitario. | que haya voluntad política «para que se re-
El anuncio fue dado en exclusiva para únan los voceros del Gobierno y la guerrilla
Colprensa por el alto comisionado para la pero de acá a que el Presidente limpiamente
paz, Luis Carlos Restrepo, al asegurar que permita eso, no sé cuanto tiempo va a pa-
«el señor Presidente de la República auto- sar, aunque quiero ser optimista y pensar
rizó de nuevo unos encuentros discretos de que el año entrante tendremos a Ingrid, Cla-
esta comisión internacional con las Farc y ra (Rojas) y todos los que están en la selva».
yo estuve en París hace ya un mes hablan» A
do con los tres países, Francia, Suiza y Es Di II é
paña y quedó abierta esa puerta». Ángela Giraldo, vocera de los diputados a la Asam-
Restrepo sin embargo, dejó claro que se | blea del Valle, le dio todo su apoyo al esfuerzo
tiene que llegar a una propuesta viable, sin | que han realizado los tres países pero pidió que
A despeje y con muestras de buena voluntad | «el esfuerzo no se quede sólo en palabras».

por parte de las Farc.

A esto, Patricia Perdomo, hija de la ex
congresista Consuelo González y miembro
de la Comisión Nacional de Reparación y
Reconciliación, mostró su agrado por el
anuncio del Comisionado, pues a su juicio
es positivo que tema continúe en movimien-
to. «Confío mucho en las gestiones de los
países europeos, porque ellos entienden que
nuestros familiares necesitan salir de allá».

Y añadió: «Esperemos que pronto se ten-
gan noticias de esas gestiones y que algo se

«Los países sólo facilitan, pero los responsa-
bles de la negociación son el Gobierno y la gue-
rrilla. Son ellos los que deben ofrecer las ga-
rantías para el encuentro en alguna zona de
Colombia. Que el Presidente no se quede sólo
en autorizar la facilitación, sino que de un paso
más y asuma la responsabilidad de ofrecer un
territorio para los negociadores».

Solicitó también que los contactos «se concre-
ten de forma discreta para que las cosas no se
dañen y así se pueda dar el siguiente paso, que
es sentarse en un territorio en Colombia».

 
