 

 

Barranquilla

YA

 

Recor Les ( / e Y, CNS e Va Cl onal

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo * El Liberal El Informador La Patria
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Eo , Cúcuta
Ad Medellín Armenta Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia
El Mundo Tolima 7 Días Boyaca
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz S u, El País La Nación El Universal El Meridiano
. y
ar AIDA y
LA y A ' PA e AUZALEZ A y
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Credencial - Caras

Otras

2 2 DIC 2006

 

VIERNES DICIEMBRE 22 DE 2006

POR LAS FUMIGACIONES EN LA FRONTERA CON ECUADOR

orrea no viajó a Colombia

Desde Caracas, el
presidente electo de
Ecuador, Rafael
Correa, dijo que si
«no hay una señal
amistosa» de
Colombia sobre el
reclamo por
fumigaciones, no
podría pisar territorio
colombiano. Las
fumigaciones
continuarán, según el
Ministro del Interior y
de Justicia.
Cancelación.

 

 

BoGotTÁ

El presidente electo de
Ecuador, Rafael Correa, no
realizó el viaje que tenía
previsto para ayer a Colom-
bia y condicionó su visita
a la suspensión de las fu-
migaciones de cultivos ilí-
citos que adelantan las au-

toridades en la zona de

frontera.

Correa llegaría a Bogotá
en la noche de ayer, ante
una invitación del manda-
tario de los colombianos
Alvaro Uribe, para sostener
una reunión bilateral y en-

Adelante
El Ministro del Interior y de
Justicia, Carlos Holguín Sar-
di, aseguró que las aspersio-
nes en la frontera con Ecua-
dor continuarán pese a la opo-
sición del presidente electo de
Ecuador. «Las fumigaciones
continuarán. Ese paraíso de
la coca y del terrorismo no se
puede dejar establecer», pre-
cisó el funcionario público.
Mientras tanto, el Presidente
de las República tuvo que ha-
cer un cambio en su agenda
del día y el perjudicado fue un
“grupo de estudiantes del
Sena, quienes se graduaban
en la tarde y contaban con la
presencia de Uribe Vélez.
Según se supo, Uribe estudia
las posibilidades para que el
electo presidente de Ecuador,
Rafael Correa, cambie su pos-
tura y arribe al país hoy para
así dar inicio a la agenda que
los dos tenían programada.

 

 

 

 

 

 

37
A

 

 

FOTO/CHICO SÁNCHEZ/EFE/LA PATRIA

El presidente venezolano, Hugo Chávez(c), y el presidente electo de Ecuador, Rafael Correa(d), durante
la visita a Venezuela en donde pidió al gobernante venezolano que le apoye en la reclamación que su país
tiene contra Colombia por las fumigaciones aéreas con el herbicida glifosato en la frontera.

trevistarse con diferentes
autoridades gubernamen-
tales. La agenda de su vis-
ta se iba a desarrollar hoy.

La advertencia de la sus-
pensión de la visita del
electo Jefe de Estado ecua-
toriano, la hizo desde Ca-
racas, donde se reunió en
los últimos dos días con el
presidente de Venezuela,
Hugo Chávez, quien expre-
só su solidaridad a la pro-
testa ecuatoriana por las
fumigaciones con el herbi-
cida glifosato contra plan-
taciones de coca en los de-
partamentos de Nariño y
Putumayo.

«Debe haber una expre-
sión amistosa por parte del
presidente Alvaro Uribe y
del Gobierno. Yo no podría
estar visitando a nuestros

  

El presidente y

E

| Cas. A

vamos a permitir».

 

, Hugo C
solidaridad a Correa en la protesta contra Colombia, durante el
primer encuentro que ambos mandatarios sostuvieron en Cara-

Al llegar al aeropuerto de Maiquetía, en la capital venezolana,
Correa pidió «la solidaridad continental ante algo que es tre-
mendamente injusto: Las fumigaciones aéreas por parte de Co-
lombia para erradicar la coca que matan los cultivos lícitos y
también matan cultivadores en el lado de Ecuador. Eso no lo

Chávez respondió a la queja y dijo que «en esa lucha tienes nues-
tra solidaridad y nuestro apoyo, y ojalá todos juntos podamos
hacer un plan sudamericano contra la droga sin que vengan a
imponernos planes desde el norte».

hermanos colombianos
mientras nos están bom-
bardeando con glifosato en
la frontera», dijo Correa en
la mañana de ayer en Ca-
racas.

El presidente electo
ecuatoriano dijo además
que «si no hay esa señal
amistosa, con el dolor de
mi alma, tendría que sus-
pender la visita».

Correa, quien asumirá
como presidente de Ecua-
dor el 15 de enero próxi-
mo, reiteró que su gobier-
no «jamás» va a calificar de
terroristas a la guerrilla de
las Farc, porque eso impli-
caría involucrarse en el
conflicto colombiano. «Eso
no tiene nada que ver con
que nos bombardeen o no
con glifosato», aclaró.

    

  

hávez, expresó el miércoles su

 

 

 

| Ministro colombiano.

 

Con los documentos de un
estudio internacional que des-
miente los efectos negativos
que podría traer el uso del gli-
fosato en la salud humana y
la producción agraria, el mi-
nistro del agricultura, Andrés
Felipe Arias, dijo que el veci-
no país se contradice al pedir
la suspensión del uso de ese
producto sobre los cultivos de
coca que hay en la frontera
con Ecuador, cuando ellos lo
utilizan para su actividad
agraria.

«La exigencia de no utilización
de glifosato al Gobierno co-
lombiano es incoherente por-
que ellos lo usan ampliamen-
te en su agricultura, 120 mi-
llones de dólares en glifosato
aplican a los cultivos de ba-
nano, flores, arroz, soya, maíz
y papa», dijo Arias.

Precisó que el glifosato es
empacado por una compañía.
que trabaja en Colombia y con
la cual Ecuador tiene contac-
tos para adquirirlo: «Se em-
baza, en parte, por una com-
pañía y allí pasa a Ecuador
(...) Hay conceptos del Minis-
terio de Agricultura del Ecua-
dor que recomiendan el glifo-
sato en productos como la
caña de azúcar», manifestó el

 

 

 

 
