 

 

    

VOCES DEL

AL

E CICR Sémñana

 

UANDO UN BUQUE DE LA
Armadase instaló a orillas de Mocuare,
en lo profundo del Guaviare,todos los
colonos del pueblo supieron que la
lluvia de balas y bombas sobre sus cabezas no
vendría sola. El hambre llegaría también, rauda
y demoledora, tal como pasó. Mocuare es un
pequeño caserío a 340 kilómetros de San José,
al que se llega navegando por el río Guaviare

 

,
—-
7 E

/

ez | Y me? i Li A j l '
ay AAN NL |
NA

  

justo cuando suenan a lo lejos unos cuantos
disparos. Vamos en una pequeña pero veloz
lancha del Comité Internacional de la Cruz
Roja (Cicr), dejando atrás una hilera de ár-
boles majestuosos cuyas copas se enredan
formando una maraña.

En Mocuarenosesperan.Bajolasombra
de un palo de pomarrosa, un puñado de colonos
pobres, que han cultivado coca desde hace

EN EL MOCUARE LA COCA ES LA MONEDA

Y EL FUSIL, LA LEY

y después de pasar dos pueblos con nombres
de masacres: Mapiripán y Puerto Alvira, gol-
peados brutalmente por los paramilitares.
Las aguas grises, de brillo metálico,
están más solitarias que nunca. Uno que
otro bote de pescadores se bambolea en las
orillas. El buque ARC Ariari viene remon-
tando las aguas, y las pirañas de la Infantería
de Marina se ponen en alerta a nuestro paso,

muchos años, sacan su memorial de agravios.

Alunísono cuentan que el 27 de julio se
desplazaron porque los militares se negaron
a mover el buque que habían anclado justo
frente al centro de salud y el internado. Los
hombres de *Ciro”,uno de losjefes del frente 44
de las Farc, no tenían reparo en hostigar a los
infantes de Marina, aunque las balas pasaran
rozando a los niños. Incluso mandaron la razón

En losterritorios del Guaviare que fueron del Mono Jojoy hay
poco que celebrar: miles de colombianos viven bajo las bombas,
pasan hambre y claman por el fin del desangre. SEMANA estuvo
allí con el Comité Internacional de la Cruz Roja. Por Marta Ruiz

de que los maestros y los alumnos se resguar-
daran en la cocina, tras un endeble fogón de
leña, para que no resultaran lesionados. Los
militares tampoco tuvieron recato en disparar
granadas hacia el otro lado del río. La zozobra
fue mayor cuando los guerrilleros anunciaron
que usarían sus rudimentarios morteros, que
no tienen precisión, y ahí fue cuando los ha-
bitantes de Mocuare se fueron del pueblo y
dejaron que los bandos se dieran plomo solos.

Leshabían implorado a los militares que
se movieran un poco. No solo por el miedo al

fuego cruzado, sino por la coca. Desde que la

Armada llegó al pueblo, la coca desapareció.
También la comida.

En las tiendas está la infaltable romana,
instrumento vital para el trueque del polvo
amarillento y compacto por arroz, frijoles, sal
y jabón. Un hombre de mediana edad saca un
pedazo de la pasta que guarda en un plástico
retorcido, y lo pesa. Tiene 36 gramos, que equi-
valen a 72.000 pesos, con los que compra en
ese instante 15 panelas, jabón, crema dental |

 

44 OCTUBRE 25, 2010 Semana
 dl rá ee

< Mientras en el resto del país la
EAS
AA OS TS
ATA EAS
ERES AA ES
principales víctimas de las minas y
AAA OTE
AI a

desolación y el abismo.

TEE

y un poco de cebolla y tomate. Hace 10 años
Mocuare producía hasta 10.000 kilos de coca a
la semana. Pero la erradicación tiene acabados
los cultivos. “Ocho fumigaciones en dos años.
En la última se tiraron la cosecha de maíz y
has los limoneros se encresparon”, dice el
hon.vre de los 36 gramos.

Aun así, con la coca es con lo único que
se come. Sin la coca, hay hambre. Y el hambre
empezó a mostrar su peor mueca con la llegada
de los militares. El coronel Bernabé Losada,
de la Infantería de Marina, tuvo que decir no
cuando un grupo de líderes le hizo la insólita
solicitud de que se retirara por lo menos 15
días, para poder sacar la coca y que la gente
tuviera un alivio. La guerra siguió y el hambre
arreciaba. La situación se puso tan grave que,
según Losada, a sus tropas les tocó atender
a “una mujer que se estaba enloqueciendo, se
estaba comiendo el pelo, por el hambre”.

Por eso, por las balas y el hambre, la
gente se fue de Mocuare. Y sin gente, la guerra
se pone difícil. Para las Farc, porque no lo-
gran abastecerse ni tener información. Para
los militares, porque su función es proteger
a la población civil. Total, en septiembre los
militares se fueron, las Farc se quedaron y la
población retornó en medio de una pobreza
escandalosa que se agravó con algunossaqueos
que encontraron en sus casas.

Luis Alberto Capera, un indio coyaima

AAA
ARES
del Guaviare, los niños
ATT
ARETES
ARAS
NASA ATT
estánregados por todas
ES

que usa sombrero de fieltro negro, llega su-
dando después de caminar más de dos horas
para leer en un papel lo que perdió durante
la incursión de las tropas oficiales: un radio
transistor de 80.000 pesos, una crema Colgate,
un talco Johnson, un frasco de insecticida, cho-
colate y alverjas. Parece poco, pero en estas
lejanías es mucho. Cada uno saca su propia
lista. A uno le vendaron los ojos por un camino,
a Otro lo interrogaron y otro tuvo que botar
a una quebrada un explosivo que los mili-
tares dejaron tirado en su finca. Para muchos
soldados, los ranchos abandonados por los
habitantes de Mocuare no eran más que casas
de milicianos. Guaridas de la guerrilla y, por
tanto, sus pertenencias, un botín. Los colonos le
entregan por escrito estas denuncias a Adolfo

1 Nubia González

tiene 25 años y

¡ERA
USER

METER

la visión de otro,

cuando un desecho
SSA

porla fuerza
pública en sus
AOS
ASAS
AS

pregunto. “Bueno, ellos dicen por qué lados
no podemos movernos, y siuno obedece, nada
le pasa”. Total, me dicen, los que han caído
en ellas son unos tontos, que no acatan las
Órdenes. Es el mundo al revés.

No me sorprende que la gente haya
aceptado de alguna manera el orden social
arbitrario que imponen las Farc, puesto que
el otro, el del Estado, está ausente o lleno de
falencias. Para muestra, una líder saca una
docena de cédulas inservibles y con errores
que sacó la Registraduría durante una jor-
nada que quedó inconclusa porque se acabó
la papelería. En Mocuare muchas personas ni
siquiera tienen cédula. No la han necesitado
hasta ahora en ese país de los confines donde
la coca es la moneda y el fusil, la ley. Pero

UNA MUJER QUE SE ESTABA ENLOQUECIENDO SE
COMIA EL PELO, POR EL HAMBRE

Beteta, un curtido funcionario nicaragilense
del Cicr, que dirige la misión en Guaviare y
que les prestó ayuda humanitaria durante el
desplazamiento. Ahora se ha convertido en
soporte de su retorno.

Para equilibrar, pregunto por los atro-
pellos de la guerrilla. Callan. Solo dos líderes
dicen que con “el grupo armado” (así llaman a
las Farc) hay relativa calma.“ ¿Y las minas?”,

llegado el Estado, así sea solo con la bota y
el camuflado, las necesidades cambian. Todos
necesitan tener uná identidad y empezar a
hacer parte de la Colombia legítima.

Pero los problemas para que el Estado
llegue son infinitos. Hay un centro de salud
recién remodelado, pero sin doctores ni me-
dicinas. Este año la falta de una ambulancia
se hizo crítica cuando una niña indígena de

 

FOTOS: JUAN CARLOS SIERRA - SEMANA

 

Semana OCTUBRE 25, 2010 A5

 
  

 

 

SEMANA

0)

OS SIERRA

-
X
<X
o
z
<
=
a
o
e
o
pra

11 años cayó en una mina a las nueve de la
mañana, y solo en la noche pudo ser sacada
por sus vecinos hasta Puerto Alvira.“*Lloraba
en silencio. Tenía destrozado el estómago, los

3 labios y un ojo”, dice una líder de Mocuare,

quien para poder mover a la herida por el río
tuvo que esperar que tanto las Farc como los
militares le dieran permiso. Ahora esperan
una lancha-ambulancia que prometió la
Gobernación del Meta.

En Mocuare nose ven muchos jóvenes.
Unosse han ido a la guerrilla y otros huyendo
de ella. Uno de los pocos muchachos que
rondan por ahí es Gilbert Andrés Chavarro,
que anda en cotizas, tiene manos gruesas, dientes
blancos y ese candor propio de la gente del
campo. Estudiante destacado del internado,

TREINTA Y CUATRO IND

ahora que ya terminó los estudios tiene que
salir a la ciudad. Quizá una prima lo reciba en
Bogotá para estudiar sistemas. Si es que logra
conseguir algo de dinero. Le gusta la tierra,
pero en Mocuare no tiene futuro.

El internado es una amplia construc-
ción de salones de madera y zinc,con árboles
frondosos y una cancha de fútbol de grama
perfecta. Ahora hay 42 niños estudiando, pero
el año pasado eran más de 100. En realidad,
muchos están allí porque es un lugar donde se
come. La Gobernación nombra alos maestros
y envía raciones de comida, si bien no total-
mente suculenta, por lo menos alimenticia.
En una cartelera se lee el menú del día: sopa
de sardina, galletas, avena.

Las clases apenas comenzaron en mayo,
puesto que a un político de San José le dio por
obstruir los nombramientos de los maestros
hasta que no pasaran las elecciones. * Primero

 
  

 
 

NAS

AAA
AAA ENSa o
ANA AARAA EA E A
AAN EN 0
AAA AA EN

tienen que mostrar por quién votaron”, cuentan
que dijo. Luego vino el desplazamiento. Total,
“solo han estudiado 55 días”, dice un padre de
familia. Ahora hay una maestra y un maestro,
ambos chocoanos. Su trabajo comienza a las
5:30 de la mañana, y, entre dar clases, arreglar
las instalaciones y proponerles algo de lúdica
alos muchachos terminan su jornada más allá
de las 9:00 de la noche, sábados y domingos
incluidos. El profesor Atilio Borja dice que el
mayor problema que se ha encontrado son
los enamoramientos: los niños que espían a
las niñas por el gozne de las tablas mientras
ellas se visten y que lo obligan a dormir con
un Ojo abierto todas las noches.

Hay un cuarto que los niños llaman
el del “finadito”. Era la habitación de Luis

 

Fernando Gómez, un joven maestro de
Salamina, Caldas, a quien en la madru-
gada del 29 de octubre de 2007 lo sacaron
las Farc encañonado. Nunca más se supo
de él. “Rafael”, el guerrillero que ordenó
su desaparición, admitió haberlo matado
porque le habían encontrado una foto con
uniforme. El uniforme en realidad era de
bombero voluntario. El año pasado Rafael se
desmovilizó y llegó a Mocuare acompañando
a las tropas y señalando a la población que
otrora le brindó un vaso de agua o un plato
de comida. Cuando la gente habló de la
desaparición del maestro, “Rafael' no volvió
por allí. Sabe bien que la desaparición es un
crimen imprescriptible y de lesa humanidad.
El Cicr todavía está esperando que cumpla
la promesa de entregar el cadáver de su
víctima. El padre del maestro, según me
contaron, es un anciano de más de 90 años

 

que aún no cree que su hijo, un educador
dedicado a los niños de las selvas olvidadas,
haya muerto porque un guerrillero ignorante
no sabe qué cosa es un bombero.

De todos los niños del internado hay
uno que se me acerca y me saluda con un
fuerte apretón de manos. Me mira directo a
los ojos, con una sonrisa amplia. Tiene 16 años,
pecas en la cara, cabello rojo y un moderno
corte de pelo, con cachumbos hacia arriba.
En 2003, él y su hermana menor —el retrato
de él, pero silenciosa y retraída— vieron cómo
los paramilitares les arrebataron a su mamá
en un retén instalado cerca a Mapiripán. Él
se aferró a las piernas de ella, pataleando y
gritando, cuando los hombres de Martín Llanos
se la llevaron a un monte, le cortaronlos: "ns,
la violaron, le rajaron el cuerpo y le ec. .on
ácido en la piel. Su cadáver fue rescatado en
medio de las balas, por el padre de los niños,
que se enteró de la noticia mientras trabajaba
en una finca del llano. Al lado de su cuerpo
había otros tres hombres descuartizados. A
todos los enterraron en silencio y empezó el
trasegar del vaquero con sus dos hijos. Cuando
habla de su tragedia, el padre se traga el llanto y
mira para el suelo.*Tal vez si yo hubiera estado
con ellos...”, dice. La culpa del sobreviviente,
que ya se nos hace tan familiar en esta guerra.

En su corta historia, tanto el sonriente
pelirrojo como su hermana han tenido cinco

-desplazamientos; aun así dice: “Yo no pienso

cobraresamuerte”.Solo quiere salir de Mocuare
y estudiar mecánica de motores. Su hermana
quiere tener un salón de belleza. Sueños pe-
queños, que no necesitan una revolución para
ser cumplidos. Solo la mano de un Estado que
los incluya en sus proyectos.

En la orilla izquierda del río Guaviare,
entrando por un estrecho caño de aguas
pantanosas, está la maloka, o lugar donde
habita la comunidad jiw. Un puñado de casas

 

46 OCTUBRE 25, 2010 Semana

 

 

 
  

 

 

MANA

su
v
,
L
a
a
e
N
0“
o
ld
a
<X
o
z
<
2
=
m
o
-
o

pa

PERIODICO:

maltrechas de madera rodea la que algún
día fue la escuelita del resguardo y que se
cayó en abril. Cuatro palos y una lata, por
toda estructura, albergan los desvencijados
escritorios donde 28 niños de todas las edades
intentan aprender algo de matemáticas. No han
desayunado porque la remesa no ha llegado.
Cada mes la envían desde Puerto Alvira, pero
ahora hay desabastecimiento. En las tiendas
no hay nada. Los compradores de coca no
han vuelto a bajar por el río desde que en
Bogotá cayeron varias caletas de dólares. El
narcotráfico estodo un engranaje. Además, la
funcionaria encargada de llevar en lancha los
víveres está amenazada por las Farc. Ahora
tiene que mandarlos con cualquier paisano y
pedirle que tome una foto cuando entregue

 

$

 

OSASUNA
validó el resto de la secundaria para poder enseñar en suresguardo.
ERE IN eS EEN
ARAS AAC AA A 1
ARTESANOS

cazadores y pescadores, les gustan la fariña
y el casabe, y están sufriendo como pocos el
impacto de las minas antipersonalessembradas
por la guerrilla y de los residuos explosivos
que dejan los bombardeos o el paso de la
fuerza pública. Por eso hay más de 150 jiw
desplazados en varios caseríos a lo largo del
río y en San José del Guaviare.

Uno de los casos más dramáticos lo está
viviendo la familia González, del resguardo
de Barrancón, a 15 minutos de San José. En
parte de su territorio se instaló una escuela de
fuerzas especiales de las Fuerzas Armadas, y
en 2005, cuando toda la familia salió a buscar
desechos y chatarra, Nubia, en ese entonces
con 20 años, tomó en sus manos un objeto
que le estalló contra el cuerpo. Perdió los

LA GUERRA EN GUAVIARE NO ESTÁ HECHA DE
GRANDES HAZAÑAS SINO DE PEQUEÑAS TRAGEDIAS

el mercado, que ella guarda como prueba del
deber cumplido.

Enlosrostros de los niñosjiw nose nota
la angustia del hambre sino la costumbre a
ella. Alirio Restrepo, el maestro, estudió hasta
séptimo grado en el internado, y luego de unos
cursos de validación obtuvo las credenciales
para enseñar. Durante la clase, habla en su
lengua, pero escribe en español con caligrafía
perfecta. Sin libros, sin cartillas, casi sin cua-
dernos, la escuelita del resguardo es el triste
retrato de las oportunidades que tendrán
estos niños en el futuro. Más aún cuando la
expulsión del territorio o su confinamiento
en él es la realidad que se cierne sobre ellos.

Losjiw son un pueblo de 2.000 personas
y a pesar de estar en sitios tan remotos y
ser pacíficos, han sido azotados por la vio-
lencia desde los tiempos inmemoriales de las
caucheras hasta ahora. Son seminómadas,

dos brazos, un ojo y la visión casi totalmente
por el otro. Su piel quedó tan delicada que
no puede usar prótesis. Sus hermanitos que-
daron heridos y en total siete miembros de
la familia terminaron en el hospital.

Después de la tragedia, la familia se
empobreció aún más tratando de darle un
amoroso soporte a Nubia. Sus hermanos y
padres trabajan como artesanos para darle
un aliento de vida a ella. Con sus muñones,
Nubia se frota el pecho. “Me duele mucho el
corazón”,dice.Su padre refuerza la descripción.
“A mí también. Hay noches que despierto y
no puedo respirar”.Es el sufrimiento. Nubia
se lamenta porque sus hijos no la visitan.
Se fueron con quien era su esposo hasta el
momento del accidente. No les gusta verle
el rostro, el cuerpo destruido. La repudian
O le temen. Y eso duele.

La historia de Nubia no es la única: 34

indígenas jiw han sido afectados por minas
desde que arreció la guerra. Esperan que
los militares cumplan la promesa de sacar
sus campos de entrenamiento del resguardo
y que las Farc entiendan que la selva es su
vida. Que alguien se ocupe de hacer cumplir
el Auto que expidió la Corte Constitucional
el año pasado en el que advierte que los jiw
son un pueblo en peligro de extinción, por
el conflicto. “Aquí empeora la situación a
medida que el gobierno gana terreno en otras
regiones”, dice Héctor López, defensor del
Pueblo del Guaviare.

Cuando dejamos Mocuare, aguas arriba
vemos el buque de la discordia anclado cerca
de Puerto Alvira. Es el jueves 23 de sep-
tiembre en la mañana y un teniente de la
Armada nos da la noticia: el Mono Jojoy
murió esa madrugada en un bombardeo. A
decir verdad, en las selvas del Guaviare ni
la gente del común ni los militares estaban
celebrando. En esa otra Colombia, donde la
guerra es una realidad cotidiana, nadie se hace
ilusiones de triunfos rápidos. Se sabe que el
Estado va a quedarse. Y que seguramente a

la postre, terminará dominando la manigua.

No por nada están llegando petroleras a ex-
plorar este subsuelo, hay 100.000 hectáreas
de palma cultivadas y una carretera que une
a San José con Villavicencio, que, según el
coronel Losada, “nos ahorrará 20 años de
guerra”. Pero mientras tanto el sufrimiento
y el abandono reinan en este pedazo de país
donde muchos colombianos, aun sin cédula,
reclaman su derecho a ser incluidos en la
idea de prosperidad que se enarbola desde
el gobierno.

Esta guerra del Guaviare, periférica y
marginal, selvática y olvidada, no está hecha
de grandes hazañas sino de pequeñas trage-
dias. Y eso debería ser razón suficiente para
ponerle fin.

 

48 OCTUBRE 25, 2010 Semana

 
