7
4 Yi Fecha:

O RA
29 SO ¿TONO D

,

 
  
 

$
06
INFO IMERISA

 

1 4 JUL 200:

Página:

(109)
|

 

-
¿Iblicació
e

e
Ce

ER, MUNDO

Ciudad:

 

9? é
GO"
E
“0, .ó,

O o

eo

Q ¿e
sh 7

Ss

es

A

) el informe de
situación Derechos
Humanos del Oriente
Antioqueño, que se
presentó ayer en
Medellín, se dejó
claro que en esta
subregión se sigue
sufriendo la violencia,
especialmente la que
genera el conflicto
armado.

ANDREA ALDANA
redaccionantioquia'elmundo.com

El informe sobre la Situación
de los Derechos Humanos y el
Derecho Internacional Humani-
ts "enel Oriente Antioqueño,

- 2008, ayer se presentó en
el Museo de Antioquia. Durante
su exposición, se evidenció que
esta subregión aún presenta
violaciones contra su población.
Luz Dary Valencia, miembro de
la Asociación de Víctimas del
Oriente Antioqueño dijo que
“para las victimas del Oriente,
es claro que aún no estamos
en post conflicto, seguimos
en conflicto” y agregó que “el
tejido social hoy está deterio-
rado y es muy difícil volver
a reestructurarlo, sobre todo
cuando el tema de la confianza
en nuestros municipios es tan
difícil. Cómo tener confianza
cuando aún vemos estructuras
de grupos armados caminando
en nuestras comunidades”.

La investigación, que estuvo
a cargo de la Mesa de Derechos
Humanos y Protección Huma-
nitaria del oriente Antioqueño,
demostró que las ejecuciones
extrajudiciales, la desaparición
forzada, el desplazamiento for-
zado, las minas antipersonales,
entre otros, aún se presentan
en esta subregión, aunque al-
gunos han disminuido, como
el secuestro, que para el 2008
no registró ningún caso.

 

El desplazamiento forzado
también disminuyó, pero la
cifra sigue siendo alarmante,
para el 2008 se registraron 2.609
casos, casi la mitad de los 4496
registrados en el 2007, El perio-
do 2005-2008 presenta un total
de 24.694 casos, con los picos
más altos en los años 2005 y
2006, el primero con 9.595 y el
segundo con 7.994 casos.

Homicidios
De acuerdo con el informe, en
el año 2008 se presentó una
disminución considerable en la
tasa de homicidios comunes y
en homicidios relacionados con
el conflicto político y armado
en el Oriente Antioqueño, de
acuerdo con Fernando Valen-

cia, miembro de la Mesa de

Derechos Humanos y Protec
ción Humanitaria del oriente
Antioqueño, esta última cate-
goría se establece a partir de
información que reposa en las
investigaciones, soportada con
documentación legal, y no bajo
supuestos.

En el 2007 se registraron
157 homicidios, y en el 2008
se documentaron 138. De éstos
últimos, 33 corresponden al
contexto del conflicto armado.
Sin embargo, en el informe se
lee que “según la percepción de
las comunidades existe un factor
que agudiza o complementa
la situación de homicidios y
es el auge en las disputas por
el mercado de las drogas (...)
en el que grupos delictivos
luchan por ampliar sus áreas
de acción”.

Por otra parte, en cuanto
a los homicidios comunes el
informe también dice que es
importante destacar que en la
información suministrada por
las fuentes oficiales “sólo se
compilan los hechos donde
hay personas identificadas; los
NN no caben en dichas cifras,
lo que podría incrementar las
cifras iniciales, puesto que no

AS
He detalla la violencia registrada en el 2008 en esta subregión Antioqueña
ps

"sigue violación de DDHH enla zona de Oriente

E WEB DEL MUNICIPIO.

trajudiciales en el 2008.

todos esos cuerpos sin identificar
corresponden a personas dadas
de baja en combate”.

Teniendo en cuenta los 33
homicidios relacionados con
el conflicto armado, Fernando
Valencia manifestó que “esta
cifra de alguna manera nos
está diciendo que el conflicto
sigue estando ahí, que sigue
cobrando vidas y que no es un
asunto despreciable a pesar de
los logros que se han tenido
en materia de seguridad”

Ejecuciones

extrajudiciales
De acuerdo con la tabla que

registra los homicidios del con-

flicto armado, se concluye que
en el 2008 se presentaron 11
denuncias por ejecuciones ex-
trajudiciales y en 10 de éstas
la Procuraduría Provincial del
Oriente aportó la información.
Igualmente, en 10 de estos casos
figura como presunto autor el

 

 

El municipio dé San Rafael es el que más eGIstrO ejecuciones ex-

Ejército Nacional y en la otra,
un inspector de la Policía.

En el informe anual del 2007,
se registraron 14 denuncias de
este tipo. Sin embargo, en las
investigaciones realizadas en el
2008 se encontraron 12 nuevas
denuncias del año anterior, por
lo que la cifra de ejecuciones
extrajudiciales realizadas en
el 2007 pasó a ser 26. “Esto
nos dice que es absolutamente
previsible que para el 2009
se registren nuevos casos con
información de este año con
la que no contamos” señaló
Valencia.

Las víctimas por minas anti-
personal en el 2008 corresponden
a 10 militares y a 3 civiles, para
un total de 13, una disminución
considerable comparada a las 41
que se registraron en el 2007.
De acuerdo con el informe,
han contribuido los procesos de
desminado que realiza la fuerza
pública. Sin embargo, la Mesa

 

   

PRÁCTICA SNIE o

 

Desaparición forzada

De acuerdo con el informe da
la Mesa de Derechos Huma-
nos y Protección Humanitaria
del oriente Antioqueño, el
año 2008 registró 16 casos
de desaparición forzada. Los
municipios de San Luis, San
Carlos, Rionegro y El San-
tuario presentan cada uno 3
casos; Marinilla, Cocorná, El
peñol y San Rafael registran
un caso. Sin embargo, de
acuerdo a cifras del CTI,
en el Oriente Antioque-
ño hay un registro de 601
personas desaparecidas de
manera forzada en el periodo

1981-2008, 107 de éstas
ocurridas en San Carlos.
“Mantenemos el acumulado
porque el delito de la des-
aparición es un asunto no
resuelto hasta tanto no se
encuentre la persona o sus
restos. Esto da cuenta de
la necesidad de promover
acceso a la justicia, nosotros
no vamos a llegar a un clima
de reconciliación regional
hasta tanto no resolvamos
asuntos como este de la
desaparición forzada”, ma-
nifestó Fernando Valencia,
integrante de la Mesa.

 

de Derechos Humanos hace
el llamado de que sería muy
bueno que se hicieran mapas
de riesgos de ubicación de mi-
nados y que se instruyera a la
población con demarcación de
territorios peligrosos para evitar
este tipo de accidentes.

“Acá hay otro asunto que
debemos reflejar, y es que esos
niveles de deserción, capturas
y otros positivos de la fuerza
pública, va dejando aportes en
todo sentido. Esto le permite
a la Fuerza Pública tener más
ubicación de minados y amino-
rar el riesgo, pero nos hemos
encontrado con que a estos
desertores o capturados no se les
lleva a cumplir el compromiso
de colaborar efectivamente con
información de este tipo, que
pudiera aliviar la situación de la
población. La desmovilización
de Karina, conocedora de toda
la dinámica del frente 47 de las
Farc, nombrada gestora de paz,
ya tendría que haberse tradu-
cido en unos hechos de alivio
absoluto para la población del
Oriente Antioqueño, en materia
de ubicación de minados y fosas

 

y devolución de secuestrados”
manifestó Fernando Valencia y
también agregó que “algunos
militares poseen información
de ubicación de minas, pero
lo consideran patrimonio mi-
litar y no entendemos por qué
ocultan esta información en
vez de demarcar los territorios
para disminuir el riesgo de la
población”.

Finalmente, el informe tam-
bién habla de delitos como
abuso de autoridad, violencia
sexual, entre otros, y da cifras
importantes como que entre
enero de 1985 y junio de 2008
se registran 2.539 cadáveres sin
identificar (NN) inhumados
en cementerios del Oriente
Antioqueño. Además, también
alerta que los pobladores aún
reciben amenazas de grupos
armados, de las documentadas
la mayoría son «en los casco
urbano y, generalmente, por
grupos paramilitares. Si embargo,
Fernando Valencia, aclara que
“la mayor fuerza y el mayor
control territorial lo tienen las
Farc, y ha sido muy difícil do-
cumentar el sector rural”

 

A A
