10)

El COLOMBIANO

M/LLIN

41 A
Eb ABR 2010

Faz

Q D.A.

 

 

Desplazados reciben ayudas

JAVIER ALEXANDER MACÍAS
Medellín |

La angustia que vivió Fran-
cisco* y su familia el pasado
“ábado, cuando salió despla-
do de la vereda La Miran-
da, en Ituango, comenzó a
atenuarse ayer luego de reci-
bir las ayudas entregadas por
la alcaldía local y entidades
como Acción Social y el De-
partamento Administrativo
del Sistema de Prevención,
Atención y Recuperación de
Desastres, Dapard.

Cobijas, sábanas, merca-
dos, colchones, elementos de
aseo y de cocina, recibieron
las 925 personas que llega-
ron al casco urbano proce-
dentes de las veredas Santa
Ana, La Vega del Inglés, El
Several, La Miranda y La Re-
donda, al parecer por ame-
nazas de las Farc.

“Brindaremos una aten-

1 integral y psicosocial a
las 253 familias. Realizare-
mos brigadas de salud y
odontología para atender a
esta población desplazada”,
confirmó Jhon Fredy Ren-
dón, director del Dapard.

El funcionario afirmó que
la prioridad del equipo que
atenderá a la población, con-
formado por 10 personas,
será la de ubicar a los despla-
zados para que tengan las
condiciones mínimas, “lo
que no es una tarea sencilla”.

Es una estrategia de las Farc
A Francisco no lo intimidaron
los tres hombres armados que
llegaron a amenazarlo a su te-
rruño el pasado viernes a las
11:30 a.m., y que tuvo que

abandonar al día siguiente.

No se sorprendió con la

orden impartida, porque
desde el 2000 ha sido des-
plazado tres veces.

Lo que le preocupó a este
agricultor fue sacar rápida-
mente lo más necesario ante
la orden perentoria de que
tenía que irse porque, según
los insurgentes, había com-
bates en la zona.

“Ellos llegaron a la vereda
y nos dijeron que teníamos
que irnos. Lo que hicimos
fue salir al otro día porque si
uno se queda allá puede co-
rrer peligro”, explicó el cam-
pesino.

Ante los testimonios de
Francisco, y de otros campe-
sinos desplazados, Andrés
Julián Rendón, secretario de
Gobierno de Antioquia, ma-
nifestó que los desplaza-
mientos en esta zona son
una estrategia de las Farc
porque no tienen como en-
frentarse al Ejército.

“Eso es una estrategia del
frente 18 que habla de en-
frentamientos que no pue-
den realizar porque no están
en capacidad de responderle
al Ejército, entonces lo que

hacen es desviar la atención,

generando los desplazamien-
tos y el temor en las perso-
nas”, dijo Rendón.

El secretario de Gobierno,
declaró que se buscará que
los organismos competentes
juzguen estás conductas de
los guerrilleros.

“Esto se les puede ir muy
hondo porque son delitos de
lesa humanidad”, enfatizó
Rendón.

nl

 

id E E Cabtód
CORTESÍA ALCALDÍA DE ITUANGO

El alcalde de Ituango, Carlos Mario Gallo, manifestó que si se dan las condi-
ciones, los desplazados podrían regresar a sus veredas el próximo viernes.

 

923

personas desplazadas están
albergadas en el colegio Pe-
dro Nel Ospina

El viernes podrán regresar
El alcalde de Ituango, Carlos
Mario Gallo Machado, mani-
festó que si las condiciones
de seguridad lo permiten,
los campesinos que deseen
podrán regresar a sus vere-
das el próximo viernes.
“Evaluaremos la disponi-
bilidad y la seguridad para
que las personas que quie-
ran irse puedan hacerlo. Es-
taremos pendientes de su
seguridad”, afirmó el burgo-

maestre.

Entre tanto, el coronel
José Bermúdez, comandan-
te de la Brigada Móvil No.
11, declaró que en la zona
no hay combates y que el
Ejército no saldrá del sitio
porque “se está buscando
contrarrestar la amenaza de
las Farc”.

De esta forma Francisco,
su esposa y su hijo, y las

otras 252 familias, podrán

regresar a su casa, porque
como él mismo lo afirmó,
“ellos saben vivir sólo en su
terruño”, no en espacios
que los hacen sentir aprisio-
nados.

*Nombre cambiado -

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavBelcolombiano.com.co

 

 

 

10

“MacGiver” va a
juicio por crimen
de dos hermanas

COLPRENSA
Bogotá y Medellín

La Fiscalía General acusó a
Luis Eduardo Zuluaga Arcila,
alias “MacGiver”, ex Auc,
como determinador del se-
cuestro y homicidio de dos
hermanas menores de edad.

Los hechos ocurrieron en
Argelia (Antioquia), el 26 de
septiembre de 2002, cuando
hombres armados sacaron por
la fuerza del hogar juvenil
campesino de esa población a
Liliana y Lucila González, de
14 y 16 años, respectivamente.

Según la investigación, los
asaltantes pretendían que las
menores les suministraran
información sobre la activi-
dad guerrillera en la zona.
Los cadáveres de las niñas
fueron encontrados al día si-
guiente de su plagio en el
casco urbano de Argelia.

De acuerdo con la provi-
dencia del fiscal, Zuluaga Ar-
cila, yerno del ex cabecilla pa-
ramilitar Ramón Isaza, incu-
rrió en los delitos de concier-
to para delinquir agravado,
secuestro simple y homicidio
agravado. Zuluaga Arcila está
privado de la libertad en la
cárcel La Picota de Bogotá.

Condena por 40 años

En otra decisión, el Juzgado
Tercero Penal del Circuito Es-
pecializado de Villavicencio
condenó a 40 años de prisión
a Bertein Bonilla Méndez, ex-

plosivista de las Farc.

OR
a

 

DATOS

ARCHIVO
Luis Eduardo Zuluaga, alias “MacGi-
ver” está recluido en La Picota.

Bonilla Méndez fue halla-
do responsable de homicidio
en persona protegida en con-
curso con tentativa de homi-
cidio en persona protegida,
terrorismo y tentativa de ho-
micidio múltiple agravado.

Los hechos ocurrieron el
16 de febrero de 2002, cuan-
do explotaron dos artefactos
en el barrio San Luis de Villa-
vicencio. Como consecuencia
de esa acción perdió la vida
Ricardo Aguirre Martínez,
conductor de taxi, y resulta-
ron lesionados el policía Mar-
lon Rodríguez Quintero y
otros cuatro taxistas.

Bonilla Méndez, del frente
31 de las Farc, fue capturado
en noviembre de 2008 y está
recluido en la cárcel peniten-
ciaria de Acacías (Meta).

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavGelcolombiano.com.co
