EL ESPECTADOR

1 4 0CT 2010

PU) Pm Pl Ph PY) Pd Pl PY) Fed PY) PY) Fr) Ad) PY) Fu) PY) PQ) Pu) PY) PQ) FA) PY) PY) PQ) PY) Pr) Pe) PQ) Fu) PQ) FP) Qe) Fu) PP) (Pt) Pl Pu) Pu) Pa) Pd) Pa) Pm) Pa) PP) Pa) PP) FP) PP) Pa) PP) Pa) Pa) a) Pa) 00) PP) PS) Pu) Pu) Pb) PP) Ph) Pl PP) Pa) Pd PG FIA FT FA FS FS FS FS FE TS FA TS FT FS FS JT

¿6 .

o|
JO |

Ley de víctimas, víctima de la “sostenibilidad fiscal”

IVÁN CEPEDA
CASTRO

EL” "OYECTO DE LEY DE VÍCTIMAS
cor _ne algunos preceptos que pueden
contribuir ala superación de los efectos de
la violencia. Por ejemplo, el principio de
inversión de la carga de la prueba para los
procesos de restitución de tierras, y el re-
conocimiento de las víctimas de agentes
estatales. No obstante, el proyecto tam-
bién tiene múltiples vacíos, e incluso con-
templa prescripciones que limitan severa-
mente el derecho a la reparación.

Uno de los ejes transversales de la legisla-
ción propuesta por el gobierno del presi-
dente Santos es la tesis de que las sentencias
judiciales están entre las principales amena-
zas de la estabilidad macroeconómica. Para
el Gobierno no son la corrupción niel gigan-
tesco gasto en defensa ni las generosas gabe-
las y beneficios tributarios alos más pudien-
tes, las causas de los problemas de insolven-
cia fiscal. El peligro radica en los fallos de tu-
tela que protegen los derechos de la pobla-
ció  'splazada y el acceso al servicio de sa-

  

lud para los más pobres. Este razonamiento
es el sustento ideológico de un frontal ata-
que contra la Constitución de 1991 hecho
con una poderosa máquina parlamentaria.
Con ese mismo espíritu se ha diseñado la
ley de víctimas. Los artículos 5 y 13 del pro-
yecto introducen el concepto de “sostenibi-
lidad fiscal” que recorta drásticamente la
pretendida reparación. El proyecto además
deja a discreción del Gobierno fijar los mon-
tos de la indemnización de las víctimas por
la reparación administrativa, limita algunas
de las modalidades de la indemnización por
vía judicial —lo cual es un claro retroceso—,
y no establece la restitución patrimonial pa-
ra quienes han sido despojados de tierras.
El enorme daño causado durante décadas
de violencia a más de cuatro millones de

personas que reconoce el Gobierno, quiere

ser reparado con 40 billones de pesos entre-
gados a lo largo de una década. En otros
campos, el ahorro fiscal no constituye obstá-
culo. El país entrega anualmente 20 billones
de pesos para los gastos de defensa y seguri-
dad democrática, sin que ello suscite la alar-
ma del Ministro de Hacienda. Para disimu-
lar tal precariedad, el proyecto pretende in-
corporar una serie de artículos e incisos que

confunden las prestaciones sociales del Es-
tado con medidas de reparación, lo cual riñe
con la constitucionalidad de la ley.

El estilo utilizado en el proyecto para obli-
gar alas autoridades a cumplir con la sosteni-
bilidad fiscal, me hace recordar el intento fa-
llido de los decretos de emergencia social del
anterior gobierno de recortar la autonomía
de los médicos al momento de formular pro-
cedimientos. Jueces y médicos terminan
siendo los responsables de hacer viable una
política en que los intereses privados se ase-
guran a través del sacrificio de los derechos
fundamentales.

Por elementales principios éticos la repa-
ración no debe ser un asunto de regateo eco-
nómico. Lo indicado en este caso es crear
mecanismos eficaces para que las fuentes de
esa reparación sean los bienes y capitales de
los aparatos criminales. Igualmente, desa-
rrollar la jurisprudencia que ha establecido
la creación de impuestos a las empresas que
se han lucrado de la acción de los grupos ar-
mados ilegales como una de las fuentes para
la reparación. De esta forma, el debilita-
miento de las bases económicas de los apa-
ratos criminales puede contribuir al mismo
tiempo a la no repetición de la violencia.
