  
 
    

  

 

 

 

 

 

INFOIMERISA
"Fecha: >. 2 JUL 2009 Página: 3 13
Publicación: Ciudad: CuecJitu—
Sección: LA OPE s
A

 

 

Preocupación por
violencia

brotes de

Ocaña.

El alcalde de Ocaña, Yebrail Ha-

dad Linero mostró preocupación por la.
alteración del orden público acontecida'

en los últimos días, producto de la lucha
territorial de grupos al margen de la
ley.

El mandatario indicó que, es una
situación compleja, debido a la presencia
de bandas que disputan el control del
narcotráfico.

“La ciudadanía no se puede que-
dar congelada a la espera que algo más
pase. Pedimos a la fuerza pública resul-
tados contundentes. Monitorear cuerpo
a cuerpo con una marcación directa de
los operativos”, resaltó.

Explicó que Ocaña es una po-
blación extensa, con una ubicación es-
tratégica en la que confluyen distintos
problemas sociales. ¡

“Vamos a hacer contención a
eso, necesitamos la solidaridad de la
ciudadanía, rodear al alcalde y a la fuerza
pública de Ocaña es la invitación que
hago”, expresó. é

Hadad Linero insistió con la
puesta en marcha de un consejo de
seguridad que garantice la presencia
de funcionarios del alto gobierno, como
el presidente de la República, Álvaro
Uribe Vélez.

La semana pasada, el Alcalde
conversó con el vicepresidente, Fran-
cisco Santos Calderón quien dijo que el
Presidente vendría a Ocaña, pero está
por confirmar la fecha.

De igual manera, se ha invitado
al defensor nacional del pueblo, Vólmar
Pérez Ortiz para que conozca de cerca
la cruda realidad que se vive en esta

zona del país y se adopten las medidas

   

Jesús A. Sánchez Yebrail Hadad Linero

correspondientes.

“Vamos a seguir moviendo el
tema a nivel nacional, tenemos la es-

peranza que la situación va a cambiar,
debemos buscar un enfoque positivo a
las cosas. Ocaña no puede ser un muni-
cipio que sólo aparezca en el contexto
nacional, para mostrar muertos y cosas
malas. Queremos un posicionamiento
de nuestra ciudad con positivismo, con
corazón, desde el terreno de la decencia
y sobretodo, trabajar con la comunidad”,
sostuvo.

Lo ideal sería que, el Presidente
estuviera en esa reunión de alto nivel,
pero hasta la fecha no se aseguró nada.
“Hasta ahora, no se ha confirmado, in-
sistimos para que haga presencia el 20
de julio”, puntualizó.

“La región ha sido azotada hace
años por el flagelo de la violencia y
queremos que nos dejen vivir en paz”,
exclamó el personero de Ocaña, Jesús
Antonio Sánchez Clavijo.

“Hemos hecho esfuerzos per-
manentes con organismos de derechos
humanos a nivel nacional e internacional.
Se han establecido contactos con la Vice-
presidencia y el Ministerio del Interior
para que tomen medidas en torno al
tema”, concluyó.

 

olombia

 
