in

 

 

*

  

Recor Les de Srensa | Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

M7 NOV 2007

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Sogola La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ]
El Tiempo : Cúcuta y
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día od
OUR SIO El Mundo Tolima 7 Días oy.
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun iuiésacio
ar ¡ ia Liberal , Pasto
ed iodo po Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira. El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El A A e El Meridiano
DIARIO DEL HUILA ds
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

Pérez Laiseca
llega al Huila, su
tierra natal, para
reemplazar a
Lasprilla
Villamizar, quien
deja la Novena
Brigada para
adelantar altos
estudios en aras
de obtener el
rango de
Brigadier
General.

MARÍA RIVERA AMÉZQUITA
MAHERYS(DYAHOO.ES

Hoy hacia las 11 y 30 de la

 

En el campo de para das tendá

lugar el cambio de mando

mañana, tendrá lugar en el
campo de paradas de la No-
vena Brigada, la ceremonia
oficial en la que el coronel Jai-
me Alfonso  Lasprilla
Villamizar le entregará el
mando de las tropas al briga-
dier general Wílliam Fernan-
do Pérez Laiseca.

Lasprilla Villamizar deja
el liderazgo de la Novena Bri-
gada para atender el llamado
de ascenso a brigadier gene-
ral que culminará en diciem-
bre cuando finalice el curso de
altos estudios en la Escuela
Superior de Guerra en la ca-
pital del país.

En el marco de la ceremo-
nia además de la participación
del gobernador Rodrigo

 

 

WÍLLIAM FERNANDO PÉREZ
Laiseca, asume el mando de la
Novena Brigada de manos del
coronel Jaime Alfonso Lasprilla
Villamizar.

Villalba Mosquera, el coman-
dante de Policía Huila, coro-
nel Jorge Armando Molina y
la alcaldesa de Neiva Cielo
González Villa, se espera con-
tar con la presencia del co-
mandante general del Ejérci-
to Mario Montoya, quien al
igual que el presidente Álvaro
Uribe Vélez le pedirá a sus
hombres no escatimar esfuer-
zOS para detener el actuar
delictivo de la Columna Mó-
vil “Teófilo Forero”, principal
grupo subversivo que opera
en el Huila.

 

 

)

 

 

Los retos del nuevo
comandante

Pérez Laiseca, quien es
oriundo del municipio de Tello,
Huila, ya había estado al man-
do del Ejército opita y llega
para continuar garantizando
la seguridad en el área rural,
que según informó se logra for-
taleciendo el equipo de traba-
Jo, que repercutirá en la conti-
nua lucha contra la subver-
sión.

Otro de los retos que tiene

Quinta División

que afrontar el oficial entran-
te quien llega de comandar la
Fuerza de Despliegue Rápido,
Fudra, es el de demostrar la
necesidad de un general al
mando de la Novena Brigada,
toda vez que desde el mes de
febrero de 2004 y luego de la
cruenta toma al municipio de
Santa María, Huila, que dejó
como saldo la muerte de doce
uniformados, la unidad mili-
tar no contaba con un oficial
de alto rango al frente de las
tropas.

Los cambios continúan en la

 

El próximo cambio de mando se dará por los lados del
comandante del Batallón de Artillería Tenerife, teniente
coronel Henry Ballesteros quien llegará a la Dirección
Nacional del Ejército, luego de haber comandado el golpe
de ataque contra la “Joselo Losada', dando de baja a su
máximo cabecilla, alias Libardo' o el Pollo”.

 

 

c: 566 12 94

10
