: "(COLOMBIANO
8a Operación Sodoma | Medellín, viernes 24 de septiembre de 2010

Cronología

7 de enero / 1999 20 de febrero / 2002 7 de agosto / 2002
san Vicente del Caguán es zona de distensión Se rompen los diálogos con las Farc Alvaro Uribe llega al poder; Farc su objetivo

    
 

AMV

El Presidente Andrés Pastrana declara abiertos los diálogos con las Farc, en El secuestro de un avión, con el congresista Jorge Eduardo Gechem a bordo, Con el lema de Mano firme, corazón grande, Uribe gana en primera vuelta las
la zona de San Vicente del Caguán, con la ausencia de alias Tirofijo. obliga a Pastrana romper los diálogos y ordena la recuperación del Caguán. elecciones y promete derrotar a las Farc. Comienza una lucha sin cuartel.

 
 
 
 
   
 
   
   
 
 
  
   
  
  
    

“TODO

ANÁLISIS [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN. ]
MAI

Golpe que
MEA obligaría a
mM las Farc a
AVE Tolón Eds
dialogar

LA MUERTE DEL *Mono Jojoy” podría

acelerar el debilitamiento de la guerrilla y

forzar a la cúpula a negociar la paz con el
Gobierno. Así lo consideran varios analistas.

  

  

 

“FOTOS: ARCHIVO
Víctor Julio Suárez, alias “Mono Jojoy”, fue uno de los negociadores de las
Farc durante los frustrados diálogos con el Gobierno de Andrés Pastrana.

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO ya no entre fuerzas iguales
Medellín y
( como en los diálogos del Ca-
unque no de forma guán, sino con un Estado»
inmediata, la muerte fortalecido que pone cond..
del jefe militar de las ciones como cese de hostili-
arc debe conducir a dades y facilita una desmovi-
| : un debilitado grupo guerri- lización digna”, dijo Vargas.
.-— llero a sentarse a dialogar
con el Gobierno Nacional, Diálogo con condiciones
con las condiciones que im- Rafael Nieto, abogado y ex vi-
ponga el Estado. ceministro de Justicia, coinci-
En esta hipótesis coinciden de en que con una guerrilla
varios analistas del conflicto, debilitada y un Estado forta-
que se unen a la voces que ca-  lecido hay más probabilida-
lifican la “baja en combate” des de diálogos para un pro-
de Víctor Julio Suárez Rojas, ceso de paz. “El Gobierno de
alias “Mono Jojoy”, como un Álvaro Uribe y el actual han

TOME UNA DECISIÓN BRILLANTE: INVIERTA EN LAS PARA
SIA JUL li le DE LAS AMÉRICAS GOLDEN TOWER RRA

 

 

PASE ESE E A AE

gociada al conflicto.
dalial irtole y y sisi i ! as Para el analista y politólo- Nieto agrega que esos con-
ARANA AE A AURA AR NAAA EA go Alejo Vargas, el debilita-  dicionamientos son el cese de

Pr p IS TT 80 q 7. 0 0 miento paulatino de las Farc las acciones violentas, libe....-
na Mar Global ner ali el AA ÁS Le A NS en los últimos años cambia ción de secuestrados y fin del
EL HOTEL LAS AMERICAS GOLDE Ml [OWER . Haga parte A AU AU ARO A las perspectivas en un even- terrorismo. Serían condicio-
de 4 0 00 eda a la co '- tual escenario de diálogos. nes no negociables en un
hoteleras más importantes de Colombi EA AA INSI «Este golpe militar debería eventual diálogo. El analista
llevar a los jefes de este grupo considera que “negociar sin

guerrillero a buscar una nego- lucha armada ni terrorismo ni

a mavor información: ciación, pero ya no como su- secuestros es la única opción
SicHL y A ll cedió en los diálogos del Ca- aceptable por la sociedad co-
guán (2000-2002), sino bajo lombiana, no hay espacio po-
condiciones del Gobierno”. lítico para que la guerrilla

a
54)
e
Pp
qe

 

TE . l h ; a e y y 7
EPA cido Mt. hd AAA Según su análisis, un pretenda algo más”.
ds : ! eventual proceso de negocia- Por su parte, el ex ministro
7 (5) 6567222 Ext 370 Cel: 57 315 744 5977 Bogotá: 57 (1) 623 25 33 IRIS aa de AU gu ción no se daría en el corto de Defensa y hoy gobernador
AE ELE CI EYI ES O TAI TA dd ! 4 plazo, sino cuando la muerte del departamento del Cauca,

 

de alias “Mono Jojoy” reper- Guillermo González, piensa
-cuta en el debilitamiento ¡igual sobre las consecuencias
progresivo de la capacidad de la muerte del “Mono Jo-
militar de las Farc. joy”: “disminuida esa fortaleza
“Cuando ¡la realidad militar con estos golpes, el
muestre que ya no hay posi- diálogo tiene que estar cerca”.
bilidad militar, la única sali-
da será la negociación, pero CONTINUA PÁGINA 9A Mb

"
+
4
+
ó
s
e
h
 Operación Sodoma 9a '

CoLOMBIANO

adellín, viernes 24 de septiembre de 2010

Cronología

de enero / 2004
>imón Trinidad” es capturado en Ecuador

10 de febrero / 2004
Cae en poder de las autoridades alias “Sonia”

17 de febrero / 2006

Cae verdugo del ex ministro Gilberto Echeverri

a ls
dd

d E " 1 ; E E
, OR r 5 y AA E »
ada) > ; $6 da Pos F
y * sy e, 4 Ñ et . »
y tE L o $6 . + y * ' A a
LE ¡Ya .0 UTN Pi Í
b . i Ty E £ , Ca
A NS E ? iS ' , l y ' Y: 1 HE, pa, Y
E y A pi A po 13% al Re ; *
A cc a a pl ke PS? end TENES - A)" CEI 4 j e . , u o
3 nl pr EA ; . ETA e bs Ade 54 0 , ñ ' A vi

| desmoronamiento de las Farc comienza con la captura en Ecuador de unos  Nayibe Rojas Valderrama, alias “Sonia”, es capturada por las autoridades, — Alias “Rubén”, responsable del secuestro y muerte del ex ministro de Defensa

e sus principales ideólogos: Ricardo Palmera, alias “Simón Trinidad”.

después de 14 años en las Farc. Es extraditada el 10 de marzo de 2005.

o “E E
e lo
A A y: _ e
CR
A y , e Y f ; a
e rr .
4 P 1 Y
di
E a E . > A ; j . ; : my"
Ps ' Ís a Lo
. e o re
y E P o

e

FOTOS: ARCHIVO

Varios analistas del conflicto consideran que la muerte de Víctor Julio Suárez, alias “Mono Jojoy”, podría presionar al
grupo ilegal a abandonar la lucha armada. Otros no creen en la voluntad de paz de las Farc.

(l VIENE PÁGINA 8A |

Gobierno ofrece diálogo

Los analistas consultadós tras
la muerte del jefe militar de
las Farc sostienen que las pro-
babilidades de una salida ne-
gociada al conflicto armado
son reales, no solo porque los
golpes militares forzarían a la
guerrilla a negociar, sino por-
que el Gobierno no ha cerrado
la puerta al diálogo.

Según el politólogo Rafael
Nieto; desde el día de su pose-
sión el presidente Juan Ma-
nuel Santos anunció que su
Gobierno tiene disposición
para un proceso de paz y lo ha
reiterado. “El Jefe de Estado
fue claro en que las puertas
del diálogo no están cerradas
con llave, pero exige muestras
reales de voluntad de paz”.

El pasado miércoles, mien-
tras se desarrollaba en secreto
la operación Sodoma en la
que fue abatido “Mono Jojoy”,
el presidente Santos recordó
que la negociación con la gue-
rrilla era viable solo si las Farc
renunciaban a la violencia.

“Para cualquier diálogo se
requiere que dejen de hacer
terrorismo, no cabe la menor
interpretación diferente a lo
que esas palabras quieren de-
cir”, señaló Santos desde Nue-
va York. Esa fue la respuesta a
un_ comunicado del Bloque
Ss de las Farc difundido el
martes, en el que reiteran su
disposición a dialogar con el

La teoría de negociaciones dice que la inferioridad
militar de una parte en conflicto es propicia para
dialogar, pero también advierte que depende de la
voluntad y las Farc.nunca la han mostrado.

JORGE GIRALDO
Politólogo

Gobierno, pero “sin ningún
tipo de condicionamiento”.

“Farc no tienen voluntad”
Pero no todas las voces son
optimistas sobre las probabili-
dades de una salida negociada
al conflicto en Colombia como
consecuencia de la muerte de
alias “Mono Jojoy”.

El general en retiro y ex co-
mandante de las Fuerzas Mili-
tares, Manuel José Bonnet, no
cree que las Farc dejen las ar-
mas y dialoguen.

“Ya no es una guerrilla, es
una organización atípica, nar-
coterrorista. No veo claro que
este golpe militar conduzca a
un diálogo y, por el contrario,
creo que los jefes guerrilleros
morirán en su ley, mientras

los guerrilleros de base se irán -

en desbandada y las estructu-
ras se convertirán en bandas

criminales”, dijo el militar (1).

El politólogo Jorge Giraldo
tampoco ve una relación cau-
sa y efecto entre la muerte del
jefe guerrillero y una negocia-
ción pacífica con las Farc.

“La teoría de negociaciones
dice que la inferioridad militar
de una parte en conflicto es
propicia para un diálogo, pero
también advierte que depende
de la voluntad y esta guerrilla
ha hablado con distintos Go-
biernos desde hace 20 años y
nunca mostró voluntad real
de diálogo. Con esos antece-
dentes es difícil considerar
que ahora sí”, dijo Giraldo.

En lo que todos los analis-
tas coinciden es que, tras este
golpe militar, la derrota de las
Farc es irreversible.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgOelcolombiano.com.co

ENCUENTRE MÁS EN
www.elcolombiano.com.co

al TE a

combo
de leporte

MI IN AE

tienda
SE

MIER IAN AA

Gilberto Echeverri y del ex gobernador Guillermo Gaviria, es abatido.

Una bandera es el símbolo de un país
y el corazón de su gente.

UN Era NIE AECE
y deja tu huella en la historia del país.

de
GE
antioquia

 

RAEE REA 5)
'S NS A
aca dde MES
UR ; y q En
AA e!
o J
E
o e.
pl o

pasando

ES

MAA RAI AR

' nuestra
ECOS

munera
Arola
3 790AmM

Escúchenos también en nuestra página www.radiomunera.com

 
