 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

209 3

 

cONusio PA
PUBLICACIÓN

 

 

FECHA:

 

—_ PIN 7

Declaraciones de Ochoa son “infamias”

El narcotraficante y
prófugo de la justicia
Fabio Ochoa Vasco,
aseguró en días
pasados que dineros
ilícitos provenientes
del narcotráfico y los
paramilitares
entraron en la
campaña del
presidente Uribe.

REDACCIÓN /
AGENCIAS

Como «infame» calificó el pre-
sidente Alvaro Uribe la decla-
ración del prófugo narcotrafi-
cante Fabio Ochoa Vasco, quien
en días pasados aseguró que
cinco mil votos en Medellín a
su favor cuando era candida-
to presidencial en el 2002, fueron
aportados por paramilitares y
narcotraficantes.

«He hablado con quienes
dirigieron la campaña mía en
Medellín, hubo una votación
espontánea, es una infamia que
el voto generoso y espontá-
nea de mis paisanos, sean ahora
capitalizados por una perso-
na fugitiva», reiteró el presi-
dente Uribe.

Uribe Vélez señaló que no
buscó la Presidencia con dine-
ros ilícitos como lo insinuó Ochoa
Vasco a la revista Semana.

«No he sido un aprovecha-
do del poder. Nunca hubiera
buscado la Presidencia de la
República con dineros ilícitos,
ni hubiera permanecido en la

Presidencia de la República con -

dineros ilícitos», señaló Uribe.
El Mandatario dijo que las
declaraciones.a Semana fue-
ron dadas por «un fugitivo»
que está «en la lista de los
. narcotraficantes más buscados»
y «todo indica que está clan-
destino en México.»
Uribe'habló de esas acu-
saciones en el marco de un

 

Álvaro Uribe Vélez, presidente de la República, explicó desde Catlagóna, entre otros, ye rcodifibnica dé sus
campañas presidenciales y reiteró que nunca hubo actuaciones ilícitas.

 

Salvatore Mancuso jefe pa-
ramilitar desde la cárcel de
Itagúí donde se encuentra
detenido, en una entrevista
que concedió ayer, dijo que
el narcotraficante prófugo de
la justicia Fabio Ochoa Vasco,
sí estuvo refugiado en San-
ta fe de Ralito rindiendo
cuentas sobre el narcotrá-
fico a los jefes de las Auto-
defensas Unidas de Colombia
(AUC), quienes por esa época
negociaban la paz con el
Gobierno, en cabeza del alto
comisionado para la Paz Luis
Carlos Restrepo.

“Tenía que venir donde

nosotros, primero a cua-
drar las cuentas, a traer
los dineros estuvo también
porque lo llamamos para
que, habláramos con él y

INTI
Mancuso

tariamente».

 

acto oficial del Servicio Na-
cional de Aprendizaje (Sena)
en Cartagena. .

El Presidente dijo que res-
pondió a esas versiones para evitar
que sus declaraciones afecten
la imagen de Colombia.

«Me pregunto por qué la
Policía mexicana no captura
a estos bandidos y por qué sí
llegan a ellos los medios de
comunicación», dijo Uribe.

Ochoa Vasco dijo a la mis-
ma publicación que el ex co-
mandante máximo de las
Autodefensas Unidas de Co-
lombia (AUC), Salvatore Man-
cuso habría aportado unos 2
c 1EL E í millones de dólares a la cam-
financiaciones, pero sí por paña de Uribe en el departa-
varios políticos que he con- mento de Córdoba.

fesado en mi'yersión libre, “«iP ¡os! |
o AT ———— “iPor Dios! Yo me pregun-
pero nunca a favor del Pre- taba'con dos millones de dó-

sidente, ideológicamente nos lares Cuántos votos habrían

identificamos con el presi- salido. En el 2002
, YO saqué
dente Álvaro Uribe y por eso muy poquitos votos ahí (en

nos desmovilizamos volun- Córdoba) y fui derrotado»,
subrayó Uribe.
Unas horas antes, el ministro

con varios narcotrafican-
tes para que iniciaran un
proceso de negociación, sí
estuvo en Ralito, claro que
estuvo».

En cuanto a las acusaciones
que Fabio Ochoa Vasco hizo,
respecto al apoyo de los pa-
ramilitares con recursos a la
campaña presidencial del pre-
sidente Uribe en el 2002,
Mancuso fue enfático en negar
tal versión, y agregó que «en
favor del Presidente no hubo

 

YD DY LAR e ll As AS

— TT

Investigación

Mauricio González
Cuervo, secretario ju-
rídico de la Casa de
Nariño, le solicitó al Fis-
cal General de la Na-
ción que inicie una in-
vestigación entorno a
las declaraciones que dio
Fabio Ochoa Vasco,
sobre los supuestos
apoyos electorales y
- contribuciones financie-
ras a la campaña pre-
sidencial « lel año 2002.
Por medió de una 'mi-
siva la Oficina Jurídi-
ca de la Presidencia le
pidió al fiscal general,
Mario Iguarán, que si
es necesario conside-
re el traslado de lo in-
vestigado a la Comisión
de Acusación de la
Cámara de Representan-
tes, cofho juez natural
del presidente Álvaro
Uribe. De igual forma,
la solicitud contempla
la petición a la Fisca-
lía de que si es nece-
sario investigar a los
paramilitares
desmovilizados que re-
lacionó Ochoa Vasco,
para saber si continua-
ron delinquido luego de
haberse acogido a la Ley
de Justicia y Paz, lo
hagan para saber como
debe actuar el Gobierno.

 

del Interior y de Justicia, ' Carlos

-ASOSOT residen-
cial des Obdulio Gaviria, y
el ex gerente de las campa-
ñas de Uribe en 2002 y en 2006,
Fabio Echeverry, insistieron en
negar la recepción, en ese
entonces, de aportaciones de
narcotraficantes o paramilitares.
