Suentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa M
arta

Bogotá E EN El Liberal El Informador Ear Revistas
El Tiempo ibertad Hoy Diario Del Magdalena po Cromos

ortafolio y Semana

Ap Medellín Armenia Cúcuta :
pos El Colombiano Crónica BOgue” —. La Opinión > tión
uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Peralta Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
ARO, Bucaramanga Diario Del Otun A lea
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tele Villavicencio Tv Y Novelas
A Llano 7 Días Eo A ON
empos Del Mundo Ea ' POS ¡ario del Sur a , pt ;
ccidente Diario Del Huila Carta Ss Ji

V ¿ d gena Montería ial -

OZ El País La Nación El Universal El Meridiano digas: e

 

Na

PAGINA:

FECHA: — GON 20L_

 

Av. 6 No. 14-27

E-mai.

La Acnur denuncia que el desplazamiento forzado está en la impunidad.

SÓLO TRECE CONDENAS POR ÉXODO FORZADO

Impunidad en
desplazamiento

Los avances del Gobierno
colombiano en la atención
a los desplazados se vieron
empañados en los últimos
tres años por el alto grado
de impunidad de la Justicia,
señaló hoy la Agencia de la
ONU para los Refugiados
(ACNUR).

Según el último informe
de la Acnur sobre el país,
presentado hoy (ayer), en
el periodo 2004 a 2006, los
nuevos desplazados disml-
nuyeron a 619.000, es decir
unos 206.300 por año, unas
cifras que pese a ser menores
a las anteriores, siguen sien-
do muy altas.

A conocimiento de la Fis-
calía, según el informe, llega-
ron 6.500 casos sobre los que
el organismo de investigación
penal inició procesos, pero
sólo 32 llegaron a los jueces
que produjeron 13 condenas.

“Esto da una idea del grado
de impunidad frente al delito
de desplazamiento forzado”,
señaló el delegado en Colom-
bia del organismo de la ONU,
Jean Nóúel Wetterwald.

El funcionario internacio-
nal, manifestó que llama la
atención que cada año haya
200.000 nuevos desplazados,
que se suman a los existentes
y que pese a que el desplaza-
miento forzado es un delito,
no haya sanciones para los
que lo cometen.

Dijo que hay que empe-
zar a trabajar contra la im-
punidad para perseguir a
quienes cometen ese delito,
con el objetivo de que las
acciones de la Justicia con-
tribuyan a bajar el número
de desplazados.

Wetterwald considera que
en materia de reparación a
las víctimas lo primero que
hay que reconocer es que hay
que repararlas, enfocando las
acciones hacia los diferentes
grupos.

“En Colombia no hay un
modelo de desplazado, sino
desplazados urbanos, des-
plazados que van de aldeas
muy alejadas a cascos urba-
nos” y que cada uno tiene
sus peculiaridades, dijo el
funcionario.

566 12 94

1

2
