 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador spas bla
e Cromos

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Co mns
Portafolio Medellín Armenia Ibagué an ón Cambio
La República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo Ena E ONO la Jet-set
Ho unas Tolima 7 Días Boyacá ne

o Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz E ( OLOM La Nación El Universal El Meridiano 9 7 0 Otras 1

' £ A y :
M/LLIN
MEDIO: PAGINA: 1 0 FECHA:

Av. 6 No. 14-27
E-mai

 

 

 

 

 

En Bellavista espera
Macaco su versión libre

O DIIGENCIA DEL
ex Auc se reanuda el
lunes y seguirá hasta
el 9 de noviembre.

Medellín
El ex jefe de las autodefensas
Carlos Mario Jiménez Naranjo,
alias Macaco, se encuentra re-
cluido desde la mañana de ayer
en el pabellón de máxima se-
guridad de la cárcel Bellavista,
luego de su traslado a Mede-
llín desde un buque de la Ar-
mada en el océano Atlántico.

 

UE
(GTO

Su regreso a Antioquia obe-
dece a una solicitud de la Fis-
calía para escuchar al ex co-
mandante de las Auc en ver-
sión libre, el próximo lunes,
martes y miércoles en el Pala-
cio de Justicia de Medellín.

Tras permanecer detenido
mes y medio en alta mar, el
operativo de traslado de alias
Macaco a Medellín empezó en
la madrugada de ayer, hora en
que el desmovilizado jefe de
las autodefensas abandonó la
embarcación.

En ésta permaneció recluido
desde el pasado 13 de septiem-
bre, luego de que el Gobierno
ordenara, en agosto, su reclu-
sión en la cárcel de máxima se-
guridad de Cómbita, Boyacá,
aduciendo que Jiménez seguía
delinquiendo desde su presidio.

 

 

 

COMAS IS Mundo
Muebles de

AUTO CONFORT
en mueees Euro modelos

 

 

Según informaron voceros
de la Armada sobre el operati-
vo de traslado, primero fue lle-
vado fuertemente custodiado
a un puerto de esa fuerza en la

no incluye en los beneficios de

ciudad de Cartagena.

Desde allí Jiménez abordó
un avión de la Policía Nacional
en compañía de agentes de
este organismo de seguridad y
funcionarios del Instituto Na-
cional Penitenciario (Inpec),
encargados de su custodia.

Rumbo a Bellavista

Hacia las 8:30 de la mañana, la
aeronave aterrizó en el aero-
puerto Olaya Herrera de Me-
dellín, donde unos 30 guardia-
nes del Inpec y el director re-
gional del instituto, coronel
(r) Orlando Fabio Castañeda,
lo esperaban para remitirlo al
centro penitenciario.

Alias Macaco descendió del
avión esposado y con chaleco
antibalas y de inmediato abor-
dó un vehículo blanco y blin-
dado, con rumbo a esa cárcel
del norte de Medellín.

Para sorpresa de las autori-
dades locales y también de su
propia familia, que lo esperaba
desde el jueves en la noche a
las afueras de la cárcel de lIta-
gúí, la orden era trasladarlo a
la cárcel Bellavista.

Los problemas climáticos
impidieron, según fuentes del
Inpec, su traslado el jueves.

El ministro del Interior y
Justicia, Carlos Holguín Sardi,
reiteró ayer que el Gobierno

la ley de Justicia y Paz al ex
jefe de las Auc y que la versión + 366 12 94
libre no significa que Macaco a
no pueda ser extraditado a Es-
tados Unidos, país que ya lo
solicitó de forma oficial.

Sin embargo, Holguín Sardi
aclaró que “la última palabra
sobre la materia la tienen los
jueces y la autoridad judicial
competente”.

La semana entrante también
comenzará a rendir versión li-
bre Ever Veloza García, alias
HH, desmovilizado del bloque
Bananera de las autodefensas,
con transmisión en circuito ce-
rrado para las víctimas que ha-
rán presencia en la Casa de la
Cultura de Apartadó. JCM

 
