$ /

 

 

 

 

 

 

 

INFO MERIZA
, PE Página:
“Fecha: A Y AG 2008 sii 8 ES y q
— EL NUEVO DIA IBAGUE Ciudad:
Publicación:
Sección: Ja

 

 

 

  

  

COORDINACIÓN PERIODÍSTICA / REDACCIÓN EL NUEVO DÍA / redacciónOelnuevodia.com.co

HI 6 sobre lo acontecido en este municipio ante Fiscal de Justicia y Paz

Ex jefe *para' de Fresno no

 

IBAGUÉ, MIÉRCOLES 19 DE AGOSTO DE 2009

2

3 NEEYA
y E NUNES

 
  

 

EL PERIÓDICO DE LOS TOLIMENSES

mbró políticos y

policías, al parecer, vinculados con las AUC

En su primera versión ante un
fiscal de la Unidad Nacional de Jus-
ticia y Paz, Evelio de Jesús Aguirre
Hoyos, alias 'Elkin' o Tajada', ex
comandante de las AUC en Fresno,
dijo que el ex diputado Ángel Marín
Duque y el representante a la Cá-
mara Javier Ramiro Devia contri-
buyeron económicamente con este
grupo al margen de la ley.

Así lo informó el ex integrante del
Frente Ómar Isaza de las Autode-
fensas Unidas de Colombia, quien
tuvo a su cargo un grupo de más de
30 hombres armados que delinquió
en el municipio de Fresno, donde
aseguró contaba con el respaldo de
la Policía, cuyo comandante en una
oportunidad le recibió 10 millones
de pesos a cambio de liberarlo.

Tajada' dijo que permaneció en

¿la localidad entre los años 2001 y
2004, cuando alias “Memo lo envió
a relevar a “Melchor”, con el ánimo
de hacer “limpieza”, por considerar
que la zona requería de las accio-
nes del grupo al margen de la ley.

Este ex paramilitar contó que en
los años que estuvo en la organiza-
ción, actuó en los departamentos
de Antioquia, Caldas y Tolima don-
de vio y ordenó asesinar a centena-
res de personas, acusados de ser
delincuentes y auspiciadores de la
guerrilla.

En Fresno

Elkin” o Tajada' señaló que to-
dos los comerciantes y propietarios
de fincas estaban obligados a hacer
contribuciones a las AUC, so pena
de ser desterrados por negarse a
contribuir con el grupo.

Adujo, que hicieron varios asesi-
natos selectivos porque, supuesta-
mente, eran personas que estaban
dedicados a robar, consumir o ven-
der drogas y colaborar con la gue-
rrilla; señalamientos que integran-
tes de la misma comunidad hacía.

Este hombre aseguró que el
grupo se sostenía económicamen-
te de los aportes que la comunidad
realizaba, del robo del combustible
que pasa por el municipio, del que
extraían más de cuatro mil galones
mensuales y luego comercializaban
en Fresno, lo que les representaba

esos de hasta 40 millones de
p-508 mensuales.

 

y

 

Wilson Montaña / EL NUEVO DÍA

EVELIO DE Jesús Aguirre Hoyos, alias 'Elkin' o 'Tajada', habló de los pre-
suntos vínculos de algunos políticos, con las AUC en Fresno.

La versión entregada ayer, en
las instalaciones de la Fiscalía de
Ibagué, fue la primera de Evelio de
Jesús Aguirre Hoyos capturado en
2004, quien se acogió a la Ley de
Justicia y Paz meses después, pero
por diferentes razones no había co-
menzado a declarar.

'Elkin' señaló que está dispuesto

 

 

a decir lo que vivió y supo del Fren-
te Omar Isaza, FOI, de las AUC, y
por eso está dispuesto a recopilar la
información necesaria sobre los ho-
micidios y desapariciones ocurridas
bajo su mando y en los municipios
donde hizo presencia, para que las
víctimas de estas personas puedan
conocer la verdad.

 

 

Vínculos con políticos

El ex comandante de las AUC
en Fresno dijo que recordaba a va-
rios políticos que, supuestamente,
tuvieron nexos directos con él, pero
también a quienes habrían influen-
ciado para que este grupo llegara al
municipio.

Fue así, como en entrevista con
EL NUEVO DÍA, 'Elkin' dijo que
un ex concejal de Fresno, conoci-
do como Brito y un señor Danilo,
fueron quienes llegaron hasta el
campamento de La Dorada, Cal-
das, para solicitar que el FOI hi-
ciera presencia en Fresno y por eso
llegaron allí.

“Ellos fueron hasta La Dorada,
allá hablaron y no se que otros com-
promisos adquirieron, pero pidieron
que hiciéramos presencia en Fres-

no, pero no fueron los únicos po-
líticos que se valieron de nosotros,
aunque eso no nos importaba.

“Es más, recuerdo que en una
campaña electoral me tocó amena-
zar de muerte al señor Mario Casta-
ño y al otro candidato a la Alcaldía,
porque se la pasaban diciendo que
el uno tenía el apoyo de los paracos
y el otro decía lo mismo, entonces
les mandé a decir que no siguieran
porque no era cierto o sino los ma-
taba a ambos”, afirmó.

Así mismo, le dijo al Fiscal Se-
gundo de Justicia y Paz que recor-
daba haber recibido dinero de un ex
Diputado y un Representante a la
Cámara, quienes pedían seguridad
de las AUC.

“El señor Ángel Marín me man-
dó a llamar al apartamento de él,

 

por Evelio de Jesús Aguirre Hoyos,
se incluyó la forma como hacían uso
de los servicios del Hospital munici-
pal, entre ellos, de la ambulancia.

Supuestamente, las AUC tenían
acceso a todos los servicios que el
hospital de Fresno prestaba, donde
atendían a los paramilitares heridos
y enfermos sin que se reportara a
las autoridades, suministrándoles
los medicamentos y tratamientos
que requerían.

De hecho, recordó que la única
vez que una Gerente del Hospital
se negó a colaborar, alias 'Memo',
su comandante superior, dio la or-
den de sacarla del pueblo, por eso
la obligaron a renunciar al cargo y
abandonar el municipio, siendo rem-

 

 
  

Dentro de las narraciones hechas

plazada, al parecer, por la esposa
del Alcalde.

Esto, según él, les facilitó seguir
teniendo acceso a lo que requerían
del centro asistencial, al punto que
usaron la ambulancia para sacar del
pueblo a un hombre que querían
matar, pero que se negaba a ir a las
citaciones de las AUC.

“Usamos la ambulancia para tras-
ladar a Álvaro, un señor que íbamos
a matar y decía que estaba enfermo,
entonces la única forma fue usando
la ambulancia que supuestamente lo
iba a llevar a otro hospital, lo sacaron
del pueblo, lo bajaron del carro y nos
lo dejaron donde nosotros dijimos
para asesinarlo”, narró 'Elkin', quien
dijo que esa “vuelta” la hizo alias Pe-
dro Pun .un'.

 

 

estuvimos tomándonos unos tra-
gos y me dijo que quería darnos
500 mil pesos mensuales a cam-
bio de que lo dejáramos hacer po-
lítica tranquilo en esa zona y así
lo acordamos.

“El otro político era el represen-
tante a la Cámara Javier Ramiro
Devia, ese señor me mandó a lla-
mar y también estuvimos toman-
do whisky y me dijo que me daba
cinco millones de pesos para que
yo le brindara seguridad en una
vereda de Fresno, porque necesi-
taba ir allá a unas reuniones y ahí
había guerrilla”, aseguró.

Según “Elkin' o Tajada', De-
via le entregó el dinero, en el año
2002, y él dispuso de un grupo
de hombres que lo acompañó a
la vereda, donde participó de un
bazar, se reunió en una escuela
e hizo otras reuniones políticas
con gente de la vereda que no
mencionó.

Comandante de Policía
recibió $10 millones -
Cuando la Fiscalía le indagó al
ex paramilitar sobre los vínculos
que pudieron haber tenido con los
servidores públicos en Fresno, éste
narró cuando tuvo que pagarle 10
millones de pesos al comandante
de Policía del municipio, en el año

2003, para que lo dejara en liber-
tad, luego de haberlo capturado.

El hombre dijo que fue detenido
cuando se encontraba en un taller
de carros en el pueblo y lo condujo
hasta la estación de Policía, donde
el capitán Elkin Meneses, supues-
tamente, le dijo que si le daba di-
nero lo dejaba en libertad.

“Me llevaron diciéndome que
me iban a investigar, me quitó el
avantel pero me dejó el celular; yo
hablé con él, le dije que como era
la cosa y acordamos los 10 millo-
nes de pesos, que le hice llegar con
un muchacho Martín.

“Estuve todo el día en la esta-
ción y como a las 6 de la tarde me
dijo listo, dígale a cualquier perso-
na del pueblo que venga a firmar
por usted y me fui, pero eso que-
dó reseñado allá, porque el Capi-
tán mandó a traer seis 'manes' de
Mariquita que me tomaron fotos y
todo”, aseguró.

Según Tajada', la Policía lo cap-
turó porque rompió el trato que ha-
bía de no matar a nadie en el pue-
blo; porque ese era el acuerdo, no
los “cogían” pero tampoco los de-
jaban actuar con consentimiento
de los uniformados, simplemente
debían hacer los asesinatos en la
zona rural, sin embargo, las AUC
pasaron por alto el convenio y eso
habría motivado su detención.

  
