 

La rebelión
de las regiones

 

se params
de opinión.

A PESAR de que el in-
flujo de las Farc y la pa-
rapolítica sigue  sien-
do fuerte en decenas de
municipios, las eleccio-
nes del domingo pasa-
rán a la historia como

 

MAURICIO

VARGAS aquellas en que los vo-
periodista y tantes libres demos-
escritor.

traron que, cuando hay
decisión y un buen can-
didato, es posible derrotar a las maqui-
narias corruptas, al clientelismo y a las
mafias. Con significativas victorias en
regiones tan variadas como la Costa Ca-
ribe, Medellín, Santander, Nariño y Vi-
llavicencio, los aspirantes a alcaldes y
gobernadores que se desmarcaron de
los viejos aparatos de la política tradi-
cional, que combatieron el influjo para-
político y que se enfrentaron a oponen-
tes apoyados por las mafias del chance
y los contratos, salieron airosos en una
rebelión que, aún si no ganó todas las ba-
tallas, obtuvo triunfos suficientes como
para pensar que nuestra democracia
está más sana de lo que muchos pensá-
bamos.

 

Una mirada a lo sucedido en buena
parte de la Costa permite alentar esas
esperanzas. En Atlántico, el candida-
to liberal Eduardo Verano, con escaso

CAMBIO '

 

Alonso Salazar venció en Medellín a los caciques políticos que tenían aceitada la maquinaria.

apoyo politiquero y mucho respaldo de
opinión, obtuvo más de 345.000 votos
y le pasó por encima a uno de los gran-
des caciques de la historia del país, José
Name, quien no llegó a los 215.000, des-
pués de un cuarto de siglo de indiscu-
tible reinado en ese departamento. En
Barranquilla, aunque Alex Char, hijo
del senador Fuad Char, heredaba como
tal un caudal político importante, su
triunfo va mucho más lejos. Los 220.000
votos (59% de la votación) con los que
barrió a sus oponentes en todos los es-
tratos, le dejan las manos libres para no
depender de los viejos caciques. Á pesar

de que Char había sellado una alianza
a principios de la campaña con Name,
éste hizo con Edgar Perea un pacto de
última hora que de nada le sirvió al na-

. rrador deportivo, inscrito por Colombia

Democrática, uno de los partidos para-
políticos, y quien terminó tercero a pe-
sar de la ayudita de Name y de la plata
de dicho grupo.

Cartagena y Bolívar también salie-
ron bien librados. En El Corralito de
piedra, la rebelde Judith Pinedo, que se
enfrentó a la maquinaria de contratis-
tas y chanceros y se negó a pactar con
partido tradicional o parapolítico algu-
 no, le ganó por amplio margen (115.000
votos contra 70.000) a Juan Carlos Gos-
saín, inscrito “como Perea- por Colom-
bia Democrática. Pinedo, que por años
ha denunciado la mafia clientelista y de
los contratos, tiene ahora la oportuni-
dad de desmontar esas estructuras que
por años han esquilmado a la ciudad. En
el departamento, el candidato apoyado
por la detenida empresaria del chance,
Enilse López, La Gata, también mordió
el polvo. En efecto, Alfonso López Cos-
sio, de La U, perdió ante el aspirante de
Cambio Radical, Joaco Berrío.

Otra buena noticia se dio en Santa
Marta, que en sucesivas elecciones vio
cómo la parapolítica impuso manda-
tarios. Ganó un muchacho de 28 años,
Juan Pablo Díaz-Granados, inscrito por
el Partido Liberal, que duplicó con hol-
gura (57.000 a 25.000) a José Domingo
Dávila Armenta, del controvertido clan
de los Dávila, apoyado por Convergen-
cia Ciudadana, el grupo de Luis Alber-
to Gil y varios más llamados por la Corte
en procesos por la parapolítica. En Ce-
sar, uno de los departamentos más so-
metidos por el yugo parapolítico, tam-
bién pasaron cosas buenas. Christian
Moreno fue elegido gobernador en con-
tra de los designios del clan Araújo y del
ex gobernador Hernando Molina. Hace
cuatro años, Moreno fue obligado por
las Auc a renunciar a su aspiración.

En Villavicencio y otras regiones lla-
neras también hubo signos positivos.
En la capital de Meta se impuso Héc-
tor Raúl Franco, del Partido Liberal, a
quien se oponían las fuerzas que tradi-
cionalmente contaron con el apoyo pa-
ramilitar.

En Casanare fue derrotado Efrén
Hernández, quien según el diario El
Tiempo apareció en un vídeo con El Tá-
bano, un conocido jefe paramilitar.

Lo de Santander merece mención
aparte. Horacio Serpa, tres veces derro-
tado en las presidenciales, volvió a su
tierra y con el respaldo de empresarios
y líderes tanto del uribismo como de la
izquierda y del liberalismo, se enfrentó
a la maquinaria de Convergencia Ciuda-
dana, varios de cuyos dirigentes están
involucrados en el escándalo parapolíti-
co. Las manifestaciones de su oponente,

 

Judith Pinedo, Verano y Navarro simbolizaron la lucha contra la corrupción.

en las que el dinero en efectivo circula-
ba a torrentes, no bastaron para derro-
tar al hombre de los bigotes que obtuvo
casi medio millón de votos, cerca del do-
ble del candidato de Convergencia Dí-
dier Tavera.

¿Y qué tal lo de Medellín? Toda la ma-
quinaria partidista, sin excepción; toda
la clase política, sin excepción, y dicen
que también los capitanes de las comu-
nas donde todavía tiene algún man-
do el paramilitarismo, se fueron contra
Alonso Salazar, el ex secretario de Go-

“CANDIDATOS ( Jl E
BUENAS CAMPAN
OFRECIERON PROC
CONCRETOS FUER
PARA DE R ROTAR

    

bierno del alcalde Sergio Fajardo, en
una administración que le cambió la
cara a la capital paisa. Incluso las en-
cuestas le daban, hasta pocas horas an-
tes, el triunfo al ex alcalde Luis Pérez,
quien hace cuatro años había dejado el
cargo en medio de escándalos de despil-
farro. Pero ganó Salazar, 272.000 votos
contra 239.000 de Pérez.

En Nariño, el Polo Democrático obtu-
vo su única victoria importante aparte
de la muy clave de Bogotá. Lo hizo en ca-
beza de uno de sus mejores líderes, An-
tonio Navarro, quien no sólo le ganó al
candidato de La U, Germán Chamorro,

   
  

LAS
MAQUINARIAS MAFIOSAS”

por 262.000 contra 172.000, sino que de-
rrotó a la oposición de narcotrafican-
tes, paras y clientelistas de viejo cuño.

¿Cuál es la clave para derrotar a las
maquinarias mafiosas? El denomi-
nador común de Verano, Char, Pine-
do, Díaz-Granados, Salazar, Navarro,
Christian Moreno y Serpa, es que fue-
ron buenos candidatos que hicieron
buenas campañas, que ofrecieron so-
bre todo programas concretos y sim-
bolizaron la lucha contra la corrup-
ción y las mafias. Además, derrotaron
la abstención, fue-
ron capaces de mo-
vilizar a escépticos
e indiferentes. En
Santander votó más
del 64% del censo;
en Nariño el 59% y
en Medellín, una de
las ciudades más
abstencionistas,
el 53%.

En cientos de municipios y en varias
gobernaciones, ganaron las maquina-
rias. Incluso en Bogotá, en el Concejo
se abrió paso el voto amarrado y retro-
cedió el de opinión. La mayoría de los
elegidos para el cabildo capitalino re-
presenta el viejo cacicazgo o un nuevo
liderazgo de chequera generosa. Lo que
pasó en el Valle, donde hubo ríos de di-
nero en efectivo, también es inquietan-
te. No obstante, los casos mencionados
donde las mafias salieron derrotadas,
demuestran que sí se puede, que en el
país es posible rebelarse con éxito con-
tra los violentos y los corruptos. K]

¡CAMBIO / >
