O
Ll |

FECHA: —
PERIODICO: —LALIBERTA o
prisas A

PAGINAS.

 

 

 

3

 

. Baranoa me
Comenzó la bancarización de 290 benefi-
ciarios del Programa Familias en Acción,
hasta el próximo 28 de Noviembre, en la

“sede del Club de Leones, a partir de las
7:00 de la mañana a 4 de la tarde, con el
fin de que todas las familias disfruten de

“una cuenta de ahorro programada inde-
pendiente € individual. ¡
De acuerdo con la Coordinadora de En-
lace, María Arteta Escobar, los beneficia-
rios abren su cuenta de ahorro y se les
brinda una pedagogía para el buen mane-
jo de dichas tarjetas. IN
Igualmente señalo, que con esta nueva
bancarización el programa favorecerá a 490.
familias y los 290 hogáres podrán utilizar
sus tarjetas en el primer pago del subsi-
dio correspondiente al año 2011.

   
