 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

pas, A

e a
a e

PUBLICACIÓN

 

 

El HERALDO

 

 

FECHA:

 

se entregaron en el sur de Bolívar

18 003 200/

Menores desmovilizados de

as Farc denuncian maltrato

Fueron entregados al Bienestar Familiar. Un adulto, que también
se desmovilizó, pasó a la Fiscalía General de la Nación.

Por FRANCISCO JAVIER
BARRIOS
Corresponsal en Sincelejo

Tres niños que hacían parte
del 35 y 37 frente de las Farc de-
nunciaron maltratos físicos y
psicológicos ante funcionarios
del Departamento Administrati-
vo de Seguridad —DAS—, des-
pués de desmovilizarse en el sur
de Bolívar.

Los menores de edad entre-
garon sus armas en compañía de
un adulto en la vereda Bellavista,
corregimiento de Puerto Guamo,
jurisdicción del municipio de Mon-
tecristo, sur de Bolívar.

En el lugar, tropas del Bata-
llón de Infantería Antonio Nari-
ño sostuvieron combates con la
compañía “Rodolfo Moncada”,
del 37 frente de las Farc, logran-
do la desmovilización de cuatro
subversivos.

“El grupo violó el Derecho
Internacional Humanitario y los
derechos humanos, al tener en
sus filas a menores de edad, obli-
gándolos a combatir contra las
fuerzas del Estado legalmente
constituidas”, indicaron funcio-
narios del DAS.

Después de su entrega, los
niños denunciaron la forma có-
mo eran torturados tanto física,
como psicológicamente, espe-
cialmente alintentar fugarse del

 

Los menores entregaron sus armas, en compañía de un adulto, en la
de Puerto Guamo en el municipio de Montecristo, al sur de Bolívar.

grupo al margen de la Ley.

Dijeron que alias Ulises”,
quien dirigía la compañía Ro-
dolfo Moncada”, les ordenó cavar
sus propias tumbas y les indicó
que les adelantaría un consejo
de guerra para fusilarlos.

Los menores de edad y el

 

 

adulto desmovilizado entrega-
ron un fusil AK 47, tres provee-
dores y ciento ochenta cartu-
chos calibre 7.62.

La identidad de los desmovi-
lizados es mantenida en reserva
por funcionarios del DAS y los ni-
ños quedaron bajo la custodia

 

vereda Bellavista, corregimiento

del Instituto Colombiano de
Bienestar Familiar.

El adulto desmovilizado por
su parte pasó a la Fiscalía Ge-
neral de la Nación seccional Ma-
gangué (Bolívar) y al Comando
Dejación de Armas —Coda— de
Bogotá.
