;

E . MEMPO pominG0 2 DE DICIEMBRE DE 2007

1-6 NACIÓN

 

PATRICIA PERDOMO, HIJA DE CONSUELO GONZÁLEZ, DICE QUE HAY MÁS. TEMOR DE QUE ALGUNOS ESTÉN MUERTOS

Por qué no llegan pruebas
de los otros 32 plagiados

De un grupo de plagiados no hay noticias desde hace 1.460 días. Hay preocupación por suerte de los suboficiales de
Patascoy y del coronel Mendieta que ya no puede caminar. Alias “Jojoy' habría seleccionado el “paquete' de señales de vida.

Las fotos, cartas y videos de
14 colombianos y tres estado-
unidenses, que acaban de es-
tremecer al país, fueron selec-
cionados directamente por
Jorge Briceño Suárez, alias el
“Mono Jojoy”, el custodio de to-
dos los secuestrados en ma-
nos de las Farc y la cabeza del
ala más radical de esa organi-
zación subversiva.

Esta es una de las primeras
conclusiones que, según auto-
ridades, arrojan los rastreos
al itinerario que cumplió el
aterrador paquete de pruebas
de supervivencia antes de lle-
gar a un hotel ubicado en la
calle 68 con Avenida Primero
de Mayo, en el sur de Bogotá.

Y hay una conclusión adi-
cional: que el grupo de plagia-
dos que aparece no fue escogi-
do al alzar o por simples con-
diciones geográficas: “Es una
muestra representativa bien
pensada del grupo de milita-
res, policías y de políticos can-
jeables —dice una experta in-
vestigadora del CTI que cono-
ció de primera mano la
información-. Por el vestua-

rio y los ambientes es eviden- '

te que se trata de dos grupos
ubicados en zonas cercanas”.

La imposibilidad de reco-
ger otros paquetes con prue-
bas de supervivencia -a los
que se ha referido insistente-
mente la ex mediadora Pie-
dad Córdoba- se explicaría en
el hecho de que (tal como lo re-
conoce “Raúl Reyes”) las Farc
han perdido el 40 por ciento
de sus estructuras urbanas y
buena parte de sus comunica-
ciones por cuenta de la pre-
sión de las autoridades -léase
Plan Patriota o seguridad de-
mocrática.

“Puede pasar un mes sin ha-
blar con el camarada (Manuel
Marulanda)”, les confesó “Re-
yes” en el 2006 a un represen-
tante del gobierno francés y a
un experto en el conflicto co-
lombiano.

Ese acoso e interceptación
de comunicaciones quedó
más que demostrado con el
bombardeo a su campamento
en agosto pasado horas des-
pués de que se reunió con la
senadora Córdoba para ha-
blar precisamente de las prue-
bas de vida.

Doloroso silencio

El punto es que 32 familias
no recibieron ninguna señal
de sus seres queridos en po-
der de la guerrilla, ni siquiera
el grupo más apremiante, en-
cabezado por Jorge Eduardo
Gechen, Consuelo Gómez de
Perdomo, Alan Jara, Orlando
Beltrán Cuéllar y Gloria Po-
lanco, de quienes no se sabe
nada desde hace ya 1.460 días.

El mismo lapso (más de 3
años) ha trascurrido sin prue-
bas de supervivencia del coro-
nel Luis Mendieta, el oficial
de más alto rango en manos
de esa guerrilla.

Fue plagiado en noviembre
de 1998 y el último dato sobre
su estado lo trajo el subinten-
dente Jhon Pinchao.

Luego de volársele en mayo
último a las Farc, Pinchao ase-
guró que Mendieta ya no pue-
de ni siquiera caminar y que
lo tienen que trasladar envuel-
to en una vieja hamaca.

Similar situación vive el su-
bintendente Carlos José Duar-
te, plagiado el 12 de julio de
1999 en Puerto Rico (Meta).

El suboficial sufre una gra-
ve afección en el colon y re-
quiere de una delicada inter-

vención quirúrgica.

Caso Patascoy preocupa

Los menos inquitos por el
silencio de las Farc podrían
ser hoy los familiares de José
Libio Martínez y Pablo Emi-
lio Moncayo, suboficiales se-
cuestrados desde hace 10
años. Hace menos de seis me-
ses recibieron pruebas en vi-

 

 

TA

4 % ee E
3 e” SN 2 E
HZ E . + e
PS
:A O *
MR «4%
ea

 

28, GA
aa

.
7 eo
:
ue 0 de
De ” , i
A a % .
6 pa A

“e
y, A,

A e E
a,

3 E
PCIA

> E pas » a
MAA E 4 H E
e +
Cal EA »

5 A + o
% o $ 7
; de As E
5 ba ., ,
A ps E
a As o
5d 7, » 4% .
IA E So:
vs sd A
" e n

 

Archivo - El TIEMPO

La carta escrita por Íngrid Betancourt a su familia, confirma el trato inhumano dado por las Farc a los secuestrados. Permancen encadena-
dos, duermen en el piso y les son confiscados o robados sus objetos personales.

deo de que estaban con vida.
Pero dos organismos de segu-
ridad del Estado valoran in-
formación de un ex guerrille-
ro que asegura que desde ha-
ce un tiempo se perdió todo
rastro de ese grupo.

Lo que tranquiliza es que
en otras ocasiones se han reci-
bido informaciones similares
de otros plagiados, que resul-

taron ser simples falsas alar-
mas.

Coincidencialmente, por
los hombres de Patascoy pre-
guntó el presidente de Vene-
zuela, Hugo Chávez, durante
la polémica y breve comunica-
ción telefónica con comandan-
te del Ejército, general Mario
Motoya, que hoy tiene en su
más profunda crisis las rela-

ciones binacionales.

Otro caso que genera incer-
tidumbre es el del ex diputado
del Valle Sigifredo López, el
único sobreviviente de la des-
concertante y cruel matanza
de sus 11 compañeros de cor-
poración.

De López, secuestrado en el
2002, no se sabe nada. Solo se
dice que, inexplicablemente,

el día del múltiple crimen no
estaba con su grupo. Y la fami-
lia del capitán Julián Gueva-
ra también sigue viviendo su
propio drama: ya ha pasado
un año desde que la guerrilla
admitió con desparpajo que
se les murió en cautiverio, pe-
ro se han negado a entregar
sus despojos mortales.

Pero sin duda, el plagiado

 

 

A la espera de

otra señal de vida

De Clara Rojas (6 años
secuestrada), Carlos Duarte,
Jorge Trujillo, Wilson Rojas,
Jorge Romero y de Libardo
Forero (todos 8 años
secuestrados) no hay noticias
desde el 31 de agosto del 2003.

De Jorge Gechem (7 años
secuestrado), Consuelo

secuestrado) y del coronel Luis
Mendieta (9 años secuestrado)
no se sabe nada desde
septiembre del 2003,

Del ex congresista Óscar
Lizcano, de 60 años y plagiado
el 5 de agosto del 2000, lo
último que se conoció fue un
video del 21 de enero del 2004,

Del ex diputado del Valle
Sigifredo López no han
entregado evidencias desde el
24 de octubre del 2005.

De los suboficiales Pablo
Emilio Moncayo y José Libio
Martínez, que el 21 de
diciembre cumplen 10 años en
poder de la guerrilla, se
recibieron evidencias en julio
pasado.

Del capitán Édgar Duarte (9
años secuestrado), Intendente
Elkin Hernández Rivas (9 años
secuestrado), Harvey Delgado,
Jorge Trujillo y del Intendente
Álvaro Moreno (8 años
secuestrado), se conoce un
video de julio pasado.

más esperado desde que se co-
noció su existencia, es Emma-
nuel, el hijo de Clara Rojas, la
fórmula presidencial de IÍn-
grid Betancourt. Hoy se rumo-
ra que las próximas pruebas
de supervivencia podrían ser
las de él, el único secuestrado
que, por cuenta de las Farc,
no sabe qué es la libertad.

u.investigativa(deltiempo.com.co

 

 

ÁNGELA DE PÉREZ BUSCA A SU ESPOSO POR SELVAS Y MONTAÑAS

Más de seis años tras
el rastro de Luis Eladio

CARLOS A. CAMACHO MARÍN
REDACTOR DE EL TIEMPO

“Ese “cucho' nos está salien-
do muy caro, solo come hier-
bas, y lo peor de todo es que
no va a haber nada de esta $$$
(hace una señal con la mano”.
El que habla es alias “El paíi-
sa”, de la columna Teófilo Fo-
rero de las Farc, quien le rela-
ta a la enfermera de “Tirofijo
cómo está el senador Luis Ela-
dio Pérez, secuestrado por esa
guerrilla desde el 2001.

Doña Angela, la esposa del
congresista, escuchó la con-
versación escondida en un cló-
set atiborrado de sacos de la-
na virgen que la guerrilla usa
cuando sus milicianos viajan
en “misión” a Bogotá.

“Al menos supe que estaba
vivo”, dice. Para eso, recorrió

muchos kilómetros por tro-

chas polvorientas hasta llegar
un poco más allá de “La Y”, en
La Sombra, un caserío de ran-
chos de tabla desperdigados a
lado y lado de la carretera que
va hacia La Macarena (Meta).
Allí logró convencer a la enfer-
mera para que citara a “El pai-
sa”. “Ese “cucho' es muy rebel-
de, no hace caso y hay que
comprarle un mundo de dro-
gas”, prosigue ella relatando
lo que decía el guerrillero.

Luis Eladio Pérez tiene dia-
betes, y las hierbas de las que
habla “El paisa' son las verdu-
ras que el ex congresista con-
sume para controlar su enfer-
medad.

“La búsqueda la empecé
cuando lo secuestraron, quise
estar cerca de él. Era mi ilu-
sión decirle, estoy aliviando
su pena, y ala vez aliviando la
mía”, dice doña Angela.

Preguntando aquí y allá,
dio con unos campesinos que
lo vieron pasar estoltado por
la guerrilla. Luego encontró
la casa en la que pasó sus pri-
meros días de cautiverio.

“Entré tan impulsivamente
que no medi los riesgos, había
unos nueve milicianos, y ellos
se sorprendieron. Le dije a la

 

y Pa

Luis E. Pérez, no dijo una palabra frente a la cámara.

señora: Usted por qué permite
que su hogar sea un lugar de
paso de secuestrados, que si
era consciente de lo que había
hecho y que si no le pesaba en
la conciencia. Me dijo que
Luis estuvo ahí, que se agarra-
ba la cabeza. Que le tiraron
una colchoneta. No durmió y
no quiso recibir comida”.

A punto de escapar

Ella ha hecho unos seis via-
jes al Yarí. En su trasegar
—por llanos, ríos y selva, a ca-
ballo, en lanchas, en desvenci-
jados camperos y chivas- se
enteró de que su esposo sufrió
un coma diabético, que se fu-

 

 

AAA

 

Luis Eladio Pérez fue Ángela recibió dos
secuestrado por las cartas y cinco fotos
Farc. el 10 de junio de donde aparecía en
2001, en la vía que cautiverio. “En esa
conduce a La Victoria época, en una de las
(Nariño). Es el padre cartas, Luis Eladio dijo
de dos hijos, Sergioy  queestaba bien, que
Carolina, ambos |
politólogos. tranquilos y que
Fue concejal de Pasto, — esperaba estar con
representante a la nosotros muy pronto”,
Cámara y senador. dijo su esposa.
Fue gobernador de El viernes, al verlo en
Nariño entre 1987 y silencio en un vídeo,
1988. Desde el 26de doña Angela comentó:
marzo del 2003 su “Es una señal de
AA familia no sabía nada rebeldía, de decir, no
Y a de él. En esa sigan jugando más
oportunidad doña con nosotros”.

gó en una oportunidad con
otro secuestrado, y que andu-
vo cinco días por la selva.
Cuando vio unas personas les
gritó para que lo ayudaran, pe-
ro eran los guerrilleros vesti-
dos de civil que lo estaban bus-
cando. “¡Hijueputa!, estaban a
dos kilómetros de Mitú y casi
llegan”, dice ella.

En Los Pozos, sede de las ne-
gociaciones de paz entre el go-
bierno Pastrana y las Farc ha-
bló con los miembros del se-
cretariado. Con ellos no logró
resultados para la liberación
de su esposo.

En uno los viajes que hizo
al Yarí habló con varios de los

negociadores de las Farc. Des-
pués de varios días llegó a San
José de Caquetania. “Me con-
fundieron con una periodista
que escribía un libro sobre las
Farc, pero estando muy aden-
tro, un escolta del “Mono Jo-
joy' me preguntó cómo sería
el libro. Le dije que era la espo-
sa de Luis Eladio y que quería
hablar con Marulanda. Hasta
ahí llegué”.

En una ocasión se fue a San
Francisco de la Sombra a un
festival de gallos. “Me dijeron
que al “Mono Jojoy” le gusta-
ban los gallos y que iba estar
allá. Yo era la única mujer en
medio de ese poco de hom-

 

bres, galleros de todo el país.
Le mandé razón a Briceño pe-
ro no me contestó”.

Después se entrevistó con
dos comandantes de frente.
“Le dejé una carta a mi mari-
do y otra a “Joaquín Gómez.
Le dije que tenía que respon-
der por la vida de Luis porque
él lo había secuestrado”.

A comienzos de este año su-
po de un combate entre las
Farc y el Eln en zona rural de
Samaniego (Nariño); el ru-
mor era que su esposo estaba
herido y que las Farc lo iban a
liberar.

Allá fue a dar. Dijo que no
saldría de la zona hasta que
las Farc le confirmaran qué
había pasado con su esposo.
Después de una semana,
Raúl Reyes' desmintió todo y
dijo que el ex congresista “es-
taba bien”.

Y recuerda que en una oca-
sión, en límites entre Nariño
y Putumayo encontró al co-
mandante de un frente. “Supe
que era él porque tenía dos te-
léfonos satelitales. Yo le había
mandado a Luis Eladio unos
medicamentos y unos libros,
y quería saber si los había re-
cibido. Le dije al comandante
que ese clima era malsano pa-
ra mi esposo. Se queda miran-
do hacia una montaña que yo
venía observando hacía rato
y me dice: Por allá es mejor el
clima. Ahí mismo supe que es
lo más cerca que he estado de
Luis Eladio”.
