MANTIDNATIA | a A

 

Las víctimas no son los

Algunos comentaristas han trata-
do de crear la sensación de que el
“asesinato de el senador comunista
Manuel Cepeda, se lo buscó él mis-
mo por haber sido miembros de la lí-
nea dura del PC. Sobre estos argu-
mentos escribió Jorge Orlando Melo,
“un excelente comentario en su últi-
ma columna (“Delitos y culpas”, El
Tiempo, julio 7, 2010) que concluye
diciendo que no comparte las ideas
de Cepeda y que rechaza algunos de
sus métodos, de la misma manera
que deplora el criminal ataque al Pa-
lacio de Justicia, pero que cree firme-
mente, al mismo tiempo, que se de-
be castigar a quienes se convierten
en criminales, cuando están repri-
miendo delitos y que nadie tiene de-
recho a asesinar a otros. Dejar estos
crímenes sin resolver o en la impuni-
dad, fomenta los asesinatos “políti-
cos' y hace progresar la idea de que
si a las víctimas las mataron o las
desaparecieron eran culpables de al-

go.

r

Cuando este tipo de argumentos
se popularizan desaparece la justi-
cia y se abren paso la arbitrariedad y
el terror, como sucedió en Argentina
en épocas del 'Proceso' militar, y Cco-
mo sucede soterradamente en otros
países americanos y en regiones del
nuestro. Dejar avanzar esa filosofía
es condenamos a la ignominia, po-
ner al país en la picota, y excluirlo
del mundo civilizado, todo lo contra-

rio de lo que está tratando de lograr

el Presidente electo en su gira por Eu-
ropa.

Él, ha aprovechado la atención
que ha recibido en ese continente pa-
ra distanciarse de estas ideas y pro-
yectar la imagen de un líder moder-
no y democrático que, sin descono-
cer los logros de su antecesor, está
dispuesto a cambiar de prioridades
y de métodos, a sepultar antipatías
con sus vecinos y hasta a compartir
con la oposición los “votos de hones-
tidad y legalidad” que ella ha hecho
(Financial Times, Colombia's Santos
Offers Change of Tone, julio 7, 2010).

a A —— an - o

miantne an Caontrnamárina

culpable:

En los círculos de extrema
cha, de donde emanan las teoríÍ.
ras y los sofismas que alientan
portamientos criminales o vio.
nes de los derechos civiles o h
nos no se tiene en cuenta que |
munidad internacional percibe
ideas como la otra cara del pr
ma de Seguridad Democrática
demócratas y los sindicatos de
dos Unidos han utilizado la fal
atención y el benigno desent
miento del país con los derecho
manos y los sindicales, para
quear la legislación favorable ¿
lombia en el Congreso de ese p
en Canadá trataron de obstacu
el Tratado de Libre Comercio co
mismos argumentos. El presic
Uribe no puede llegar a ningún
internacional sin que lo acoser
preguntas sobre estos temas.

La comunidad internacional
conoce a la Ley del Talión comc
de los pilares de la legislación 1
dial en el siglo XXI, no ve con bu
