.

A LLEVAR UN EX
Niño de 13 años murió al

LA OPINION

 

ser engañado por las Farc

| Javier Jules
Pasto, (Colprensa)

Hace seis meses Heri-
berto Grueso llegó junto con
su familia al casco urbano del
municipio de El Charco, en la
costa pacífica Nariñense, aco-
sados por la violencia prota-
gonizada por grupos armados
ilegales que se disputan el
dominio de territorios Con
cultivos de uso ilícito.

Heriberto era el menor
de cinco hermanos y según
quienes lo conocieron era un
joven alegre y lleno de mo-
tivos para vivir. Debido a su
difícil situación buscó la forma
de ganarse la vida y llevar
unos pesos a su hogar.

Con su alegría y buen
humor, Heriberto se ganó
la confianza de todos en el
pueblo y S€ encargaba de
hacer mandados, de sacar la
basura, de llevar mercados y
de cualquier otro menester
para conseguir dinero y Poco
a poco seguir siendo el gran
apoyo para su familia.

Pero Heriberto, hacien-
do lo que siempre hacía, se
convirtió en otra víctima de
los violentos y SU vida quedó
truncada cuando alguien lo
engañó y aprovechándose de
ta amabilidad del niño le dijo
que llevara un paquete, que
en realidad era UN artefacto
explosivo que se activó justo
al acercarse al puesto de Poli-
cía de la localidad.

En un cuadro dramáti-

co, los restos del menor que-
daron esparcidos frente a las
instalaciones policiales.

«A 6] lo engañaron. El
pelado siempre llevaba cosas
y no preguntaba nada, sólo
hacía los mandados, la gente
te daba $ 500 y nunca nadie se
quejó de que se robara algo”,
aseguró Winston Estupiñan,
habitante del pequeño poblado
costero.

EL ÚLTIMO RECREO

Heriberto cursaba el

grado tercero de primaria

en la Institución Educativa
El Canal, en donde también
era conocido por su afición al
fútbol.

Justo cuando se iniciaba
un nuevo encuentro futbo-
lístico con sus compañeros,
alguien, de quien aún descono-
cen su identidad, Se le acercó y
le propuso al menor llevar un
paquete hacia la Estación.

“Estaba muy emociona-
do porque le dieron $ 5.000 y
él aprovechó el descanso. Dijo
que no se demoraba, por eso
salió corriendo para regresar
pronto”, aseguró William, Uno
de los compañeros del peque-
ño. Pero Heriberto nunca más
regresó.

Ayer por las calles de
El Charco los estudiantes
del colegio y compañeros de
Heriberto salieron a mar-
char exigiendo a los grupos
armados que los excluyan
de sus acciones y qUe no los

   
  

a $
1 A A

27 MAR 2010.
se

  
 
   

Heriberto Grueso

conviertan en una trágica
estadística que demuestra la
degradación y la barbarie del
conflicto armado.

EL DOLOR DE LOS INOCENTES

De manera unánime,
ayer varios sectores políticos,
gremiales € institucionales
mostraron su rechazo por este
acto terrorista y condenaron
ta utilización de menores por
parte de grupos armados ile-
gales. El hecho fue atribuido a
la guerrilla de las Farc.

El gobernador de Narl-
ño, Antonio Navarro Wolff, en-
vió un mensaje de condolencia
a la familia del menot.

«Envío un abrazo S0-
lidario a la comunidad de El
Charco y mis sentidas condo-
lencias a la familia del menor
muerto”, dijo Navarro desde
Armenia, donde participa de la
56 Cumbre de Gobernadores.
Los restos de Heriberto serán
sepultados en las próximas
horas en el cementerio central
de la localidad.

En el mes de enero tres
menores de 5, 7 y 10 años
fueron alcanzados pol la onda
explosiva de una mina antiper-
sona que fue dejada muy cerca
2 una cancha de fútbol en el
municipio de Roberto Payán,
también en la costa pacífica
nariñense.

 
 

 
