 

 

 

 

ILUSTRACION: JAVIER DE LA TORRE GALVIS -SEMANA

JUDICIAL IE

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Pp 246.

PUBLICACIÓN

| FECHA:

de

 

 

Semana

 

 

 

 

 

 

v Algunos de los jefes paramilitares que hacen parte

Ofensiva mediática

del proyecto “mediático” son “Ernesto Báez”, Macaco"
Gordo lindo" y Don Berna”. (de izquierda aderecha

   

 

Un grupo dejefes paramilitares recluidos en la cárcel de Itagúi le propone al
gobierno que les permita crear y financiar programas de radio, televisión, una

revista y un periódico.

OS JEFES PARAMILITARES
presos en la cárcel de Itagií piensan
entrar en el mundo de los medios
de comunicación. Y no de cualquier
manera. Esperan tener programas de radio,
televisión, una revista y un periódico. Para
algunos, esto puede tratarse de una broma.
Perola realidad esque losjefes paras que están
promoviendo la idea no sólo están hablando
en serio, sino que ya tienen estructurado su
“plan de medios” desde la cárcel.
SEMANA tuvo acceso a un docu-
mento en el que está plasmada la esencia
del proyecto. Tiene fecha del pasado 17 de
marzo y está remitido al coronel Orlando
Castañeda, director de la regional noreste
del Inpec. Las cinco páginas del documento
también tienen copias a la Presidencia y
a la Vicepresidencia de la República, la
Oficina del Alto Comisionado para La Paz,
la Fiscalía, la Procuraduría y los Ministerios
del Interior y Comunicaciones, entre otras
11 entidades.

 

42 ABRIL 16, 2007 Semana

El documento está firmado por
Francisco Javier Zuluaga Galindo, alias
“Gordolindo”, uno de los jefes paramilitares
recluidos en Itagúí, y en sus primeros apartes
dice que se trata de un “proyecto de medios
de comunicación denominado Soy pacífico,
quesecompone de una propuesta que incluye
la elaboración de un programa de radio, de
un periódico, de una revista, de un programa
de televisión, así como la creación de una
oficina al interior (sic) del penal”

Según la explicación de Gordolindo”,
quien aparece como desmovilizado del
Bloque Pacífico de las autodefensas y se
hizo célebre hace tres años cuando se des-
cubrió que él había sido uno de los narcos
que habían pagado para “convertirse” en
paramilitar y asíingresar al proceso de paz,
el objetivo de la propuesta “es recrear en
los medios de comunicación y en la pobla-
ción interna y externa, historias de vida de
las personas privadas de la libertad, donde
cada uno de nosotros se sienta importante y

así pueda desarrollar sus vocaciones como:
poeta, cuentero, redactor, escritor, actor, in-
ventor, artesano, etc.”.

En el documento queda claro que
al momento de enviar su propuesta al
gobierno los jefes paramilitares ya tenían
bien avanzado su proyecto.*“Se contempla la
posibilidad de alquilar un espacio en radios
comunitarias de Itagúií o Magna Estéreo de
Envigado, que cubre el Valle de Aburrá, para
que una vez sea realizado el programa en la
Penitenciaría de ltagúí, se difunda por este
medio. La periodicidad se acordará con la
emisora seleccionada”, explica uno de los
apartes.

La iniciativa de los paras de Itagúí
pretende tener presencia simultánea en radio,
prensa y televisión. “La idea del periódico
es que su aparición pueda ser mensual. La
revista será de variado contenido, todo de
carácter constructivo, que permita la recreación
y el afianzamiento de la parte lúdica de la
población privada de la libertad, la revista

 
