 

FECHA:
PERIODICO: _
REVISTA:

PAGINA

_=2.N0Y.2 RA
- DAMODECHACDAED

¿mm

TH

 

La red eléctrica resulta costosa

Bocas de Aracataca tendrá energía solar

Antelaimposibilidad de llevar
energía eléctrica aalgunas pobla-
ciones, el gobernador Omar Ricar-
do Díazgranados Velázquez pre-
sentó un proyecto de energía solar
para ponerles el servicio a las 40
instituciones de educación públi-
ca. Estamismasolución se proyec-
taparalos pueblos palafíticos dela

Ciénaga Grande de Santa Marta,

teniendo en cuenta que allí habi-
tan familias desplazadas que se
constituyeron en guardabosques
del estuario de fauna costera más
grande del mundo.

El Mandatario Departamental

sostuvo que debido al clamor ge-
neralizado de las familias que vi-
ven en Boca de Aracataca "se les

 

habían facilitado los recursos a
Electricaribe para querealizarael
proyecto, pero ellos sostienen que
enestosmomentoslapoblaciónno
está incluida en el Plan de Expan-
sión. Además, notienenlosrecur-
sos para dotarlos de electricidad
por ser un proyecto demasiado
oneroso”.

Por eso, ante esta negativa de
dotar de energía eléctrica a los
pueblos palafíticos el gobernador
Díazgranados Velázquez, conside-
róla posibilidad de llevar energía
solar a esas poblaciones a través
de un proyecto en conjunto con
Acción Social y la Red Juntos.

"Enesesentidole hemos dicho
alos caseríos y corregimientos de

EL GOBERNADOR diva; Ricardo Drázurañados Veláiquez,
a través de Acción Social y la Red Juntos, considera la
posibilidad de llevar energía solar a los pueblos palafíticos
ante la imposibilidad de dotarlos de energía eléctrica
debido a los altos costos.

este departamento, que en estos
momentos notienen red de inter-
conexión de energía eléctrica, que
esees un mandato constitucional,
que son servicios públicos que se
necesitan y quenecesariamenteel
Gobierno Nacional tiene que do-
tarlos deeseservicio,sobretodoa
poblaciones que máslo necesitan
y vamosatrabajar por quese haga
unarealidad", dijo el Gobernador.

Además, informó que "Para
beneficiaraalgunos sectores dela
Sierra Nevada de Santa Marta
hemos presentado algunos pro-
yectos al Fondo Nacional de Rega-
lías que han dado buenosresulta-

dosyestamos construyendoredes..

enestos momentos en el sector de
El 50, Santa Clara, y estamos cons-
truyendo en el sector de El Ceni-
zo", explicó el ejecutivo departa-
mental.

El gobernador Díazgranados
Velásquez agregó que los esfuer-
zos hansido grandes para dotar la
energía eléctricaa muchas pobla-
ciones apartadas del departamen-
to, pero se necesita mucho más,
porquetodavía hay un 8 porcien-
to delas poblaciones de estajuris-
dicción quenotienen esteservicio
indispensable, incluidas 40 insti-
tuciones educativas.

A través de Acción Social-Red
Juntos ya se están atendiendo a
estas poblaciones vulnerables.
Hace poco 600 familias fueron
beneficiadas conrecursos econó-
micos y próximamente 550 fami-
lias recibirán otros recursos para
mejorar su calidad de vida.

A
4
4
