 

ha

s

pera, +7 1-4-NOV>2010— > ——=

E:

PERIODICO: EL TIEMPO - BTA

REVISTA:
PAGINA: 2 Pg ( ECOS:

ed

 

A TITAN TR EAN Y

Confusiones persistentes

La reparac

 

Hay algo particularmente
frustrante en las crisis ya
anunciadas. Era predecible
que el esquema de reparación
de la Ley de Justicia y Paz,
que ataba procedimentalmen-
te las reparaciones a los casos
judiciales y financieramente, a
la recuperación de bienes de
los perpetradores, iba a ser sus-
tituto pobre de programas ad-
ministrativos de reparaciones
más rápidos y considerados
con las víctimas. Ahora que se
debate el proyecto de ley de víc-
timas es preciso rescatar algu-
nos problemas conocidos.

Un régimen de reparaciones

l

no debería diferenciar entre ti-
pos de víctimas según el viola-
dor de sus derechos. En un
país donde el Estado tanto ha
fallado en la protección, que
ha colaborado en la violación
de derechos humanos y donde
obtener una sentencia en con-
tra del Estado puede tardar 10
años, que las víctimas del Esta-
do sean reparadas sólo con
una sentencia judicial en su fa-
vor es un sinsentido.

El proyecto lo reconoce, pe-
ro no establete criterios para
determinar su pertenencia.
Los derechos fundamentales
son para todos, sea cual sea el
comportamiento. Esto y que el
Estado apele a la financiación
por el principio de solidaridad

- implica que la reparación no

se considera un asunto de DE-
RECHOS. |

No confundir las reparacio-
nes con la asistencia a las vícti-

ón de las víctimas

mas, dado que las reparacio-
nes implican un reconocimien-
to de responsabilidad que la
asistencia no reclama. Que Ac-
ción Social deduzca de los be-
neficios de reparaciones los
montos que las víctimas reci-
bieron como asistencia, asume
que son intercambiables. Esto,
aparte de error conceptual, so-
cava uno de los fines de las re-

paraciones: la recuperación de

confianza en las instituciones.
Eduardo Pizarro, represen-
tante de la Vicepresidencia en
la CNRR, y por tanto encarga-
do de velar por los DERE-
CHOS de las víctimas, malin-
terpreta mis escritos cuando
-al citarme- sugiere: 1) que pa-
ra mí la base de las reparacio-
nes es la solidaridad porque
afirmo que "las reparaciones
pueden promover la solidari-
dad social", confundiendo por
tanto efectos con fundamentos;

S eg

AI nn NANA

y 2) que se debe asemejar asis-
tencia y reparación. Esto des-
conoce esos escritos y las múl-
tiples ocasiones, aun en su pre-
sencia, que pedí su clara dife-
renciación.

Por eso sigo dudando si el
término “reparaciones” es
adecuado a la situación actual
del país. El balance general es
desalentador: tras 5 años de
Justicia y Paz solo se logró
una sentencia anulada por la
Corte Suprema y otra, actual-
mente bajo apelación; las ver-
siones libres han producido
una gran información de dudo-
so uso posterior por el Estado;

y los intentos del gobierno Uri-'

be por oscurecer la verdad hi-
cieron sospechar si su pro-
puesta solo buscaba cubrir el
expediente “transicional”.
Además, la amplia consulta es-
perada se resolvió citando a
las víctimas a una audiencia

con apenas dos días para pre-
pararse.

¿Permiten las condiciones
colombianas que los benefi-
cios materiales y simbólicos
(aun sin resarcir el daño sufri-
do) sean apreciados cuando
las otras dimensiones de la
justicia permanecen tan reza- |
gadas? ¿Es esto posible si con-
tinúan la impunidad y la in-
tención estatal de evadir el re-
conocimiento de su responsa-
bilidad y regatear beneficios,
verdad y judicialización a las
víctimas?

Quizá sea mejor, dadas las
necesidades impostergables
de las víctimas, fomentar pro-
gramas efectivos para su aten-
ción y dejar, por tanto, las re-
paraciones para cuando los
beneficios de estos programas
los legitimen como parte de
una política general de justi-
cia, donde la judicialización,
la verdad y la reparación va-
yan realmente de la mano.

* Director de la Unidad de
Investigaciones del Centro
Internacional para la Justicia

- Transicional, Nueva York.

 

Un régimen

de
reparaciones
no debería
diferenciar

entre tipos de

víctimas según
el violador de

- sus derechos.
