Suentes de Información

Re cortes ( de Y ENSAMY Ver CLOS val

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales vistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Gramos

Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana

El Tiempo Cúcuta Cambio

Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión acá

La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ] bs

El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diners

Hoy Pereira Boyacá 7 Días MOVER

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e ;

li . EA Villavicencio Past Soho - Shock
o Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde ] asto

olaa . d Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero

Tiempos Del Mundo Cali Neiva : Publicidad a E

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montera JERaenaS - Cara

Voz El País La Nación Elia MARA

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 11 AL 17 DE NOVIEMBRE DE 2007

 

“Coincidimos en muchas cosas

El Espectador reunió a Yolanda Pulecio, madre de Íngr
Ambas creen que con la intermediación de Chávez, sus fa

Los dramas dela vida casi siem-
preponenatransitarporelmis-
mo camino a personas que se
creen en polos opuestos. Es el
caso de Yolanda Pulecio y el de
*Ligia. La primera es madre de
Ingrid Betancourt, la ex candi-

data a la Presidencia de la Re-.

pública (2002-2006) que está
en poder de las Farc desde hace
cinco años y ocho meses. La se-
gunda es la hermana de una
guerrillera que está presa en la
cárcel del Buen Pastor de Bogo-
tá por pertenecer ala organiza-
ción quetiene secuestrada a In-
grid.

Estas dos mujeres viajaron a
Caracasenagosto pasado conla
expectativa de que tras la inter-
mediación que inició el presi-
dente venezolano Hugo Chá-
vez, se logre poner fin al dolor
de los familiares de 46 políticos
y militares en poder de la gue-
rrilla, que exige a cambio la li-
beración de 500 de sus comba-
tientes presos.

Yolanda y Ligia terminaron
compartiendo la misma habita-
ción en un hotel de la capital ve-
nezolana, donde se conocieron
e intercambiaron sus números
telefónicos después de haberse
reunido con Hugo Chávez en el
Palacio de Miraflores. El Es-
pectador logró ubicarlas en
Bogotá, donde conversaron,
desde orillas diferentes, sobre
el drama que viven sus familias
por efectos del conflicto arma-
do. Este es el diálogo que sostu-
vieron en la residencia de Yo-
landa Pulecio:

Yolanda Pulecio: Nos cono-

sufrido a su manera. Yo creo
queustedes han padecidoterri-
blemente, porque noesfácil pa-
ra un papá y una mamá aceptar
que su hija tome una decisión
que la aleje. El caso de Ingrid no
es por decisión propia, está alas
malas en medio de la selva, allá -
la metieron. Pero en el caso tu-
yo hay otra ventaja: puedes ha-
blar con tu hermana.

Ligia: : Eso es cierto.

YP: También tu hermana
puede expresarse con sus pa-
dres, pero yo estoy incomuni-
cada con Ingrid desde hace
cinco años y ocho meses. Nun-
ca la he oído, la vi por un video
hace cuatro años y medio, pero
no sé nada de ella. En los men-
sajes por radio yo le digo: qui-
siera saber qué hace todo el
día, si puede escribir, si en ese
ambiente puede tener amigos.
¿Cómo la tratan? Es demasia-
do angustioso.

Ligia: Sí, es muy duro para la
familia. Igual, siendo que noso-
tros tenemos la posibilidad de
hablar con ella y visitarla una
vez a la semana en la cárcel, es
muy duro porquetambién cam-
bia la vida de la familia, porque
se tienen que hacer los planes
alrededor de una situación en la
cual no estamos cómodos. Cla-
ro, también es cierto que estar
en una cárcel es privación de la
libertad. Entonces, ¿sí te das
cuenta del. ambiente en donde
ellas se encuentran? Ingrid no
debe estar muy cómoda pues
ella no está allá por convicción.
Del lado de mi hermana, por
ejemplo, ella lo único que quie-

 

id Betancourt

y a *Ligia,

 

NN

NA

 

 

,

hermana de una guerrillera canjeable.
miliares lograrán la libertad. Este fue el diálogo.
Mee |

 

HERMINSO RUIZ - EL ESPECTADOR

Yolanda Pulecio (izquierda) y Ligia, hermana de una guerrillera de las Farc detenida. La dos están a la espera del acuerdo humanitario.

 

diación de Chávez y Piedad
Córdoba es positiva.

YP: El hecho de que dos paí-
ses tan importantes como Ve-
nezuela y Francia estén traba-

democracia y justicia social.
Que exista una educación basa-
da en el respeto, sin clases mar-
ginadas y que no haya unos po-
cos ricos que se aprovechen de

cimos cuando fuimos aCaracas  rees vivir en la selva. jando con toda la intención de todo.
a hablar sobre las posibilidades  YP: ¿Por qué? ayudarnos a que salgan libres Ligia: Al llegar a un acuerdo,

del -intercambio humanitario
con el presidente Hugo Chá-
vez,Cuando íbamos en el avión
sabíaquién era, y por pura coin-

A rara nostocóenla que la relaciona también con. 699 los en las ruedas que está po- 6699 que quiere es estar cerca de sus
misr a habitación del hotel. Li-. susconvicciones. Ahora está en - niendo Uribe, por eso creo que niños. Miles de personas en
gia estaba mirando televisión y la ciudad, en un terreno que no TAMBIEN ES orencima de losinteresespo-  » EL CASO DE Colombia me dicen que Íngrid
E : : p p ó 7
me senté junto ella. Lo primero es el suyo, odia el olor de los bu- CIERTO QUE líticos, están los intereses hu- IN GRID N O ES POR sería, en un futuro, una solu-
rs a a DAR EN UNA codi DECIMION PROPIA, Se pomos ele send le
, p > , igia: La expectativa que yo /
do de pronto empecé a sentir do de la libertad desde cual- CARCEL ES tengo es muy positiva ynoeses- ESTA EN MEDIO es una persona limpia, honesta
ld oronrdcado. vaa oa. TACIÓN DELÁ oem enla choca no os e A SELVA A LAS q eltra a Dios gracias qee
, : : que tengo en la cárcel, sino por argo, le te error a
ellasestáenelbandoquetienea libertad es la cosa más horri- LIBERTAD. aquellos que han sido condena- MALAS. ESTOY quede aquí, porque si no le ha
ts hija dias ies ne: Cs a a ENTONCES, ¿SI VES dos : o años. Creo que INCOMUNICADA pasado nada con E guerrilla,
Igla: mpezamos a hablar 1gia: El encuentro con Cha- también es go muy positivo me aterra por su vida mientras
de quién era mi hermana y por vez fue muy raro para mi, por- EL AMBIENTE EN que haya fuerza internacional CON ELLA HACE esté Uribe.
qué Cea allá. Da que pod aia: que dr a DONDE ELLAS SE para que presione no sólo al. CINCO ANOS Y A EEES
nos enfocamos más en lo que delotrolado,todoseran familia- residente Uribe, porque tam- precaución por donde uno se
estábamos las dos involucra- res de secuestrados. En ese mo- ENCUENTRAN? bié + lay Rárc han a unos ; OCHO MESES, mueve, por lo que uno dice,
das: el acuerdo humanitario. mento y hasta cierto punto, me LIGIA, ina les, lo e el YOLANDA PULECIO, siente y piensa.

YP: Eso fue una manera de
romper el hielo entre las dos.

Ligia: Empezamos con pre-
guntas sobre el porqué mi her-

Ligia: Porque es un ambiente
donde ella se desenvuelve bien,
conoce todas las plantas, le en-
canta la humedad, es una vida

sentí sola. Entonces empezaron
a hablar los familiares de los re-
tenidos primero, narrando todo
el sufrimiento y el drama que vi-

HERMANA DE LA GUERRILLERA

dije que me habían dado una

 

los secuestrados es muy impor-
tante. Estoy segura de que más
temprano que tarde se pueda
dar algo, apesar detodoslos pa-

 
 
 

Gobierno. A
YP: Los inamovibles-de las

Farc pueden Ser ¡tambiados.
¿Por qué tiene que'ser el despe-

  

 

MADRE DE ÍNGRID

YP: Yo también estoy muy es-

creo que mi hermana cogería su
camino. |

YP: Yo respeto lo que Ingrid
quiera. Pienso que lo primero

YP: Casi que pensamos lo
mismo. lo

Ligia: De toda esta conversa-
ción me encanta que supuesta-

mana se involucro con la gue- ven, y cuando llegó el momento oportunidad muy bella: cono- je en Florida: Pradera? Claro peranzada, porque enestoscin- mente venimos de lados con-
rrilla y el proceso de pazconlas demi intervención, metocóba- cera Ligia, una niña que estaba también es cierto gue coaños y ocho meses es el mo- trarios, pero enrealidad coinci-

Farc “en 2000, donde curiosa-
mente Ingrid y mi hermana es-
tuvieron sentadas en la mesa de
diálogo y negociación entre el
Gobierno y las Farc en San Vi-
cente del Caguán, hablando de
lo mismo. Obviamente cada
una por su lado, pero las dos fir-
mesenlabúsqueda dela paz. Es
por eso que pienso que con Yo-
landa no nos vimos como ene-
migas al encontrarnos. €
YP: A partir de ahí empeza-

mos a hablar del drama de las

familias, de cómo cada una ha

lancear las cosas. Estoy total-
mente de acuerdo en que la pri-
vación dela libertad es algo muy
duro y puse el tema sobre la me-
sa desde mi punto de vista: que
también considero mucho a los
secuestrados y alos presos polí-
ticos, porque los dos están pri-
vados de la libertad.

YP: Yo agradecí naturalmente
la invitación del presidente
Chávez, todo lo que ha hecho
Piedad Córdoba por ayudar-
nos, el compromiso sincero de '
Venezuela para colaborarnos y

sufriendo tanto por su hermana
como yo lo estaba por mi hija.

Ligia: Después del encuentro
con Chávez nos intercambia-
mos teléfonos al llegar a Bogo-
tá, antes de partir caminos. En
ese momento fue cuando me
dijiste que querías ir a visitar a
mi hermana, eso me pareció
muy buena idea y mi hermana
también me dijo que te recibe
con los brazos abiertos.

YP: Yo espero verla pronto.
Ligia: Estadinámica quese ha
venido generando por la me-

 

es ridículo el argumento de que
es un corredor del narcotráfico.
Se volvieron tercos los unos di-
ciendo queno aPradera y Flori-
da, pero puede haber otras po-
sibilidades, sitios que están
despejados, porque no hay
Ejército ni Policía, no hay nada
y la guerrilla puede llegar con
confianza.

Ligia: Yo pienso que hay mu-
chos caminos, lo que sucede es
que las dos partes están cerra-
das. Pero de todas formas, todo
esto nos da para tener mucha fe.

 

A AA

mento en que he sentido más
cerca la posibilidad de ver a In-
grid y alos demás.

Ligia: ¿Que cuál es el ideal de
país? Para mí es que los campe-
sinos tengan tierra donde tra-
bajar, que no haya gente en la
ciudad buscando qué comer en
las basuras y que la politiquería
se acabe y que venga la toleran-
cia para resolver los proble-
mas.

YP: Ese ideal también parte
del respeto por las ideas, de la
existencia de una verdadera

dimos en muchas cosas,
YP: Desgraciadamente el di-
nero corrompió a todo el mun-
do. La gente vale por la plata.
Eso es lo que me da tristeza, es
una pelea que tengo con todo el
mundo, porque hay mucha gen-
te de aquí, del norte de Bogotá,
sin ninguna solidaridad social,
seguramente es un lugar común
decir eso. No se piensa que el
60% de los colombianos están
con hambre, con necesidades,
impuestos, sin oportunidades.

*Nombre cambiado
