ESPECTADOR - ]

Judicial

po

 

II A A A

Los “paras” habrían asesinado a cuatro hombres para entregarlos al Ejército

Falsos positivos en Chocó

dl A pesar de que varios
extrajudiciales, la Fiscal

REDACCIÓN JUDICIAL

 

A pesar de que ocurrió el 12 de fe-
brero de 2004, hasta el día de hoy
la Fiscalía no ha logrado estable-
cer cómo murieron José Ulises
Pérez Pérez, Luis Armando Cam-
po Mercado, Edwin Enrique
Arias Chávez y Alberto Mario
Arias Manjarrés. Estos cuatro
hombres de Sincelejo (Sucre) re-
cibieron una oferta de un hombre
“"nocido como El Soldado para

¿bajar en una finca bananera
del Urabá y, el 10 de febrero de
2004, partieron con Cristóbal
Mestra Támara en un taxi. Dos
días más tarde fueron reportados
como bajas por una unidad del
batallón Francisco de Paula Vélez
—adscrito a la brigada XVII— en
Unguía, municipio del Urabá
chocoano.

Lo que la Fiscalía ha construido
hasta ahora parece un gran rom-
pecabezas. Un día después del
enfrentamiento, que acreditaron
los militares, el Juzgado 94 de
Instrucción Penal Militar abrió
una investigación previa y en ese
estado permaneció por tres años.
El entonces capitán Jorge Mauri-
cio Ramírez, el sargento William
Agudelo Soto, el cabo Fausto Ale-
jandro Lozada y seis soldados
profesionales testificaron en esta
instancia que, en el marco de la
operación “Fugaz”, habían soste-
nidouncombatecontraintegran-
tes del frente 57 de las Farc en el
que murieron los cuatro hom-
bres. El juez, en 2007, resolvió in-

hibirse de iniciar una acción pe-

nal contra ellos.

No obstante, en 2008, por soli-
citud de los familiares de las vícti-
mas, el juez penal militar reabrió
el caso y lo remitió a la Fiscalía.

El CTI estableció que los cua-
tro sincelejanos, a quienes sus fa-
miliares denunciaron como desa-
parecidos, habían sido enterra-
dos como N.N. en el cementerio
de Carepa (Urabá antioqueño).
En mayo de eseaño, los uniforma-
dos fueron llamados a indagato-
ria. Pero las declaraciones ya no
coincidían con las entregadas al

  

 

 

 

Li POT %
e AS.
AN NN A
AR

En septiembre del año pasado, Medicina Le
recido como muertos en combate. Ese fue

Y La Fiscalía no

ocultó su sorpresa por
la admiración que el
mayor Ramírez
parecía tener hacia las
autodefensas.

 

Juzgado Penal Militar 94, ni si-
quiera coincidían entre sí. Los in-
vestigadores, además, revisaron
con lupa los informes del CTI, las
necropsias y las bitácoras milita-
res de 2004, y hallaron más irre-
gularidades.

La Fiscalía estableció, por
ejemplo, que Edwin Arias Chá-
vez fue reportado como baja en
combate no una sino dos veces y
ante el mismo Juzgado Penal Mi-
litar 94: el 12 de febrero de 2004,
en la operación “Fugaz”, y cuatro
días después, en un enfrenta-
miento con un batallón contra-
guerrilla también adscrito a la

 

 

gal dejó ver que personas denunciadas como desaparecidas habían apa-
el inicio del escándalo de los falsos positivos. /óscar Pérez

brigada XVII. Se determinó que
Pérez fue soldado profesional,
entre 2000 y 2002, en el mismo
batallón que en 2004 lo reportó
como baja. Y en los informes de
los levantamientos de los cuer-
pos quedó plasmado que los
hombres, debajo de los camufla-
dos, vestían ropa de civil. La mis-
ma con la que sus familiares los
vieron por última vez.
Aunquelos nueve militares de-
clararon ante el Juzgado Penal
Militar 94 que el combate sí ha-
bía tenido lugar, en indagatoria
ante la Fiscalía, algunas incon-
sistencias surgieron a flote. Unos

Jefes paramilitares han negado la participación de estos grupos en ejecuciones
ía le sigue la pista a un caso particular ocurrido en Unguía, municipio del Urabá chocoano.

aceptaron que tal enfrentamien-
tono habíatenido lugar, pero que
su superior, el hoy mayor Jorge
Mauricio Ramírez, les había in-
dicado qué decir a las autorida-
des. Ninguno admitió haber vis-
to los cuerpos de los hombres
muertos. Varios se contradijeron
en las circunstancias en las cua-
les ocurrieron los hechos. Todos
mencionaron un tiroteo, pero no
quedó claro si los hombres mu-
rieron antes o después de que la
tropa llegara, o si hubo disparos
por parte de ésta.

Cuando Ramírez terminó su
indagatoria, la sorpresa en la
Fiscalía fue mayúscula. Explicó
que él, como oficial de inteligen-
cia, solía recurrir a las autode-
fensas en busca de información.
Que para esa época un ganadero
había sido asesinado y otro se-
cuestrado. Que ambos eran ami-
gos del presidente Uribe, por lo
que la presión por conseguir re-

_Sultados era aún mayor. Que los

paramilitares le indicaron una
fecha y un punto donde estarían
los guerrilleros responsables de
estos delitos. Que para despla-
Zar a Su tropa, omitió el origen
delainformación. Queal llegara
la zona se encontró con un guía
“para”, quien lo condujo hasta el
punto donde aparecieron los
cuerpos.

Para la Fiscalía no cabe duda de
que esos hombres fueron asesi-
nados a sangre fría. Las circuns-
tancias en que esto sucedió, sin
embargo, resultan para este orga-
nismo una verdad empantanada.
Los nueve militares fueron ase-
gurados y recluidos en el Cantón
Sur de Bogotá, pero es la actua-
ción del mayor Ramírez, sobreto-
do, la que más interesa a la Fisca-
lía, por el cargo superior que os-
tentaba frente a sus hombres y
por la admiración que parecía
sentir por las autodefensas. Los
uniformados permanecen en la
guarnición militar en espera de
saber si son llamados a juicio por
los delitos de homicidio múltiple
agravado, desaparición forzada y
falso testimonio. p
