FECHA:
PERIODICO: EL TIEMPO -BYA___

REVISTA:

Pr y 201 ( A

 

 

PCR

 

pacas 1 5 OPINO

Un antes y un después

Ingrid

   
 

Debo confesar que nunca le
tuve mucha simpatía a Ingrid
Betancourt. Las pocas veces
jue tuve ocasión de compar-
tir con ella, antes de su atroz
secuestro, me dejaron la sen-
sación de una mujer arrogan-
te. Tuve, sin embargo, un sen-
timiento de admiración cuan-
do fue liberada y demostró un
aplomo y una inteligencia sor-
prendentes. '

Luego de su liberación, sólo
conversé con ella en una oca-
sión. Tuvo lugar en un Simpo-
sio para Apoyar a las Vícti-
mas del Terrorismo (9 de sep-
tiembre del 2008), que convo-
có el Secretario General de las
Naciones Unidas en Nueva
York. A esta reunión fueron
invitadas víctimas de todo el
mundo, pero Ingrid —sentada
al lado de Ban Ki-moon- fue la

ttrella. Al terminar el acto,
me acerqué para saludarla y
encontré a una mujer senci-
lla, calurosa y sonriente. Me

gustó esta Íngrid. Les comen-
té a mis amigos que una era la
Ingrid antes de vivir en el in-

. fierno y otra la que había sido

liberada en la Operación “Ja-
que”. No obstante, más tarde,
cuando buscó demandar al Es-
tado por una cifra astronómi-
ca, sentí que, nuevamente, me
defraudaba como defraudaba
atodos los colombianos.

Este ciclo de simpatía y re-
chazo se cerró esta semana
cuando terminé de leer su li-
bro No hay silencio que no ter-
mine (Aguilar, 2010). Su lectu-
ra me trajo a la memoria la li-
teratura testimonial sobre los
campos de concentración nazi
y los gulags soviéticos. Ante
mis ojos desfilaron los gran-
des escritores sobrevivientes
de los campos de concentra-
ción (en especial, Primo Levi)
y la obra de un gran escritor
ruso, quien debió soportó una
larga reclusión en los gulags
de la Rusia estalinista:
Alexánder Solyenitsin. Esta
comparación no nace de la ca-
lidad literaria de unas y otras
obras (no soy ni pretendo ser
crítico literario), sino de la
fuerza testimonial.

Se trata de un libro que se

lee con la pasión e interés de
las buenas novelas. Me devo-

- ré sus 700 páginas en pocos

días. A través de este libro,
me reconcilié con Ingrid. Es
más. Creo que todos los colom-
bianos deberían leerlo. Ante
todo, aquellos que todavía
creen en el discurso falsamen-

te humanista de las Farc. Por

sus páginas desfilan hombres
y mujeres encadenados y hu-
millados, que deben convivir
encerrados como fieras salva-
jes. Se describen, con lujo de
detalles, sutiles o manifiestas
humillaciones sin fin. Tortu-
ras físicas y vejaciones verba-
les. Un largo e interminable
intento de deshumanizar a los
secuestrados. |
¿Cómo fue posible que la
guerrilla llegara a estos nive-
les de degradación? ¿En qué
momento en la guerra se quie-
bran los resortes morales y
hombres llenos de ideales jus-
ticieros terminan convertidos
en monstruos? El libro de In-
grid es una radiografía del ho-
rror de la guerra, del horror
de las Farc. Parafraseando la
conocida frase de Lord Acton
(“si el poder corrompe, el po-
der absoluto corrompe absolu-

tamente”), uno podría soste-
ner que, si la guerra degrada,
la guerra prolongada degrada
absolutamente. En las Farc,
así como en el Eln, los méto-
dos criminales (tales como el

secuestro) terminaron conta-

minando los fines nobles (la
justicia social). Las Farc no so-
lamente perdieron la guerra.
Perdieron el alma.

Pero, igualmente, la obra
de Ingrid es un manifiesto de
la capacidad de ser humano
para sobreponerse y sobrevi-
vir, incluso en situaciones lí-
mite. Sin duda, en estas cir-
cunstancias, pueden aflorar
las pequeñas o grandes mez-
quindades del ser humano.
En los campos de concentra-
ción nazi era común robarle
la comida o el abrigo al veci-
no, así se lo condenara a la
muerte. O delatarlo para obte-
ner una pequeña ventaja. En
las inhumanas cárceles tropi-
cales de las Farc se viven si-
tuaciones similares.

Pero, en medio de la brutali-
dad de una experiencia desga-
rradora, el libro de Ingrid
muestra la fortaleza del ser
humano. Es un canto a la vi-
da.

 

En medio de

la brutalidad
de una
experiencia
desgarradora,
el libro de
Ingrid muestra
la fortaleza del
ser humano.
