Suentes de Información

Recortes. de Grensa A Vaciona ¿

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

' Revistas

Bogotá ó poned El Liberal A declare ips La Patria Srbmos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena ao omins
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica , Gerente
El Nuevo Siglo PO Dia ; Jet-set

Ne Pereira Boyacá 7 Días are
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun RIÓ 4 Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal patada Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

MEDIO: El MUNDO > MEDELLIN PAGINA: FECHA:

 

1PA,

 

2 1 NOW 2001

 

Captores pedían $200 millones

Rescatado finquero

en Santa Rosa

Luego de un trabajo conjun-
to entre las tropas de la Cuarta
Brigada del Ejército y la Poli-
cía Nacional, fue rescatado un
finquero de 76 años de edad
que había sido secuestrado
desde el jueves anterior en una
finca de Santa Rosa de Osos,
por hombres que se presen-
taron como integrantes de las
denominas, “Aguilas Negras”
Por la libertad del agricultor
identificado como Alfonso Mira
Balbín, los captores exigían la
suma de $200 millones de pesos.

De acuerdo con las auto-
ridades, el rescate se produ-
jo en zona rural del munici-
pio de Santa Rosa de Osos,
límites con Carolina del Prín-
cipe, en el Norte antioque-
ño. “Hasta allí llegaron miem-
bros del Gaula del Ejército
quienes fueron guiados por
un hijo del secuestrado que
pretendía canjearse por su
padre, ya que este por su

avanzada edad no podía ca-
minar rápido en el monte. Sin
embargo las tropas ubicaron
a los secuestradores, se pre-
sentó un intercambio de dis-
paros y luego se dieron a la
huída. Logrando así el rescate
de Don Alfonso y de su hijo”
relató el General Marco A.
Pedreros, comandante de la
Policía Metropolitana.

Por su parte el liberado
Alfonso Mira Balbín, se mostró,
“muy agradecido con Dios, el
Ejército y la Policía” añadiendo
que, “durante estos días fue
custodiado por 4 hombres
quienes constantemente lo
amenazaban de muerte y solo
lo alimentaron con agua de
panela y arroz”. A pesar de
que las autoridades garanti-
zaron la seguridad de la fa-
milia y la finca del señor Mira
Balbín, el liberado dijo que,
“está pensando seriamente
trasladarse de este sitio”.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

www.fuentesdeinformacion.com

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
