Suentes de Información

R ecortes de e Yrensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromiós
Bogora La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a
El MATADO Cúcuta )
pea Medellín Arda Ibagué La Opinión Ea
La Republica El Colombiano Crónica ero Día pegó
el eo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e ' Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal sPTadá Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo

Mira cy El vila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz ERCOLOMBIANO El Universal El dc ? D IC 2007
M/LLIN ? AD A t
pa Is 4
Ñ Ls Ó.

MEDIO: PAGINA: _ FECHA:

Holguín llamó “descarada”
la posición de D, Ortega

 

 

  

O MINISTRO DE Interior O REITERÓ QUE la culpable. O MANDATARIO DE
reaccionó ante respuesta de de la situación de los Nicaragua llamó “hermano”
Presidente de Nicaragua. secuestrados es la guerrilla. a Manuel Marulanda.

Colprensa-Bogotá
| Gobierno de Colombia
calificó como “descara-
da” la respuesta que el

presidente de Nicaragua, Da-
niel Ortega, hizo de la nota de
protesta enviada a ese país el
pasado viernes y en la que se re-
chazó el lenguaje familiar usado
por el mandatario centroameri-
cano para referirse a las Farc.

El pasado sábado, durante un
encuentro con una delegación
iraní, el presidente Ortega vol-
vió a referirse al jefe máximo
del secretariado de las Farc,
Manuel Marulanda, como su
“hermano”.

Ortega contestó la nota de
protesta “haciéndole saber, en
primer lugar al pueblo colom-
biano, que es el que más de-
manda y exige la paz, y tam-
bién al gobierno colombiano,
que cuando se trata de salvar
vidas, allí no existen fronteras,
no existen diferencias”. En la
respuesta, aseguró además, que

sus comentarios no se constitu- '- of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
o fuentes_informídyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

 

asuntos internos de Colombia.

También criticó directamen- www.fuentesdeinformacion.com
te al presidente Alvaro Uribe
Vélez el manejo que ha dado
de la búsqueda de un acuerdo
humanitario que permita la li-
beración de los secuestrados en
poder de las Farc: “pone como
condición que primero tiene
que desmovilizarse la Farc.
¿Qué está diciendo allí? Está
condenando a muerte a Ingrid
Betancourt y a todos los que
están retenidos de uno y otro
lado”, dijo Ortega.

Esas declaraciones del presi-
dente nicaragúense, Daniel Or-
tega desataron una nueva enér-
gica protesta del gobierno de
Colombia. El encargado de
pronunciarse fue el ministro de
Interior y de Justicia, Carlos
Holguín, quien calificó la acti-
tud del presidente de Nicara-
gua de “descarada” y “descon-
siderada”. “Se trata de una per-
sona que tiene unas concepcio-
nes muy equivocadas acerca de
lo que nos corresponde como
latinoamericanos de seguir lu-
chando para que el terrorismo
sea erradicado”, dijo Holguín.

Frente a las críticas del Presi-
dente nicaragiúense, afirmó que
“todos sabemos que la vida de
Ingrid está en grave peligro y
que toda la responsabilidad so-
bre su situación es por cuenta
de los desalmados de las Farc,
que no liberan a los secuestra-
dos”, dijo el ministro a los me-
dios de comunicación.

“Todo lo que debemos decir
y debe decir Ortega, la comu-
nidad internacional y los jefes
de Estado es libérenlos ya sin
condiciones y más demoras”,
añadió.

Influyó el fallo de la CIJ

Analistas consultados conside-
raron que las recientes declara-
ciones del presidente Daniel
Ortega son una forma de repre-
salia por el reciente fallo de la
Corte Internacional de la Haya,
que ratificó la soberanía colom-
biana en el archipiélago de San
Andrés.

El ex ministro de Relaciones
Exteriores, Augusto Ramírez
Ocampo, criticó el tono em-
pleado por el mandatario y lo
calificó como exagerado y poco
diplomático: “de una manera
que considero abusiva, Ortega
llegó a insinuar el uso de las ar-
mas, y ahora pretende tapar el |
resultado desfavorable del plei- a Archivo
to, realizando este tipo de em- El ministro de Interior y Justicia, Carlos Holguín Sardi, reaccionó de manera enérgica ante respuesta de Daniel Or-
bestidas”. | tega a la nota de protesta enviada por el Gobierno colombiano. Dijo que su posición es “descarada”.

10d los, TIAS NO ; a RRA pea rRESS LES Ed

 

 

 

 
