  
 
 

INFOMERISA

 

 

Fecha:

Página:

 

Publicación:

 

Sección:
U

 

144 AGN 2009

 

1 Ciudad:

 

 

 

 

6-B
JUDICIAL

Vanguardia

achadoQvanguardia.com / EDITOR DE CONTENIDO: JOSÉ ÓSCAR MACHADO / TEL: 6 300 700 EXT: 1120

En el noroccidente de Santander

Guerrilla, grupos ilegales
ex paras se están rearmando

Hace dos años, tropas de

la Quinta Brigada del Ejér-

cito, al mando del entonces
general José Joaquín Cortés
Franco, desarticularon por
completo el Frente “Manuel
“ustavo Chacón” del Ejérci-
y de Liberación Nacional,
Eln, que por años sembró
el terror en Sabana de To-

.rres, Puerto Wilches y San

Rafael de Lebrija.

Sin embargo, el cerco que
terminó con la muerte en
combate en Sabana de To-
rres de temidos jefes guerri-
lleros como Jáder Enrique
Cárdenas, “alias El Tigre;
Luis Alfredo Sarmiento He-
rrera, “alias El Tombo”; Fer-
nando (Quintero Gutiérrez,
alias Elías? y Carlos Javier
Hernández, “alias Nilson,
se ha debilitado, y las or-
ganizaciones criminales han
comenzado últimamente a
ganar espacio en esa región
de Santander.

14

nuevas denominaciones
de bandas criminales
existen en Santander,
según la Comisión
Nacional de Reparación y
Reconciliación.

 

 

El más reciente atentando
contra un palmicultor acae-
cido el pasado sábado cuan-
do pretendía ingresar a su
finca en jurisdicción de Sa-
bana de Torres, prendió las
alarmas en la región.

Pese a que el empresario
de la palma africana resul-
tó ileso, pues se movilizaba
en un vehículo blindado, que-
dó al descubierto la facilidad

DIT j

con que grupos criminales al
margen de la Ley están ope-
rando en la zona.
“Rastrojos”, Águilas Ne-
gras”, Bacrim”, Don Mario,
facciones de las Farc y del
Eln, entre otras estructuras
criminales, han extendido
sus tentáculos a esta región
de Santander, atraídos por
la prosperidad de palmicul-
tores, ganaderos y lecheros

En lo que va del año, el comando de la Policía de Santander ha reportado la cap-
tura, en la zona de Sabana de Torres, de nueve delincuentes, entre extorsionistas
y auxiliadores de la guerrilla. De igual forma la Policía tiene un grupo especializa-
do y dedicado de lleno a la judicialización de las nuevas estructuras criminales
que se vienen asentando en esa región del departamento de Santander,

de la zona, que temen volver
a ser víctimas del secuestro
y la extorsión.

Desconocimiento y
hermetismo

A raíz de estos hechos que
atentan contra la seguridad y
que mantienen atemorizados
tanto a palmicultores como a
ganaderos y comerciantes de
Sabana de Torres, Puerto Wil-
ches y San Rafael de Lebrija,
esta Redacción consultó al co-
mandante de la Quinta Bri-
gada del Ejército, con sede en
Bucaramanga, para conocer
su percepción de la situación
que aqueja dicha región.

 

 

VIERNES 14 DE AGOSTO DE 2009 - BUCARAMANGA

 

ARCHIVO/VANGUARDIA LIBERAL

Facciones de la guerrilla y de las desmovilizadas Auc se vienen rear-
mando en la región de Sabana de Torres, Santander. Los comerciantes
de la zona temen que los grupos ¡legales retomen el control del lugar.

Sin embargo, el jefe y co-
mandante de dicha unidad
militar manifestó descono-
cer la información respecto
al atentado del que salió ile-
so el palmicultor.

“No tengo conocimiento
de dicho atentado contra el
palmicultor. Respecto a qué
grupos se estarían rearman-
do en la zona tengo que de-

e SABÍA USTED QUE...

en lo que va del año, la
Policía de Santander ha
capturado en la región
de Sabana de Torres
a nueve delincuentes
entre extorsionistas
y auxiliadores de la
guerrilla?

o a y)

   

 

 

cirle que ninguno; si acaso
hay delincuencia común. Lo
del pie de fuerza que tene-
mos en el sector no se lo voy
a decir porque es informa-
ción de inteligencia”, se li-
mitó a contestar el brigadier
general Jairo Alfonso Apon-
te Prieto.

Y es que la situación se
torna preocupante máxime
cuando el más reciente infor-
me de la Comisión Nacional
de Reparación y Reconcilia-
ción, (Cnrr), advierte que en
Santander existen 14 nuevas
denominaciones de bandas
criminales, unas dedicadas
al secuestro, otras a la ex-
torsión y algunas al servi-
cio del narcotráfico.
