 

wentes de 9;

Recortes. de Grensa Nacional

E
ON

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Ciomos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e
Sara ¡ a. Cambio
Portafolio dellín Armenia Ibaqué La Opinión aja
A Me E g Ger
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día cli pto
UE SS El Mundo Tolima 7 Días A Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días alas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun iaa dle
¡ari | ia Li Pasto
pa tds Vanguardia Liberal La Tarde Ens cd No ; Dinero ds
Tiempos Del Mundo Cali Neiva j ¡pedia a de a
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería A
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano ras
2.9 NOV 2007
É 5 Á $ re Y)
ed L NUEVO SIGLO-BTÁ PAGINA: YU BA. FECHA:

Av. 6 No. 14-27 - of.
E-mail: fu

No la embarre,
señor Presidente

ON los terroristas no

se puede ni se debe ne-
gociar, por muchas y cono-
cidas razones: por falta de
objeto, por conveniencia,
por principio, por acato a
la soberanía, por respeto
con los gobernados y con-
sigo mismo, porque para
negociar se requiere de dos
partes que quieran hacerlo etc. Ese axio-
ma únicamente puede ser revertido por
un clamor popular que a través de las
urnas manifieste lo contrario.

Pero, aun en aquellos remotos y excep-
cionales casos, como el que más de 7 millo-
nes de confundidos compatriotas le impu-
sieron al presidente Pastrana en su mo-
mento, la forma y la manera de la negocia-
ción no se puede desconocer. Si dentro de la
falibilidad democrática se vota por la nego-
ciación de la dignidad nacional, comunita-
ria y personal, del poder soberano y el impe-
rio de la ley, del monopolio de las armas y
de derechos como la'igualdad, la libertad y
la seguridad por el tormento que produce el
terrorismo sistemático y desmesurado, pues

   

habrá que respetar tan idiota y cobarde de-

cisión, pero, eso sí, sin nunca renunciar a la
alta dosis de inteligencia que implica la for-
ma y el cómo de la negociación.

Por ello resulta inadmisible que el más
conservador de los presidentes colombianos
en la era post bolivariana, quien se ha le-
vantado dentro de las proclamas del orden,
la seguridad democrática, la tranquilidad,
la confianza entre otros valores políticos,
libere sin propósito ni causa justificable al
criminal Rodrigo Granda, establezca absur-
dos e indefinidos diálogos con los terroris-
tas de las FARC y ELN en contra del Dere-
cho Internacional Humanitario, incluso, en
contravía del mandato popular nacional y,
hasta ahora, después de ver que los terro-
ristas vuelven a tomar vuelo y prota-
gonismo imponga un límite de tiempo y
separe a los mediadores del cargo de una
negociación que obedece más a los planes
de las organizaciones criminales y a la in-
debida injerencia exterior en los asuntos
internos, que a la prudencia con que se debe
abordar una negociación de esta índole.

Señor Presidente, va bien, su labor de
gobierno la ha hecho inmejorablemente,
no la dañe a punta de dejarse doblegar por
grupos minoritarios de presión que no tie-
nen más oficio que el de fungir como rue-
da suelta para atacar al establecimiento.

No la embarre más concediendo pre-
rrogativas a los terroristas y sus amigos.

 

ñ Telefax: 566 12 94

- Colombia
