Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

o A Manizales Revistas
Bogotá Pad e O La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena PE Somaña
iba Medellín Armenia Ibagué La Opinión nao
pública El Colombiano Crónica , Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día ; Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun sois ó Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente -— Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
an rá É* pa
EL NUEVO SÍt:! A > Y ? va M AR 2007
MEDIO: PAGINA: ' FECHA:

 

 

 

   

'Decomisadas
6 toneladas
de cocaína

SEIS MIL kilogramos de
clorhidrato de cocaína fueron
decomisados en aguas del Pa-
cífico colombiano en desarro-
llo de operaciones ofensivas
contra el narcotráfico, adelan-
tadas por buques de la Floti-
lla de Superficie de la Fuerza
Naval del Pacífico, en coordi-
nación con el Cuerpo de Guar-
dacostas y Tropas de la Bri-
gada Fluvial de Infantería de
Marina N* 2.

La droga hallada está ava-
luada en el mercado negro in-
ternacional en $150 mil millo-
nes, aproximadamente.

Asimismo, se incautó arma-
mento, munición, equipos de
comunicaciones y un motor fue-
ra de borda de 200 HP, con re-
puestos varios para reparación.

“Con este nuevo golpe se
debilita la estructura de las
organizaciones ilegales dedi-
cadas al negocio del narcotrá-
fico”, señaló un comunicado de
la Armada Nacional.

De otra parte, 11,9 kilogra-

Av. 6 No, 14-27 - of OT Tele mos de cocaína fueron incau- 28 - Telefax: 566 12 94

tados por el personal de Guar-
E-mail: fuentes_infor dacostas de Urabá de la Arma- -. - Colombia
www,.fda Nacional, en operación de
control y detección en la zona
de carga de los buques mercan-
tes en Urabá (Antioquia).

La droga iba oculta en un
compartimiento sobre cubierta
a bordo de un buque bananero
de bandera italiana de nombre
Cala/Pino, la cual fue detectada
durante la operación Piraña 8.

La embarcación venía pro-
cedente de Costa Rica y tenía
como puerto de destino Italia.
La droga hallada está avalua-
da en el mercado negro inter-
nacional en US$300.000,
aproximadamente.

El alcaloide incautado fue
puesto a disposición de la Po-
licía Judicial de Turbo, en cum-
plimiento a la normatividad
vigente. No hubo capturados.

Las autoridades colombia-
nas confiscaron el año pasa-
do cerca de 180 toneladas de
cocaína. m3
