A
dan? 94

Lui!

rá 110

PUBLICACIÓN

  

 

 

EL TIEMPO

EN HAB

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

 

 

FECHA:

 

 

 

MEDIOS QUE PARTICIPARON EN CRIM

   

Í AN

 

SID

 

O GUERRILLEROS

 

DEL EPL

Por asesinato de Carlos Castaño
se habrían pagado 30 mil millones

 

Así encontraron los investigadores
de la Dijín la osamenta que luego
sería identificada positivamente.

En enero del 2004, el desaparecido jefe “para' entregó a las autoridades estadounidenses las coordenadas de una finca en
la que iba a reunirse el sector de las Auc más metido con el narcotráfico. Operativo se frustró por la delación de un oficial.

REDACCIÓN JUSTICIA

Mientras la Corte Suprema
puso unos reparos de la muer-
te de Carlos Castaño, funda-
dor de las Auc, los investigado-
res de la Fiscalía y la Dijín
creen tener casi armado el
rompecabezas del crimen ocu-
rrido el 16 de abril del 2004.

Tres años después, EL
TIEMPO revela detalles desco-
nocidos del asesinato —por el
que hay 13 detenidos y otros
12 vinculados-, que se precipi-
tó por los contactos entre Cas-
taño y autoridades de E.U.

Una delación directa, afir-
man las fuentes consultadas
por este diario, decidió la suer-
te del antiguo hombre fuerte
de las Auc. A finales de enero
de ese año, en un cruce de co-
municaciones con la DEA,
Castaño informó de una fiesta
que Francisco Zuluaga Lindo,
“Gordolindo' —un capo que des-
pués fue reconocido como “pa-
ra” por el Gobierno y que se
desmovilizó con el bloque
Pacífico—, estaba organizando
en una de sus fincas en lími-
tes de Córdoba y Antioquia.

A ella asistiría lo que él con-
sideraba-el lado más narco de
los *paras”: Carlos Mario Jimé-
nez, “Macaco”; Vicente Casta-
ño, el “Profe”; Diego Fernando
Murillo, don Berna”; Ramiro
“Cuco' Vanoy; y Víctor y Mi-
guel Mejía, los “Mellizos”.

Varios de ellos, para esa fe-
cha, eran buscados por las au-
toridades de Colombia y E.U.
con fines de extradición.

Castaño consideró que era
la oportunidad para asegurar
su negociación con E.U., que
según la investigación, sus an-
tiguos socios le habían prohi-
bido bajo amenazas.

Con información exacta de
las coordenadas de la finca,
Castaño contactó a la DEA.
Entonces se planeó una opera-
ción de captura con las autori-
dades colombianas.

Uno de los agentes asigna-
dos al caso contó que el golpe
se frustró por una filtración
que compromete a un alto ofi-

El asia hallado en la finca
Camagúey fue inspeccionado
por investigadores para
determinar tres características
del jefe 'para' Carlos Castaño: su
estatura, una fractura en el
húmero del brazo izquierdo, que
había sufrido en esos días, y la
carta dental. Todas coincidieron.

Pruebas de ADN se realizaron a
la madre de Castaño, Rosa Eva
Gil; a María Elena, una de las
hermanas, y a Carlos Esteban
Duque, hijo no reconocido del

 

cial de la Fuerza Pública,
quien le contó a “Gordolindo'
que ese día iban por ellos.

Se aguó la parranda

“La fiesta se canceló. Des-
pués los comandantes empeza-
ron a averiguar quién era el
informante”, contó el investi-
gador. Con los antecedentes
de los acercamientos entre
Castaño y E.U., y con datos en-
tregados por personas cerca-
nas a él, no tardaron en encon-
trar al delator.

A esto se le habría sumado
el resentimiento que algunos
de los jefes tenían contra él,
pues muchas veces los humi-
1ló. Desmovilizados cuentan
que en una ocasión, pistola en
mano, hizo arrodillar a Maca-
co” y a “Gordolindo' y amena-
zÓ con matarlos.

Uno de esos “narcos pura
sangre” que aparecieron des-
pués como jefes “paras' consi-
guió una grabación de Casta-
ño con los americanos.

Todo quedó en manos de Vi-
cente, que tenía una larga ca-
dena de disgustos con su her-
mano menor. Dos personas
vinculadas al proceso dicen
que el “Profe” dio su consenti-
miento y que, en una especie
de compensación, los demás
jefes “paras” le entregaron 30
mil millones de pesos.

Su hombre de confianza, Je-
sús Ignacio Roldán, “Monole-

 

 

A partir del cráneo, expertos hicieron una reconstrucción facial.

jefe paramilitar que vive en
Antioquia. Los resultados fueron
concluyentes: 99,9 por ciento de
similitud,

che”, se encargó del plan. Por
ello recibió 5 mil millones.
Mes y medio antes del cri-
men un comando de “paras'
fue concentrado en La 35, una
finca en los límites de Antio-
quia y Córdoba. Por razones
que no han sido aclaradas, to-
dos los mandos medios, hasta
“Monoleche”, resultaron ser
antiguos guerrilleros del Epl.
“Los rasos no sabían a
quién iban a matar, pero man-
dos medios sí, como “90”, “Jo-
vanny”, Móvil 5' y otros dos

La reconstrucción facial reali-
zada a partir del cráneo tiene
sorprendente parecido con una
foto antigua de Castaño.

que esta semana serán vincu-
lados al caso”, dijo una fuente

de la Fiscalía. Sus nombres se
omiten para no AN la
investigación.

Minutos después de ate
Castaño y varios de sus escol-
tas fueron acribillados, los
hombres de “Monoleche” em-
pezaron a recorrer sus fincas
y sacaron bolsas repletas de di-
nero.

Un comando enviado por el
'Alemár' para vengar la muer-
te de su socio fue frenado en

seco por las amenazas. Los
otros jefes “paras” le dijeron
por radio que no tenían nada
contra él, pero que si interve-

nía sería declarado objetivo .

militar.
Lo que no pudieron encon-

trar los asesinos fue uno de

los encargos más recomenda-
dos por el “Profe”: además del
portátil de Castaño —que no se
pudo desencriptar, según dijo
esta semana un ex “para” cer-
cano a Itagúí- él pidió buscar
la figura de un Divino Niño
hecho en oro y con incrusta-
ciones de piedras preciosas,
uno de los tesoros de Carlos.

Los investigadores dicen
que de los jefes solo se ha judi-
cializado al “Profe' y a “Mono-
leche” porque además de los
testimonios hay evidencias
técnicas contundentes en su
contra. La declaración que es-
ta semana inició “Gordolindo'
ante Justicia y Paz deberá
arrojar más luces.

Según testimonios, una se-
mana después del crimen
“Gordolindo” organizó otra
fiesta a la que asistió Vicente.
Los testigos dicen que el moti-
vo de celebración no fue otro
que la muerte de Castaño.

 

La bala que mató a Castaño entró |
por un ojo y salió por el occipital.
También, dicen testigos, habría

recibido una ráfaga en el cuerpo.

 

 

 

”

  

El húmero picado estaba
una fractura, lo que coincide con
informes de la lesión de Castaño.

 

Estos son los fragmentos de ropas
y del cinturón de Castaño. Pantalón
Versace y camisa Tommy Hilfiger.

 
