   

Barranquilla

; El Heraldo
Bogota La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo Vanguardia Liberal
El Espectador
Tiempos Del Mundo

Mira

Cali
El Occidente

es “EL COLOMBIANO

Vuentes

M/LLIN

formación

PR ecortes í le Y, CNS e | UCI ona ¿

 

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena Semana
Cúcuta :
Armenia : qu Cambio
Pia Ibagué La Opinión Gerente
SES El Nuevo Día :
tr Boyacá ce e
Tolima 7 Dias Bovacá 7 Días Diner's
aio Ol q ; Tv Y Novelas
¡ al S ie Villavicencio Pasto Soho - Shock
O Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
El Universal El Meridiano $ 3 MAR 2007
PAGINA: FECHA:

 

 

 

AREA METRO

 

 

ontradicciones y pruebas

hundieron a

O SÓN CULPABLES
de la desaparición
del comerciante Saúl
Manco Jaramillo.

O +: JU-/ cuenta
con diez días para
dictar la sentencia
condenatoria.

O UNIFORMADOS
NO confesaron nunca
y el cuerpo de la
víctima no aparece.

Juan Carlos Monroy G

- juanmoelcolombiano.com.co

Medellín

apitán (del Ejército)

Eduardo Andrés Delga-

do Villalba: “por desa-

parición forzada agravada, cul-

pable; uso de bienes del esta-

do, culpable; por empleo de la
fuerza pública, culpable...”

La versión de 45 personas,
entre testigos y peritos, y más
de 100 pruebas fueron sufi-
cientes para que el juez dicta-
ra esta sentencia.

A las 10:15 de la mañana de
ayer, uno a uno e inmóviles en
la banca que ocuparon en la
sala de audiencias del Palacio
de Justicia de La Alpujarra,
cuatro militares escucharon la
declaración de culpabilidad de
boca del juez quinto Penal Es-
pecializado de Medellín.

En la misma sala, sentado
unos puestos atrás de los acusa-
dos, el padre
de Saúl Man-
co rompió en
llanto al es-,
cuchar el fa-
llo que res-
ponsabilizó
de la desapa-
rición de su
hijo a dos ofi-
ciales y dos
soldados, ads-

 

acompañarlos.

El primero de junio de 2006, el
comerciante Saúl Manco se
movilizaba con su novia en un
taxi por el sector de Machado,
entre Bello y Copacabana, donde
fue interceptado por los unifor-
mados, quienes lo obligaron a

cuatro militares

 

Jaime Pérez

En la audiencia de ayer, el juez Quinto Penal Especializado de Medellín determinó la culpabilidad de los uniforma-
dos en la desaparición del comerciante bellanita Saúl Manco Jaramillo. Imagen de las audiencias de. esta semana.

só: “Se hizo justicia... ellos se
lo llevaron y ellos tienen ahora
que decir qué hicieron con él”.

Los hechos

Las pruebas aportadas por la
Fiscalía permitieron establecer
que el primero de junio de
2006 el taxi en el que se movi-
lizaba Manco con su novia fue
cerrado por un vehículo en el
sector de Machado, a eso de las
7:45 de la noche.

Del carro descendió el capi-
tán Delgado y apuntándole a él
con una pistola lo obligó a subir
a un Renault Symbol, color gris.

La novia lo reconoció en una
de las audiencias. “Es ese que
está allá sentado.
Está más delga-
do, pero ese ros-
tro nunca se me
va a olvidar”, le
dijo al juez.

Este fue uno
de los testimo-
nios contunden-
tes en contra de
los militares.

Ella fue quien

 

critos al Gau-
la Oriente
del Ejército.

Ayer, nue-
ve meses y
medio  des-
pués de que
el comercian-
te bellanita
fuera sacado
de un taxi en
la vía a Machado, la familia
Manco Jaramillo sintió que se
hizo justicia.

Desde esa noche, nada se
sabe de su suerte. Tampoco si
está vivo o muerto, pues su
cuerpo no aparece.

Para el padre del hasta hoy
desaparecido, el fallo confirma
lo que desde el principio pen-

 

 

dio aviso a las au-
toridades el día
del plagio, lo que
originó una per-
secución de va-
rias horas en las
que se presenta-
ron tantos he-
chos confusos
que el Ejército,
que en primera
instancia asumió el caso, lo en-
tregó a la Fiscalía.

La investigación que condujo
a la condena reveló varias ac-
tuaciones irregulares de los mi-
litares, que al final terminaron
incriminándolos, aunque nunca
confesaron su responsabilidad.

El primer indicio de culpabil:-
dad salió a la luz el mismo día

de los acontecimientos, cuando
los militares fueron retenidos
cerca a Girardota por una patru-
lla de la Policía que, advertida
del secuestro del comerciante,
reconoció el vehículo.

Los agentes declararon ante
el juez que en ese momento,
9:30 de la noche, en el Renault
Iban cuatro personas, pero ex-
plicaron que no pudieron revi-
sar el automóvil porque se pre-
sentó el capitán Delgado en un
vehículo "Toyota.

Desde ese momento se in1-
ció una persecución que se ex-
tendió durante cuatro horas, en
las que se presentaron varios
incidentes que incriminaron
más a los militares, según lo
demostró la Fiscalía.

En uno de ellos, un hombre
amenazó con un fusil a los poli-
cías antes de huir a toda mar-
cha luego de ser detenidos
para que explicaran por qué es-

coltaban un vehículo en el que
llevaban un secuestrado.

De acuerdo con las pruebas
presentadas por los fiscales, a
la una y media de la madruga-
da, por orden de un teniente
coronel que se hizo presente
en Girardota para esclarecer la
actuación de los militares, el
Renault apareció.

Pero esta vez, solo había tres
ocupantes de los cuatro inicia-
les que llevaba el vehículo, con
una señal que llamó la atención
de los policías. “Uno de ellos
estaba mojado y tenía los pan-
talones empantanados”, decla-
ró un uniformado.

En ese mismo instante, al
soldado le hallaron en una riño-
nera dos celulares, joyas y lla-
ves de Manco Jaramillo.

Pruebas irrefutables
Durante el juicio, los militares
nunca pudieron explicar la po-

 

 

 

RAS ds |

El fallo de culpabilidad para los
cuatro militares fue recibido con
satisfacción por la familia Manco
Jaramillo, que desde el mismo día

cación.

Desde la primera audiencia hasta
la última, los padres de Saúl
Manco se hicieron presentes, acti-
tud que fue considerada como
valerosa por las autoridades.

lo, esté vivo o muerto”.

 

Desde el principio del juicio, desa-
rrollado bajo el nuevo sistema

cuatro militares utilizó todos los
recursos jurídicos a su alcance
para convencer a la justicia de la
inocencia de sus defendidos.
Al principio, aseguró que los mili-
tares se encontraban en otro sec-
tor a la hora del plagio de Manco
Jaramillo.
Luego, trató de desvirtuar las

ser manipuladas.

 

apelación.

sesión de esas pertenencias.

Tampoco por qué se movili-
zaban en un vehículo (el Re-
nault gris) que resultó robado.

Aunque la defensa siempre
argumentó que los sindicados
estaban en servicio, no pudo
sustentarlo, dado que estaban
fuera de su jurisdicción.

Además, cayeron en varias
contradicciones, como la su-
puesta Operación antisecuestro
que dijeron desarrollar por una
denuncia a la línea 123.

La investigación estableció
que a esta línea de emergen-
cias nunca llegó una llamada.

En el Gaula del Ejército, nun-

de los hechos denunció la desapa-
rición ante los medios de comuni- 4. p£

penal acusatorio, la defensa de los ¡

  
 

Rubiela Jaramillo, madre del desaparecido, dijo tras la sentencia del juez
que la justicia se había impuesto. “Me pareció lo más justo, ellos desa-
parecieron a mi hijo y merecen que les apliquen la máxima pena. Aún
guardo la esperanza de que se arrepientan y nos digan dónde encontrar-

4

El abogado de la familia, Iván Arias, aseguró que interpondrán un inci-
dente de reparación contra el Estado, que busca una indemnización cer-
cana a 450 millones de pesos. Esta demanda se resolverá mediante dos
audiencias ante el mismo juez que declaró culpables alos militares.

ERASE ASAS

 

 

pruebas técnicas aportadas por la Fiscalía con el argumento de que se
habría vulnerado la cadena de custodia de las mismas y que pudieron

“Esperábamos que el juez tuviera en cuenta las fallas en la recolección
de las pruebas, estamos en total desacuerdo con el fallo”, aseguró Juan
Alexander Herrera, abogado asistente de la defensa.

Los abogados de los cuatro militares pueden hacer uso del recurso de

. ca supieron de dicho secuestro.

Además de los testimonios,
las pruebas técnicas termina-
ron por ser irrefutables para la
defensa, entre ellas un dicta-
men de ADN que demostró
que manco sí iba en el carro.

El cuerpo de la víctima nun-
ca fue encontrado y los milita-
res no dijeron una sola palabra

- sobre su paradero.

A partir de hoy, el Juzgado
Quinto Especializado cuenta
con diez días para imponer la
respectiva sentencia condena-
toria, que de acuerdo con la
gravedad de los delitos, podría
superar los 30 años de prisión.

 
