  
   

S
>
INECMERISA

 

 

 

 

Fecha: 2 1 AGO 2009 Página: Mi ( a A i "y
Publicación: BL MUEVO HIGLO-ETA Ciudad:
Sección:

 

 

 

 

Martes 11 de agosto de 2009

UNA NUEVA etapa para
la discusión de una ley de
víctimas se iniciará esta
semana, luego de que la
mesa directiva de la Coml1-
sión Primera de la Cámara
designará como coordinador
de ponentes del proyecto
unificado al representante
Guillermo Rivera.

En la Cámara se encuen-
tran en este momento dos
proyectos que buscan re-
paración para las víctimas.
Una de las iniciativas fue
radicada por la bancada
liberal encabezada por el se-
nador Juan Fernando Cristo,
e”. representante Rivera y
a.sgunos legisladores de la
coalición de Gobierno.

El otro articulado fue
suscrito por un grupo de
representantes del Partido
Conservador. Los dos textos
fueron acumulados con el
fin de iniciar la discusión
correspondiente. El Gobier-

no, que había anunciado la -

radicación de un proyecto so-
bre esta materia, aún no ha
presentado su propuesta.
En los últimos días, el re-
presentante Rivera, ponente
del anterior proyecto que
hundió la coalición de Gobier-
no en la legislatura pasada,
ha convocado a conformar un
gran acuerdo nacional por la
reparación de las víctimas de
la violencia, a partir de un
diálogo constructivo con las
organizaciones de víctimas,
el Gobierno Nacional, los
directores de los partidos
políticos y los precandidatos
presidenciales.
“Consideramos que duran-
te este tiempo logramos que la
necesidad de incorporar a la
sociedad colombiana a más de
c  romillones de compatrio-
tas víctimas de la guerra se
colocara en lugar privilegiado
de la agenda pública nacional
y en el centro del debate, tras
años en que como sociedad
solo nos interesamos por los
victimarios”, señaló Rivera.
Junto al representante por
el departamento de Putuma-
yo, la mesa directiva de la
Comisión nombró en la coor-
dinación a Jorge Humberto
Mantilla y como ponentes a
Germán Varón, Carlos En-
rique Avila, Franklin Legro,
Telésforo Pedraza, David

 

Política

EL GOBIERNO NO HA PRESENTADO SU INICIATIVA

Se enfrentan en Cámara
proyectos de ley de víctimas

Guillermo Rivera convocó a un gran acuerdo nacional por la reparación a los

afectados por la violencia

Luna, Germán Olano y Fer-
nando de la Peña.

Gobierno

El ministro del Interior,
Fabio Valencia Cossio, ha
anunciado que el Gobierno
presentará un proyecto “res-
ponsable y eficaz”.

Para Valencia, la inicia-
tiva radicada por Rivera
y Cristo, con el acompa-
ñamiento del precandi-
dato presidencial Rafael
Pardo, pretende ser uti-
lizada para montar otra
estra-  tegia política
para
per-
Ju-

 
  
  
 
 
 
  
 
     
  
  
 
  
   

dicar al Ejecutivo.

“La voluntad del Gobierno
es acompañar de una mane-
ra eficaz a las víctimas de la
violencia”, señaló el Ministro,
para quien el proyecto del
Gobierno será “acorde con la
Constitución y las leyes nacio-

nales y los estánda-
res internaciona-
les, responsable
con la realidad
fiscal del país y
que les asegure
a quienes han
sufrido los efec-
tos de la violen-
cia durante medio
siglo que ten-
drán del
É s -

ta-

EL REPRESENTANTE Guillermo Rivera será uno de los coordinadores
del nuevo proyecto unificado de reparación a las víctimas.

 

 

do la reparación justa”.

“Con el fin de ejecutar
y realizar medidas de se-
guimiento a la reparación
efectiva, el Gobierno Nacio-
nal está trabajando en la
expedición de un documento
Conpes de reparación, para
establecer y especificar los
derechos de las víctimas y
determinar los responsables
de la implementación de
cada una de las medidas”,
precisó.

 

El NUEVO SIGLO

Conpes

Explicó Valencia que
“cada día, el Gobierno Na-
cional estudia nuevos me-
canismos para concretar
las garantías que requiere
la sociedad para sus vícti-
mas, diseña programas que
permiten mostrar la oferta
interinstitucional e imple-
menta rutas de acceso que
atienden la individualidad y
particularidad que cada una
de las víctimas reclama para
resolver sus casos”.

El funcionario recalcó
que por instrucciones del
presidente Álvaro Uribe, el
Gobierno prosigue “en la
profundización de la política
de seguridad democrática,
donde el Estado no sólo reco-
nozca y repare a la víctimas,
sino donde no se permita que
estos hechos infames vuel-
van a suceder jamás”. 3

 

 
