Suentes de Información

R ecortes de Grensa Nacional

 

 

i istas
: Santa Marta Manizales Rev
oline bols En El Informador La Patria Cromos
; El Heraldo El Liber Hoy Diario Del Magdalena a Semana
Bogota La Libertad Cúcuta e Cambio
El Tiempo y , La Opinión Gerente
Portafolio Medellín a Ibagué có a
La República El Colombiano El Ajó ba Boyacá ara
El Nuevo Siglo El Mundo Aa Tolima Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
; - Shock
esa Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pastó e E E
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur A a es
El Espectador ; Neiva í Credencial - Caras
Montería
Tiempos Del Mundo Cali ¡año Del Hua Cartagena e Otras
Mira = Pi pri El Universal El Meridiano
Voz aís E3 OCT 2007
PAGINA: 3 FECHA:
MEDIO:

 

 

MIÉRCOLES 3 DE OCTUBRE DE 2007
Director Consejero

EL HERALDO Juan B. Fernández Renowitzky

DIARIO DELA MAÑANA Director
FUNDADO EN 1933 y Gustavo Bell Lemus
Gerente

Horacio Arrázola Saumet

Editorial

No más burlas

La insolidaridad del Estado con las
familias de las víctimas de los paramili-
tares no parece tener límites.

 

  

ayer Compareció Jorge 40” ante la Fis-
calía, porque este continúa tratando de
Justificar históricamente el surgimiento
del paramilitarismo y, por ende, sus ac-
tuaciones.

blemas jurídicos, que en tratar de ali-
viarles el dolor a los familiares de las
víctimas.

Así quedó patentizado este lunes
cuando, sin justificación alguna, el Ins-
tituto Nacional Penitenciario y Carcela-
rio, Inpec, no cumplió con el traslado de

De ahí la importancia y Oportunidad
del proyecto de ley que será presentado

De seguir con ese proceder se esta- a] Congreso en estos días, que les con-

alias Jorge 40 a Barranquilla para con-
tinuar con la versión libre que rinde an-
te la Fiscalía.

Para dicha audiencia, anunciada ha-
Ce meses, se habían dado cita desde di-
ferentes lugares de la región numerosos
familiares de las víctimas del grupo pa-
ramilitar que operaba bajo el mando de
ese personaje.

Y la razón era la más humana de todas:
indagar por el sitio donde fueron enterra-
dos sus seres queridos para terminar de
llorarlos y darles una cristiana sepultura.

Muchos habían venido desde muy le-
Jos con el simple objetivo de desahogar
su dolor frente a quien fue el responsa-
ble de la muerte de sus familiares y pre-
guntarle el porqué de sus asesinatos.
Así no obtuvieran una respuesta con-
creta, tan solo querían expresar su ra-
bia represada tanto tiempo.

Pero ni siquiera eso pudieron, ni han
podido aún, a pesar de que finalmente

rían desvirtuando los Objetivos que se
buscan con estos procesos, enmarcados
dentro de la Ley de Justicia y Paz, de co-
nocer la verdad de tantos crímenes pa-
ra así avanzar hacia un perdón y una re-
conciliación entre los colombianos.

En realidad, han sido muy pocos los
crímenes reconocidos y confesados en
las audiencias que se han llevado a ca-

bo en la ciudad y más las frustraciones

de las familias de las víctimas que han
visto aplazadas, una y Otra vez, sus es-
peranzas de conocer la verdad de sus
tragedias.

En este sentido, razón tienen quie-
nes han venido sosteniendo que hasta
ahora el Estado les ha dado trato prefe-
rencial a los victimarios y no a las vícti-
mas del paramilitarismo. ¡

Son, efectivamente, más visibles
ante los ojos del país los jefes para-
militares que los cientos de sus víc-
timas. Y el Gobierno, y los partidos
que lo apoyan, más diligentes en tra-
tar de resolverles a aquellos sus pro-

cede beneficios a esas personas y que el
país espera se apruebesin mayores con-
tratiempos.

Con esa ley, el Congreso se estaría
reivindicando por el desplante que
muchos de sus miembros les hicieron
alos familiares de las víctimas en una
triste audiencia citada para escu-
Charlos y a la cual no asistieron o se
retiraron temprano.

Es factible, no obstante, que por
las urgencias electorales de estas se-
manas los congresistas no aboquen
el estudio del citado proyecto de ley,
lo cual sería muy lamentable y una
señal muy negativa de su compromi-
So con la paz y la reconciliación de los
colombianos.

Independiente de ello, sin embargo,
es preciso que la Fiscalía evite los con-
tinuos esguinces que los jefes paramili-
tares les hacen a las obligaciones que
tienen de contar la verdad de sus cerí-
menes, como condición para acceder a
sus ventajas.
