  
 
 

Za
e
INFOMERIOS

 
 

PU

MX
TI
A
OO

 

 

 

 

 

Fecha: a 9 SEP 2008 Página: R A B sl
Publicación: E E M U N D O Ciudad: E
Sección: MA ] p do ' N

E S

 

 

Viviana Kisner
Mira, hermana

de la psicóloga,
manifestó que el
desconcierto invade
a su familia por la
decisión de dejar
en libertad al sujeto
que la asesinó en
diciembre del año
anterior.

ANDRÉS VELÁSQUEZ
municipiosCelmundo.com
Asombrados y consternados
se encuentran los familiares
de Marjorie Kisner Mira, la
psicóloga del Programa de
Paz y Reconciliación, de la
Alcaldía de Medellín, por la
decisión de dejar en libertad
al hombre que la asesinó en
diciembre del 2008, de una

manera cruenta.

La dilatación del proceso
con decisiones que se toma-
ron tardíamente y el paso
por manos de tres fiscales,
dos especializados y uno
ordinario, ocasionaron que
los términos del proceso
se vencieran y el confeso
homicida pudiera quedar
en libertad tras pagar una
fianza de 150 mil pesos.

Ayer el asesino quedó en
libertad a las 4 de la tarde
luego de cancelar la fianza;
sin embargo se conoció que
estaba temeroso de quedar
libre por el riesgo que corría
de perder su vida.

Viviana Kisner Mira, herma-
na de la psicóloga, expresó que
es una decisión que pone en
peligro muchas vidas, además
de dejar claro que la justicia
del país comete unos errores
gigantes. “La decisión es des-
alentadora, es un insulto de la
justicia colombiana, esto deja
en evidencia que las víctimas
no valen nada, y lo peor es
que fue por una fianza de 150
mil pesos” enfatizó.

La hermana de Marjorie
explicó que por el momento “lo
que podemos hacer es convocar
a los medios de comunicación
para que presionen. Ojalá se
abra una investigación, porque
entre otras cosas se nota la
inoperancia de la justicia”.

Vergúenza
Esta noticia ha causado des-
concierto, tanto que el alcalde

 

El asesinato de Marjorie Kisner Mira está rodeado por la impunidad

Un insulto delajusticia

ARCHIVO EDWIN BUSTAMANTE

Las muestras de rechazo por el asesinato Marjorie Kisner aún se siguen escuchando. Las protestas ahora

son más fuertes pidiendo que de verdad se haga justicia.

de Medellín, Alonso Salazar
Jaramillo, anunció que desde
la Administración Municipal se
buscará la forma para imponer
alguna acción penal contra las
personas que permitieron que
se vencieran los términos de
este proceso.

“Me parece una vergúenza
para la sociedad esta decisión.
Esta familia reclamó el tema
de reparación moral y que sea
por vencimiento de términos,
una persona que hizo lo que
hizo y que salga de prisión
de esa forma es algo que esta
sociedad no puede tolerar”
manifestó el mandatario local.

Agregó Salazar que “le he
preguntado a la directora de
Fiscalías alguna acción de tipo
penal y ya estamos en eso”

Podría pensarse que de-
trás de esta determinación
hay algún interés particular,
sin embargo Viviana señaló
que “a nadie le interesa; la
libertad de ese señor signi-
fica poner en peligro a otras
personas, él ya estuvo en
la cárcel por acceso carnal
violento y consumo y trans-
porte de alucinógenos, por

 

 

AUDIENCIA

 

 

 

Homicidio
agravado o simple

Otro de los hechos que
sorprende a la familia de
la psicóloga es que la ti-
pografía del crimen está
pendiente para definir, es
decir, el 22 de septiem-
bre se analizará si este
homicidio fue agravado o
simple. “Lógico que este
es un crimen agravado, la
forma en que este señor
mató a mi hermana es la
mayor prueba de esto”,

explicó Viviana Kisner
Mira. La muerte de Mar-
jorie ocurrió en diciembre
de 2008; ella fue reportada
como desaparecida el 2 de
diciembre, luego de reali-
zar una visita domiciliaria
propia de su cargo en el
barrio Villa Hermosa. Tres
días después, en horas de
la tarde, el cuerpo de la
mujer fue encontrado en
bolsas de basura.

 

HOGAR rra ss

eso la que esta en peligro
es la sociedad”.

El proceso se dilato por
diversas circunstancias, y fue-
ron éstas las que permitieron
que los términos se vencieran.
Uno de esos detalles fue la
tardanza en disposiciones.
Según lo explicó la hermana
de la psicóloga, “una de las
decisiones se tomaría en tres

días, pero la desidia fue tal
que ésta se tomó 57 días
después”.

Lo que ocurre con este caso
deja en entredicho las normas
y la justicia del país. Viviana
y el resto de la familia de
Marjorie ahora están pendien-
tes de lo que está por venir
y de empezar el proceso de
apelación.
