e

JE

A

 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
NAO El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AS
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva :
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiamo
El. TIEMPO - BTA. 1813
MEDIO: PAGINA: E FECHA:

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras

- 6 010 MA

 

 

 

EN ENTREVISTA DE ANNCOL A “RAÚL REYES' |
3 meses después, Farc admite muerte de 'Acacio'

REDACCIÓN JUSTICIA

Ayer, por primera vez des-
de que las Fuerzas Militares
anunciaroh que tras un bom-
bardeo a un campamento gue-
rrillero en el Vichada murió
Tomás Medina Caracas, el
“Negro Acacio”, las Farc acep-
taron públicamente la suerte
que corrió ese jefe guerrillero.

En una entrevista con Ann-
col, la agencia de noticias que
divulga informaciones sobre
las Farc, Raúl Reyes” incluyó
a “Acacio' en el grupo de gol-
pes que el Estado les ha propi-
nado este año.

En el diálogo con Anncol
—que esta semana volvió al ai-

 

 

re, tras casi dos meses
de tener bloqueada su
página web- Reyes' res-
ponde una pregunta so-
bre muertes de jefes de
las Farc entre los cua-
les mencionan a “Mar-
tín Caballero”, “JJ”,
“Christian” y “Acacio”.

El vocero de las Farc no
mencionó específicamente a
“Acacio”, pero no desmintió la
muerte de ninguno de ellos y
aseguró que estos hechos -la
muerte de jefes guerrilleros—
ocurren “por errores propios
y por la acción enemiga”.

La entrevista fue hecha lue-
go de las elecciones del pasa-

  

SN h EE
“Negro Acacio'.

==. do 28 de octubre, pero

NR en la misma aparece
É una nota que dice: “Mo-
E. dificado el jueves 15 de
A noviembre de 2007”.

La noticia sobre el
bombardeo se conoció

 

el 3 de septiembre pasado, pe-
ro las Farc no habían recono-
cido oficialmente la muerte
de 'Acacio', el guerrillero que,
según la DEA, manejaba el
narcotráfico en Vichada, Vau-
pés y Guaviare. El era socio
de Luiz Fernando da Costa,
“Fernandinho”, narco brasile-
ño, capturado gy el 2001 y ex-
traditado a su país.

“Acacio” tenía pendientes al
menos 17 órdenes de captura
y una circular de detención
de la Interpol. E.U., además,
lo había pedido en extradi.-
ción por narcotráfico.

La muerte del jefe guerrille-
ro es tal vez el mayor golpe de
la Fuerza Pública a las Farc.

En su momento, el ministro
de Defensa, Juan Manuel San-
tos, dijo que a través de inter-
ceptaciones a las Farc, se con-
firmó la muerte de “Acacio'.
Semanas después, este diario
realizó un recorrido por Gua-
viare y Vichada, donde él era
un verdadero poder, y confir-
mó que los habitantes daban
su muerte como un hecho.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
