» a s -— .
LA OPÍN
A ha *

 

21 MAR

CUCUTA
2019,

Política

jon
y JU
yA
A y á ru
> z E

SAN JOSÉ DE CÚCUTA, SÁBADO 27 DE!

 

 

Petro insistió en que el res

ponsable

de los falsos positivos es el Gobierno

El candidato presidencial
por el Polo Democrático Alter-
nativo, Gustavo Petro cuestionó
una vez más al presidente de
Colombia Álvaro Uribe Vélez,
esta vez por sus declaraciones
sobre los supuestos vínculos entre
miembros del Ejército de Ocaña

mantes son el Ministro de Defensa
y el Presidente de la República.
En esa medida el responsable de
los falsos positivos es el más alto
Gobierno”, aseguró.

Según el aspirante presi-
dencial, quien hace dos años en
una plenaria del Congreso puso so-

con el narcotráfico que ms bre la mesa esta misma

habrían desencadenado
los falsos positivos.
Desde Cúcuta,
en donde terminó ayer
un recorrido por algunos
municipios de Norte de

Santander presentando hora tuvo tamos de una grabación
su plan de Gobierno, h -- sobre la conversación
Petro señaló que lo que paralizado el entre el capitán Arbe-
dice el de de Estado aspirante láez E - el LS
es parcialmente serio E L paramilitar de Cundina-
por cuanto que, pese a presidencial marca pidiéndole unas
que hay parte vertad los alrededores, balas que resultaron
u r S e
sí ha penetrado al Ejér- del Parque que aparecieron como
cito, al Congreso, a los | paramilitares, porque
Ministerios y hasta la Santander con los necesitaba para que
misma Presidencia de la su manifestación. sus superiores le dieran

República, no es cierto
-dijo- que esta sea la
causa de los falsos positivos.

“El responsable de los
falsos positivos es una resolución
secreta, la 029, que durante años
se aplicó en Colombia pagando pla-
ta pública por muertes, cuyos fir-

ARTO id

 

Durante más de denuncia, indicó que por

persona muerta pagaban
$3'880.000.

“En los archivos
del Congreso reposan
las pruebas que presen-

los puntajes para un as-

censo”, relató Petro.
Agregó que durante un deba-
te en el Senado, cuando Juan Manuel
Santos todavía era Ministro de De-
fensa, “le pregunté que si existía
ese tipo de premios por muertos
y él dijo que no, pero sí existía la

 

Un hecho particular se presentó
ayer durante la manifestación pública
que el candidato presidencial por
el Polo Democrático Alternativo,
Gustavo Petro, tenía programada en
horas de la tarde.

Inicialmente los organizadores
de la concentración solicitaron el
permiso a la Alcaldía para hacer
uso del Teatro Avenida, pero la
administración les autorizó el Parque
Colón, en donde tenían todo listo
para la intervención del aspirante
presidencial.

Sin embargo, al llegar allí, Petro
no estuvo conforme con el escenario
y pidió que su manifestación fuera
en el Parque Santander, por lo que

emprendió la marcha hacia ese
lugar acompañado por un grupo de
seguidores.

Una vez allí el candidato,
un tanto enojado, se dirigió a los
asistentes y dijo que la Alcaldía
no podía impedir el desarrollo de
su concentración en este lugar
puesto que este era un derecho
constitucional que no puede ser
violado por nadie.

Así las cosas y sin más tarima
que un camión que llegó a última
hora y a falta -por unos cuantos
minutos- de un micrófono, Petro
comenzó a presentar uno a uno los
principales puntos de su propuesta
de Gobierno.

 

¡Fotos CÉSAR OBANDO/La Opinión

Durante su visita a Cúcuta el candidato del Polo Democrático Alternativo, Gustavo
Petro ofreció una rueda de prensa en la que arreció sus críticas al presidente Alvaro
Uribe Vélez por las últimas denuncias hechas sobre el caso de los falsos positivos. Lo
acompañaron, el diputado de esa colectividad, Ramón Elí Támara; el senador Guillermo
Alfonso Jaramillo Martínez y la ex candidata a la Cámara, Myriam Támara.

Resolución 029 porque estaba en
su propio despacho y él mismo se
demoró en anularla”, dijo.

El jueves el presidente
Uribe durante el Congreso Na-
cional de Productores de Papa,
denunció que de acuerdo con el
testimonio de una persona que
conoció el caso de los falsos posi-
tivos, bandas criminales ubicadas
en la región de Ocaña penetraron
la Brigada que funcionaba en esta

en 1 Pu me

Ed n

zona del departamento.

Según indicó, estas alian-
zas tendrían como fin avanzar
en el negocio de la producción y
comercialización de la coca, y para
aparentar que sí perseguían a los
narcotraficantes.

Incluso, el primer manda-
tario reveló que se llegaron a ase-
sinar varias personas “inocentes”,
para hacer creer que era real la
lucha contra el narcoterrorismo.

 

El aspirante presidencial rompió el protocolo y del Parque Colón en donde estaba
programada su manifestación inicialmente, saltó al di Santander sin importar que

la Alcaldía no había autorizado el permiso.

 

 
