5
INFO IMERISA

 

Fecha: ] 7 Ab Â¿| di JE PÃ¡gina: Apr

 

PublicaciÃ³n: E DIARIO DEL MAGDAJ EN Ã Ciudad:

 

SecciÃ³n:

 

S

 

 

 

GobernaciÃ³n adelanta proyectos para
poblaciÃ³n desplazada y sectores rurales

Dentro del marco dela Megacumbre Social
queserÃ¡realizada en el mes de septiembre, la
GobernaciÃ³n del Magdalena adelanta proyec-
tos de Ã­ndole econÃ³mico y social, tales como
la conformaciÃ³n de la mesa socioeconÃ³mica
parala parala PoblaciÃ³n Desplazada, la convo-
catoria para oportunidadesrurales y el mejo-
ramiento de vivienda urbana y rural. Estostres
proyectos en curso ofrecen a la poblaciÃ³n
magdalenense un importante y significativo

avance en la mayor delas dificultades que se
viven en la situaciÃ³n econÃ³mica y social del
paÃ­s, como es la reconstrucciÃ³n del tejido
social y la generaciÃ³n deempleosenactivida-
desagroindustriales, aspecto quesetrabajaen
el citado proyecto Oportunidades Rurales, el
cual busca erradicarlapobrezaruralatravÃ©s
delafinanciaciÃ³n de microempresarios orga-
nizados delos niveles 1 y 2 del Sisben, vincu-
lados a actividades rurales productivas.

 

 

 

 

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - TelÃ©fonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - BogotÃ¡, Colombia
