Ponen

una

fecha límite
a mediación
de Chávez

Gobierno aseguró que hasta
el 31 de diciembre espera un
resultado concreto a la gestión.

 

Resumen de agencias

a mediación del presidente

venezolano, Hugo Chávez,

en busca del intercambio

humanitario entre el Go-

bierno Nacional y las Farc

tendrá, a partir de hoy, 42
días para arrojar resultados.

Así lo sentenció el presidente Álvaro
Uribe, quien a través de un comunicado
divulgado por el alto comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo, estableció el
próximo 31 de diciembre como fecha
límite para concretar el acuerdo que per-
mita la liberación de los secuestrados.

El documento fue leído ayer en la

noche desde la Casa de Nariño, minutos
- después de que Chávez afirmara, a su

llegada a Francia, que el Mandatario co-

“Bajo unas condiciones que no puedo
adelantar porque son parte del proceso,
Uribe me dijo en Chile (en la Cumbre de
Jefes de Estados): “tú puedes ir y hasta yo
voy a la reunión con “Marulanda” de-
claró el Presidente venezolano a su lle-
gada a París, donde hoy en la tarde se
entrevistará con su homólogo francés,
Nicolás Sarkozy.

Restrepo confirmó que los dos man-
datarios tocaron en privado el espinoso

tema 'de la reunión con el máximo jefe de

las Farc, pero áblaró que la realización del
encuentro quedó condicionada por el
Gobierno.

“El presidente Uribe le dijo a Chávez
que este proceso de mediación debía
tener un límite en el tiempo, con lo cual él
estuvo de acuerdo. Hoy, el Gobierno

piensa que el límite debe ser el mes de
diciembre” dijo el Alto Comisionado
para la Paz.

Asimismo, Restrepo sostuvo que
Uribe explicó que el encuentro entre
Chávez y “Marulanda” depende de dos
condiciones: La primera, que sean li-
berados todos los secuestrados en poder
de las Farc; y la segunda, que sea bajo el
marco de un proceso de paz exitoso.

Esa decisión del Gobierno de es-
tablecer un límite a la gestión de ne-
gociador de Chávez generó de inmediato
reacciones.

“Espero que
esta decisión

Para el ex presi-
dente Ernesto Sam-
per Pizano “en estos
temas  humanita-
rios, como en el
amor, no caben los

 

nO altere la plazos. Lo impor-
vida de ) tante es que los pre-
nuestros sidentes Chávez,
familiares en Sarkozy, así como la
la selva facilitadora Piedad
parricia peeoomo, Córdoba aceleren el
familiar de acuerdo”:
secuestrado Por su parte, el
profesor Gustavo

Moncayo, manifestó que es grave de-
pender del tiempo para negociar. la li-

beración de los secuestrados. “Lo im-
portante es no poner trabas y que se

agilicen las gestiones. El Gobierno debe
poner de su parte” agregó.

El presidente de la Comisión de
Acuerdo Humanitario de la Cámara,
Mauricio Lizcano, destacó “que el Go-

bierno le dé plazos al tema del in-

tecambio, sin embargo, reconozco que el

31 de diciembre no es adecuado para que

se culmine la gestión del acuerdo”:

 

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

2.0 HOY 20N7
PAG bs
SIGUE '
  

L PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

DN

 

 

2D Hu 20U/

DA

PárO,

 

 

COLPRENSA

Luis Carlos Restrepo lee el comunicado en el que se revela la posición del Gobierno frente a la
gestión del presidente Hugo Chávez.

REE N
 Aplazan

sentencia

 
  
   

| ' Este gesto po-
8 WAN dría ser determi-
ola WWE nante en la con-
dena del guerri-
llero. Hace tres
meses, cuando
Trinidad fue de-
clarado culpable
de conspirar pa-
ra secuestrar a
los tres contra-
tistas, el Fiscal
acusador Ken-
neth Kohl le dijo
a las Farc que él
podría pedir po-
co tiempo en la
¡cárcel para el
guerrillero'si las
Farc liberan a los

La:sentencia contra el guerrillero
extraditado a Estados Unidos, Ricardo
Palmera, alias Simón Trinidad, fue
aplazada por el Juez Royce Lamberth,
encargado del proceso.

La sentencia iba a ser anunciada
hoy a las 9.30 a.m. en la Corte Federal
del Distrito de Columbia, pero, según
fuentes de la oficina de Lamberth, no
se dará a conocer por ahora porque
hay “preocupación por la suerte” de
los tres contratistas estadounidenses
secuestrados por las Farc.

El Gobierno de Estados Unidos está
a la: espera de las pruebas de su-

pervivencia que presentaría el presi- ) estadounidenses.
dente Hugo Chávez asu homólogo Ricardo Palmera, El tiempo de
francés Nicolás Sarkozy. alias Simón Trinidad. sentencia que pl-
El pasado 30 de octubre 'Trinidad' da el Fiscal al
le envió una carta a las Farc a través Juez es definitivo. Trinidad podría ser
de la senadora Piedad Córdoba, con condenado a 30 años o más de cárcel,
quien el guerrillero se reunió en Was- pero el Fiscal podría pedir menos de-
hington, en la que les pedía entregar pendiendo de la respuesta de la gue-

las pruebas de todos los secuestrados,  rrilla.
incluidos los estadounidenses. - VANESSA DE LA TORRE, WASHINCTON
