PERIODICO:
REVISTA:
PAGINA:

   

 

—

Familias en Acción aclaró que no anunció tal entrega ;
No llegaron las ayudas
a grupo de desplazados

»Un grupo de cerca de 50 desplazados permanecen desde el pasado lunes a las
afueras del coliseo Luis F. Castellanos esperando una supuesta ayuda que dice,
anunció Familias en Acción, sin embargo, el programa negó tal afirmación y salió al
paso a las críticas al advertir que están al día en las entregas.

SONIA LUZ SUÁREZ SALAZAR

Redaccionbca030vanguardia.com

ss días completaron ayer
cérva de 50 personas en situa-
ción de desplazamiento que
esperaban a las afueras del
- Coliseo Luis F. Castellanos

-a que se les entregara una
ayuda que, supuestamente fue
anunciada días atrás.

 

“Nosotros vinimos aquí a
ver si obteníamos una colabo-
ración porque del programa

Familias en Acción no hemos -

tenido razón desde casi hace
un año y estamos cansados de
tanta tomadera de pelo para
que nos den algo”, dijo Ruth
Moltalbán, ama de casa.

En la misma situación esta-
ban las demás personas, quie-

Edgar Pernett/VANGUARDIA LIBERAL

Según el grupo de personas en situación de desplazamiento, ha ve-
nido gente de municipios aledaños con la esperanza de recibir la su-
puesta ayuda que se había anunciado días atrás. El Programa Fami-
lias en Acción negó haber hecho alguna convocatoria al respecto.

mil familias barranqueñas
hacen parte del programa

Familias en Acción,
actualmente.

 

nes argumentaron que desde
el pasado lunes se encuentran
esperando una ayuda, pero na-
die se acerca a darles alguna
razón de la información que
recibieron.

Por su parte, Luz Dary Os-
pino Vivas, directora regio-
nal del programa Familias
en Acción, aseguró que a los
beneficiarios de este proyecto
se les efectúa los pagos cada
dos meses.

“De parte de los programas

- Familias en Acción, red Jun-

tos y Acción Social no se ha

recibido ninguna información -

de convocatoria a personas en
situación de desplazamien-
to, por lo que desconocemos

de dónde pudo haber prove-

 

   
   

O | OPI

Hablan los afectados

Carlos Felipe Sarmiento Díaz
Desplazado del sur del Bolívar
“No, yo lle-
vo casi un
año sin reci-
'- bir nada. Por
É eso cuando
| escuchamos
que nos iban
a dar unas ayudas nos vinimos

  
  

- desde el lunes a esperar y na-

die nos ha dicho nada”.

Liliana Mejía

Desplazada de Quindío

A E “No ha cum-
' plido, llevan
atrasados
varios me-
ses. A una
"vecina le di-
-— jeron que
nos iban a dar unas ayudas en
el Coliseo y yo me vine con ella
y dejé mis tres hijos solos en la

Casa, para ver si era cierto”.

nido esta información”, in-
dicó Ospino Vivas.

Con respecto al pago de las
ayudas que este programa
brinda, la funcionaria negó
que hubiera algún atraso
en los pagos, pues éstos se
realizan cada dos meses y
el último pago se hizo agos-
to, por lo que antes de que
termine este mes se debe-
ría hacer efectiva la próx1- *
ma contribución.

 
