a a Dl

A

>

e

e

adds

 

 

 

 

Barranquilla Popayán
El Heraldo El Liberal
pagara La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador NO
Tiempos Del Mundo Cali eiv
Mira , El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación
MARIODE?ORTIVO
MEDIO:
DIARIO deportivo

PAGINA:

Santa Marta
El Informador
Hoy Diario Del Magdalena

Ibagué
El Nuevo Día
Tolima 7 Días

Villavicencio
Llano 7 Días

Cartagena
El Universal

 

A
( =
po.

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria «Cromos
, Semana
SHeura y Cambio
La Opinión olanió
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días . Diner's
v Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

averno 2 9 SEPROÓN

FECHA:

 

NOTICIA DEL DÍA | Sábado 29 de septiembre de 2007

 

 

Pobres resultados

“Mientras el Índice de Desarrollo Humano de B
Namibia”, ese fue el resultado que arrojó el gru

BOGOTA D.C - El grupo de investi-
gación, Pobreza y Globalización de la
Universidad Santo Tomás, arrojó los re-
sultados de la investigación que realizó
acerca de la problemática de la pobreza
en Colombia. En ella se muestra como
la distancia entre pobres y ricos es cada
vez más evidente en las distintas regio-
nes de nuestro país.

Según la investigación se obtuvieron
varias conclusiones, entre las cuales la:
más evidente fue la gran brecha que
existe entre las principales ciudades y
los lugares más apartados de nuestro país,
razón por lo que se plantea que no se
puede medir esta problemática sin te-
ner en cuenta deficiencias típicas de cada
región. :

El estudio encontró que en Colombia
se encuentra en el puesto 69 en la cate-
goría de Desarrollo Humano, con un Índi-
ce de Desarrollo Humano (IDH) de O, 785,
lejos de Noruega con 0.963, uno de-los
países con IDH más alto del mundo.

Según investigaciones del grupo to-
masino, la región Pacífica Colombiana
posee las peores condiciones de vida del

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail:  fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

ogotá es comparable con un país como Chipre, el de Chocó es similar al de
po de Investigación, Pobreza y Globalización, de la Universidad Santo Tomás

país, estando 15 puntos por debajo del
promedio nacional, además en los últimos
6 años no ha tenido ningún avance, con
una desfavorable tasa de crecimiento del
4.7 por ciento

Chocó, es el departamento que mues-
tra los índices de pobreza más altos, su
IDH es de 0,626, porcentaje similar al de
Namibia país africano, que ocupa el pues-
to 125 en desarrollo Humano. Otros
apartes que reveló el estudio es que Cho-
có posee 88 pobres por cada 100 habitan-
tes, mientras que en Bogotá el promedio
es de 58 personas de escasos recursos por
cada 100 bogotanos.

El informe también menciona que los
proyectos de investigación colombianos no
están alineados con los programas que bus-
can combatir la pobreza. La financiación
de proyectos investigativos no se hace fun-
damentalmente por el estado y por lo tan-
to, este pierde el control del impacto so-
cial. El principal problema de la
investigación en Colombia es que se in-
vestiga lo que a las empresas que finan-
cian les interesa saber, dejando de un lado
a las poblaciones más vulnerables.
