 

== NUEVO

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — "umticación | EL SIGLO

   

 

 

 

FECHA:

 

pm mm Y

Po 01

 

Fiscalía entregará
restos humanos

El fiscal general de la Nación, Mario
Iguarán Arana, entregará el próximo
martes 11 de septiembre a las 11 de la
mañana en el municipio de Montelíbano,
Córdoba, restos óseos pertenecientes
a una veintena de personas. Esas vícti-
mas fueron identificadas plenamente
luego de las investigaciones desarro-

- lladas por fiscales, por miembros de
Policía Judicial y por expertos forenses
de la Unidad Nacional para la Justicia y
la Paz. La entrega de los restos recu-
perados en diligencias de exhumación
se cumplirá en las instalaciones de la
Casa Parroquial Betania de Montelíba-
no, donde se harán presentes los pa-
rientes, quienes se identificarán previa-
mente con sus cédulas de ciudadanía.

 
