 

la acepto con frustración

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

9 3 HOw 200

PUBLICACIÓN

"E 7 E A

DIVA ell Li 000 Aló

 

 

El HERALDO

 

 

FECHA:

 

Gobierno retoma las negociaciones con las Farc

Decisión es irreversible:

Uribe;
Chávez

Ante la sorpresiva determinación del gobierno colombiano, el presidente francés Nicolas Sarkozy pidió

reconsiderarla. Piedad Córdoba la calífic

Primera Página
- Agencia de Noticias -

Luego de tres meses de tires
y aflojes, ires y venires, el proce-
so de facilitación encomendado
por el presidente Álvaro Uribe
Vélez, a su par venezolano Hugo
Chávez y la senadora Piedad Cór-
doba, se hundió en medio de ho-
ras de tensión que llevaron irre-
mediablemente a su fin.

Hacia la medianoche del miér-
coles 21 de noviembre, después de
12 horas de intensas consultas, el
jefe de prensa del Palacio de Nari-
ño, César Mauricio Velásquez, le-
yó unintempestivo comunicado en
el cual se anunciaba la decisión del
Gobierno de dar por terminada la
mediación tras un incidente que se
consideró amenazó con vulnerar
la institucionalidad del país.

En esencia una llamada del
mandatario venezolano al coman-
dante del Ejército, general Mario
Montoya, desencadenó algo que se
veía venir. Pero el asunto nofue por
una “simple llaniada' sino que de
paso un telefonazo puso a temblar
el honor militar, porque el líder del
Ejército colombiano se vio de un

  

ERAN Y E
; A y
Q Ey
De e
Ñ EN
y

ó como “un balde de agua fría” para libera

  
   

Pa Y

AFP

El presidente Álvaro Uribe dijo ayer durante la inauguración de
una terminal de Transporte en Cota, a las afueras de Bogotá, que
no se cierra a lograr un intercambio humanitario, pero sin poner
en riesgo la seguridad democrática.

momento a otro rindiendo cuentas
a un presidente extraño”.

Tex > zz ninas

La mediación de Piedad
Córdoba y Hugo Chávez co-
menzó el pasado 31 de agosto
para buscar un acercamiento
con las Farc sobre un acuerdo
humanitario que tenía como fin
que el grupo rebelde libere 45
secuestrados a cambio de que
el Gobierno deje libres a unos
500 guerrilleros presos. Sin
embargo el camino nunca fue
fácil y hubo varios incidentes.

El mayor avance se había lo-
grado presuntamente cuando
Chávez recibió en el palacio de
Miraflores al Luciano Marín,
alias Tván Márquez”, miembro
de la cúpula de las Farc, hecho
que ala vez se convirtió en la ma-
yor molestia para el Gobierno co-
lombiano porque se trató como
un espectáculo.

Vino luego el episodio de di-
vulgación de las fotografías en
donde los comandantes de las
Farc le regalan flores a la sena-
dora Piedad Córdoba y la pro-
puesta de Hugo Chávez sobre la
necesidad de reunirse con Ma-
nuel Marulanda Vélez, alias “Ti-
rofijo' enalgún lugar de Colombia.

Aesos incidentes se unió la

revelación de una conversa-
ción secreta entre Chávez y
Uribe en Santiago de Chile en
donde el presidente de Colom-
bia le habría propuesto a Chá-
vez de que incluso asistiría a
un encuentro con “Tirofijo” si
se liberaban los secuestrados
y seiniciaba un proceso de paz.

Hubo unintercambio duro de
cuestionamientos entre Chávez
y Uribe lo que llevó a que el Go-
bierno colombiano diera plazo
hasta el 31 de diciembre para que
la gestión de Chávez con las Farc
se concretara.

Otra inconformidad tuvo lu-
gar cuando el mandatario vene-
zolano se entrevistó en París con
el presidente de Francia, Nicolás
Sarkozy, y llegó allí sin pruebas
de supervivencia de los secues-
trados. Finalmente en las últi-
mas horas una llamada al co-
mandante del Ejército, general
Mario Montoya, por parte del
presidente, Hugo Chávez, des-
encadenó la decisión del Gobier-
no Nacional, molesto con la in-
tromisión del primer mandatario
del vecino país con el alto mando
militar colombiano.

Poreso el presidente Uribe ba-
só su decisión en lo que consideró
el rompimiento de una regla dejue-
go establecida, según la cual le ha-
bía dicho al presidente Hugo Chá-
vez que no estaba de acuerdo con

que el presidente de la República:

Bolivariana de Venezuela se co-
municara directamente con el alto
mando institucional de Colombia.

Ahíes cuando entra enjuego la
palabra “institucionalidad”. Y por
eso un comunicado de las Fuerzas
Militares de Colombia terció en el
asunto cuando advirtió que “el pre-
sidente de la República es el co-
mandante supremo de las Fuerzas
Armadas de Colombia, de acuerdo
con lo establecido en el artículo 189
de la Constitución Nacional, en su
inciso tercero”.

De allí en adelante todo fue
desazón y malestar de todos
los involucrados. De inmediato
el presidente francés Nicolas
Sarkozy anunció que enviará
en los próximos días una carta
al presidente colombiano en la
que insistirá “mantener el diá-
logo” con Chávez, para que fa-
cilite el intercambio humanita-
rio con las Farc.

Ayer, el gobierno colombia-
no, a través del Comisionado de

ción de los secuestrados.

Paz Luis Carlos Restrepo dijo
que el Gobierno retomaba las
gestiones para lograr la libera-
ción de los secuestrados en po-
der de las Farc y que no tiene pla-
neado buscar nuevas facilitacio-
nes internacionales.

Por su parte, otra de las prota-
gonistas de este capítulo, la sena-
dora Piedad Córdoba, calificóla de-
cisión de Uribe como un balde de
agua fría, pero de igual forma se-
ñaló que “hay que tomarla con mu-
cha serenidad, con tranquilidad,
sin hacer de esto una guerra”.

Elexmaridodelacandidata In-
grid Betancourt, Fabrice Delloye,
dijo a la radio local francesa que el
fin de la mediación ten el proceso
deintercambio humanitarioeraal-
go “absurdo, dramático y deses-
peranzador”.

La Agencia Bolivariana de
Prensa, que reemplazó a Anncol
como agencia de noticias de las
Farc, emitió un comunicado en el
cual afirma que la decisión del
Gobierno de poner fin a la facili-
tación de Hugo Chávez y Piedad
Córdoba en el intercambio hu-
manitario, es la confirmación de
“una campaña del gobierno co-
lombiano de saboteo”.

Después de hacer una serie de
anotaciones sobre los problemas
que afrontó el proceso, advierte
que “se cierra un nuevo capítulo en
el empeño de la consecución del
canje quedando en manos de la in-
surgencia, las familias y la comu-
nidad internacional que decida
mantenerse consecuente con su
labor humanitaria, continuar el
proceso, aún habiéndosereiterado
el gobierno de Álvaro Uribe Vélez”.

El alto comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo, confir-
mó lo que era un secreto a voces,
que el Gobierno estaba realmente
preocupado por el protagonismo
internacional que las Farc habían
aprovechado tomar en medio de
las gestiones de Chávez y Piedad
Córdoba.

Finalmente horas más tarde el
Gobierno de Venezuela expresó su
sorpresa y frustración por la deci-
sión del presidente Álvaro Uribe de
poner fin a la facilitación de Hugo
Chávez y Piedad Córdoba en el in-
tercambio humanitario con las
Farc, al tiempo que pidió una posi-
ble rectificación.

WN UACUERDO 4
AMYA RIO ....

a

 

En la Plaza de Bolívar de Bogotá fueron expuestas ayer las
fotografías de los soldados secuestrados por las Farc.
