    

Recortes de Y DI
SLVECOTLIeS de INCAS Nact onal
Barranquilla Popayán Santa Marta ¡ |
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador OS lle
g LS UBeHad da La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta Hoy Diario Del Magdalena Sémaña
Portafolio ; A i Cúcuta
La República E OOOMbiio Crónica. Ibagué APIBÓn Berria
El Nuevo Siglo E MuRds ELUOO pla ; heslo
Hoy Peal Jolie rales O Diners
oyacá 7 Día
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun TO ? E Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano t á D 097
Y hh | >
ro
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

VIERNES 14 DE DICIEMBRE DE 2007 - POPAYÁN

REGIONAL

El LIBERAL

buitragofrancisco(Mhotmail.com
COORDINACIÓN PERIODÍSTICA

FRANCISCO CALDERÓN CORTES

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
 

Las dos historias

Para los habitantes del corregi-
miento de Riochiquito hay dos mo-
mentos en su historia: colonización,
que va de 1920 hasta 1965, y su
rehabilitación, que va de la fecha an-
terior hasta nuestros días.

El hecho que divide a estos dos
momentos es el bombardeo a las
denominadas “Repúblicas Indepen-
dientes', ordenado por el entonces
presidente Guillermo León Valencia,
con el fin de contrarrestar el naci-
miento de las Farc.

“Por primera vez, y gracias a es-
te bombardeo, nuestro corregimiento
apareció en los titulares de los gran-
des periódicos de la época. De ahí
para acá hemos caído en el olvido”,
afirman sus pobladores.

Los habitantes de este corregi-
miento sostienen que todavía hoy los
asocian como personas violentas y
todo porque en su zona se libraron,
primero las sangrientas pugnas bi-
partidistas dentro del periodo de colo-
nización y, después, la guerra contra
la subversión.

“Tenemos ese pasado, pero hoy
en día tenemos muchas cosas que
mostrarle a los colombianos y al
mundo entero. Tan sólo es que las
autoridades coloquen su atención so-
bre esta zona”, sostiene José Hebert
Medina.

 

2

 

os habitantes del corregimiento de
Riochiquito, zona rural de Páez,
quieren dejar atrás su pasado vio-
lento, para convertirse en toda una ciu-
dadela turística y agropecuaria.

Por esta razón, varios habitantes de
la zona vienen tocando puertas para
que esta localidad sea tenida en cuenta
dentro de los planes de desarrollo que
se puedan establecer a futuro dentro del
departamento.

Para José Hebert Medina, líder co-
munal de la región y concejal electo de
Páez, en Riochiquito se asienta una co-
munidad con muchas potencialidades,
que no han sido explotadas en toda su
dimensión.

“Sus habitantes reclaman al unisono
un desarrollo coherente con la biodiver-
sidad de sus recursos naturales y de
la calidad del talento humano que se
asienta en esta región, porque en este
corregimiento hay grandes líderes, asi
como fuentes hídricas y bosque nativo

Los habitantes quieren dejar

EIN oo ollo mn oro lES

CANA MU O 0er lo (ió

turística y agropecuaria.

Suministrada / EL LIBERAL

EL CORREGIMIENTO de Riochiquito está ubicado al nororiente del municipio de Páez, en lími-
tes con el departamento del Huila, y cuenta aproximadamente con una población de 2.247

habitantes.

subandino”, afirma Medina.

De igual manera, este líder comunal
sostiene que en la zona hay hipogeos
precolombinos que no han sido objeto
de estudio, sitios de interés como 'El
Puente Natural', ubicado en la vereda de
El Palmar; senderos ecológicos, como el
de Mazamorras, y los cerros Montesuma,
Alto del Oso, La Cuchilla del Raicero y
los Encantos, asentado sobre la vereda
del mismo nombre.

“En este último cerro hay sitios de
interés turístico como La peña del Diablo,
El Pailón y La Cueva del Encanto, lugares
de alta riqueza natural. En el interior de

la última hay piedras preciosas”, afirma.

Por todos estos motivos, Medina sos-
tiene que viene visitando a varias autori-
dades, así como organismos, para plan-
tear que sobre su corregimiento se ade-
lanten proyectos productivos y turísticos.

“Hemos recorrido organismos co-
mo la Corporación Autónoma Regional,
CRC, para exponerles las riquezas am-
bientales de Riochiquito”, afirma.

Asimismo, en este punto del depar-
tamento se indica la existencia de una
zona donde hay una mina de hierro, la
cual es estudiada por una compañía de
jubilados de Ecopetrol.
