205

 

 

 

 

 

 

RANSATIRNOTICAS IDA. rescación | PORTAFOLIO

Otra demanda contra ña

 

7 asesinato o tortura por parte
- de las Autodefensas Unidas de

por nexos con paramilitares

Nueva York. Las victimas de
los paramilitares en Colombia
y sus familiares lanzaron ayer
en Nueva York una demanda
por 7.860 millones de dólares
contra la bananera Chiquita
acusada de complicidad.

- “La demanda consiste en re-

clamar compensación para las

víctimas y sus familiares por
todas las atrocidades”, dijo a la
prensa Jonathan Reiter, aboga-

. do de los 393 querellantes ante
la corte. pe distrito sur de Nue-

va York.
Según Reiter, las víctimas de

Colombia, reclaman indemni-
zación por terrorismo, críme-
nes de guerra, crímenes contra
la humanidad, ejecuciones ex-
trajudiciales y tortura.

En el primer juicio federal,

Chiquita admitió ante la justi-

cia, haber pagado más de 1,7 mi-
llón de dólares a las AUC a los

largo de seis años. |
La empresa aceptó pagar
una multa de 25 millones de dó-

lares al gobierno de Estados

Unidos pero las verdaderas víc-
timas no recibieron nada hasta

ahora, según sus abogados, que

reclaman ahora 20 millones de
dólares por víctima. AFP
