 

Fuentes de Y, 1/01 711 LACIÓN l

Recorte: de Grensa Na corona /

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial

- Caras
Otras

NS NOV 2007

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Boaoté El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
A Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo La Libertad sis
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ;
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde epedcnlis Pasto
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali
Mira ] Op Cartagena Montería
Voz ELEOTO M A | El Universal El Meridiano
a “ , 4 A )
Nr) ig a >
o 0 Q ñ »
MEDIO: PAGINA: FECHA:
ds

Grabaciones estaban en

el expediente del Palacio

O INTERCEPTACION
DE radioaficionado
revive proceso del
Palacio de Justicia.

O El CORONEL
Alfonso Plazas dice
que demuestran su
inocencia.

O OFICIAL DIJO que
ex militantes de M-19
quieren cambiar
historia de la toma.

Colprensa-Bogotá

 

as grabaciones que un

radioaficionado captó

durante la toma del
M-19 al Palacio de Justicia po-
drían darle un giro.a la investi-
gación judicial que adelanta la
Fiscalía por la desaparición de
once personas liberadas duran-
te la retoma, y afectarían, prin-
cipalmente al coronel (r) Luis
Carlos Sadovnick, segundo co-
mandante de la XIII Brigada.

En las comunicaciones, di-
fundidas por el periodista Er-
win Hoyos, de Caracol radio,
se escuchan a oficiales dando
órdenes a subalternos.

Entre ellas están decisiones
sobre la suerte de la guerrillera
Irma Franco, reportada como
desaparecida, o sobre presun-
tas acciones para impedir que
la Cruz Roja pudiera entrar a la
edificación.

Fuentes vinculadas con el
proceso que adelanta la Fiscalía
confirmaron que estas conver-
saciones, que hicieron parte de
las investigaciones que en los
años 80 adelantó la Justicia Pe-
nal Militar y la Procuraduría, y
que misteriosamente desapare-
cieron de los expedientes, no
podrían ser tenidas en cuenta

para establecer responsabilida-
des de militares en homicidios,
porque el delito ha prescrito en
la justicia colombiana.

Pero también señalan que
podrían determinar eventuales
responsabilidades para los ge-
nerales (r) Rafael Samudio

Molina (comandante del Ejér-

cito); Jesús Ar-
mando Arias
Cabrales  (co-
mandante de la
Brigada XIII del
Ejército) y Car-
los Alberto Fra-
cica (entonces
subdirector de
la Escuela de
Artillería).

En octubre, la
Fiscalía ordenó
Investigar a
Arias Cabrales y
a Samudio Mo-
lina, pero aún
no han sido vin-
culados de ma-
nera formal a la investigación.

Esta decisión se produjo
dentro del proceso que se ade-
lanta contra el coronel Edilber-
to Sánchez Rubiano (quien se
encuentra preso) y otros cinco
suboficiales del B-2 del Ejérci-
to (Inteligencia), llamado a jui-
cio que fue apelado.

Plazas espera preclusión
En las conversaciones intercep-
tadas, el general Samudio pidió
intensificar el ataque a los gue-
rrilleros porque sentía que “eso
estaba muy apagado”.

Uno de los asesores del ofi-
cial dijo que solo se referiría al
tema en los tribunales y ante la
Fiscalía.

El coronel (r) Sadovnik, lla-
mado a indagatoria, en mayo
pasado, ha señalado que aun-
que era el segundo al mando
en la Brigada XIII, no estuvo
presente en la operación de la
retoma del Palacio de Justicia.

Sin embargo, las grabaciones

 

A mí no pueden endil-
gar la responsabilidad
de otro (...) No tengo
por qué saber el mane-
jo de las personas res-
catadas

Coronel (r) Alfonso Plazas Vega

señalan que impartió órdenes
desde la Escuela de Artillería.

Plazas pidió la preclusión
Ayer, el coronel Alfonso Plazas
Vega, quien en esa época era el
director de la Escuela de Arti-
llería, y que se encuentra preso
por el delito de desaparición
forzada, se
mostró confia-
do.en que las
grabaciones
llevarán a la
Fiscalía a pre-
cluir el caso en
su contra y or-
denar su libe-
ración.

En entrevis-
ta concedida a
RCN radio, el
oficial (r) ase-
guró que no
tuvo nada que
ver con la desa-
parición de
Carlos Rodrí-
guez y Cristina Guarín, em-
pleados de la cafetería ni con
de la guerrillera Irma Franco.

Es más, insistió en que el
Tribunal Especial de Instruc-
ción -un documento expedido

por el Consejo Superior de la
Judicatura y la Corte Suprema
de Justicia- establece que
“existe prueba suficiente para
concluir que estas personas
(los empleados desaparecidos)
fallecieron en el cuarto piso a
donde fueron conducidas como
rehenes”.

En el caso de la guerrillera
indicó que “investigaciones
que se hicieron hace muchos
años establecen que hay otro
organismo del Ejército Nacio-
nal que se llevó a esa señora no
se a dónde y la asesinaron”.

Fueron otros
Advirtió que fue Inteligencia
Militar (B-2) la que se encar-
gó de las personas rescatadas
en la retoma y que por lo tan-
to no pueden endilgarle “la
responsabilidad de otro”.
“También cuestionó la actitud
del M-19 que, en su concepto,
desde su actuación como grupo
político comprando “falsos tes-
timonios” quiere cambiar la
historia, “para acabar con el es-
tado de derecho e imponer lo
que no pudieron imponer por
las armas el 6 y 7 de noviembre
de 1995”.

 

Ai
El coronel (r) Alfonso Plazas era el director de la Escuela de Caballería, en
el momento de la toma del Palacio de Justicia por la guerrilla del M-19.

 

(r) Alfonso Plazas Vega, por el delito de desaparición forzada en las per-
sonas de Carlos Rodríguez, administrador de la cafetería del Palacio de
Justicia; Cristina Guarín, empleada del establecimiento, y la guerrillera
del M-19, Irma Franco. En el caso de los dos primeros, Plazas Vega ase-
guró que las investigaciones señalan que murieron en el cuarto piso del
Palacio de Justicia. La guerrillera, afirmó, habría salido viva y, según las

 

investigaciones, un organismo del Ejército la mató.

 

.es - Bogotá, D.C. - Colombia

formacion.com

 
