S TRANSMIT

071 2007
1.51 [UU sz

PAG. _

NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

ELN acusa a Uribe de
querer “imponer” su
propuesta de cese al fuego

LA HABANA, AFP

La guerrilla del ELN repro-
chó al gobierno de Colombia que
quiera “imponer” su concepción
de cese de fuego y hostilidades,
e insistió en que debe ser “bilate-
ral”, según un pronunciamiento
del grupo rebelde, en conversa-
ciones de paz en La Habana des-
de hace tres semanas.

“Un cese al fuego y las hos-
tilidades tiene que ser bilateral,
ubicando con precisión las acti-
vidades que están afectando a la
sociedad en general, así como al
ELN y al gobierno en particular;
establecer qué deben cesar el uno
y el otro”, dijo el grupo insurgen-
te en un documento circulado
este domingo en La Habana.

El ELN acusó al gobierno de
Álvaro Uribe de tratar “de impo-
ner su concepción” de cese de
fuego y hostilidades, con “meca-
nismos de presión indebidos y
reprochables, convirtiéndose en
un serio obstáculo para que el

proceso avance”.

La segunda guerrilla colom-
biana recordó que las dificulta-
des del inicio de la sexta ronda de
diálogos en Cuba, el 17 de abril,
evidenció que las partes hablan
“dos lenguajes diferentes” y la
paz la conciben “desde orillas
distintas y propósitos distantes”.

“Para el gobierno de Uribe,
generar ambiente para la paz
significa someter al ELN y lle-
varlo a que se encorrale en una
zona, se desmovilice y desarme
sin tener que ocuparse de abor-
dar y buscar salida a las causas
generadoras del conflicto social y
armado”, subrayó.

El grupo insurgente se refirió
en ese sentido al reclamo del go-
bierno a que las fuerzas rebeldes
se concentren en zonas para la
verificación del cese de fuego, lo
cual rechazan los insurgentes
por considerarlo un “suicidio”.

“Para el ELN la paz es otra
cosa. Es esencial su contenido

CA

 

 

  

El Periódico de los Tolimenses

 

 

 

 

AFP/EL NUEVO DÍA

EL ELN acusó al gobierno de Álvaro Uribe de tratar “de imponer su con-
cepción” de cese de fuego y hostilidades, con “mecanismos de presión in-
debidos y reprochables, convirtiéndose en un serio obstáculo para que el

proceso avance”.

de justicia y bienestar social”, y
añadió que se debe “generar con-
fianza”, con el apoyo de la socie-
dad civil colombiana y la comu-
nidad internacional.

Añadió que en la construc-
ción de un ambiente de paz

>

“estable y duradero” ambas
partes tienen que aportar,
pero “el gobierno pretende
que sea sólo el ELN”, cuan-
do se deben abordar las res-
ponsabilidades comparti-
das.
