  
  
 

si bo ad

o

 

a

Sección:

 

Página:

Ciudad:

CODO
2

 

 

 

 

 

 

Otro crimen tensiona
frontera con Venezuela

Ayer fueron
asesinados dos
miembros de la
Guardia Nacional
del vecino país.

 

Redacción del El País y Colprensa

1 clima de tensión e in-

seguridad que se vive en la

frontera entre Colombia y

Venezuela se agravó ayer

después de que en horas de

la tarde fueran asesinados
dos integrantes de la guardia venezolana
en un puesto de control ubicado en El
Palotal, entre los municipios fronterizos
de Ureña y San Antonio, a pocos metros
de la línea que marca el límite entre los
dos países

Según fuentes de la guardia vene-
zolana, alas 3:00 p.m. cuatro hombres en
moto llegaron al puesto de control móvil
de control del Comando número uno de
la Guardia Nacional y sin mediar ningún
contacto dispararon en repetidas oca-
siones contra los militares.

Los oficiales venezolanos respondie-
ron al ataque y se armó una balacera en el
lugar, pero los agresores lograron huir del
lugar hacia territorio colombiano y de
inmediato se inició un operativo en la
zona para capturar a los homicidas.

Las dos personas que perdieron la vida
fueron identificadas como el sargento
mayor de tercera Gerardo Zambrano
Zambrano y el cabo segundo Senir Ló-
pez.

Las autoridades venezolanas atribu-
yeron el atentado a una represalia por la
captura, el viernes pasado, de diez su-
puestos paramilitares en el municipio de
San Antonio, que están sindicados de
promover el cierre del comercio por ame-
nazas contra los comerciantes.

3 My

Una zona en conflicto

El hecho se produce cuando no ha bajado
aún la tensión por el asesinato de nueve
colombianos que fueron secuestrados por
hombres armados cuando jugaban fútbol
en una zona del estado fronterizo de
Táchira, la semana pasada.

A ello se suman también denuncias

sobre la presencia de guerrillas colom-
bianas que operando de la mano con sus
pares venezolanas y la reaparición de las
bandas criminales al servicio del nar-
cotráfico. La población que se mantiene
entre los dos países confiesa tener miedo
y sentirse desamparada.

Los ciudadanos en Cúcuta, por ejem-
plo, reclaman más presencia de la fuerza
pública y de su Ejército. El tener más de
6.000 efectivos entre Ejército y Policía en
la frontera (más de 2.000 kilómetros), no
está representando para los cucuteños
ninguna garantía en materia de segu-
ridad.

“Estamos a merced de los violentos.
.. Creo que las autoridades deben actuar de
inmediato, pues las relaciones entre Co-
- lombia y Venezuela están muy tensas y a
punto de desencadenar en un conflicto
mayor” sostuvo Olegario Rincón, un co-
merciante de combustible de la capital
nortesantandereana.

 

El vicepresidente de Venezuela, Ramón Carrizález, aseguró que los colombianos ase-

sinados eran paramilitares, pero sus familiares dicen que eran comerciantes,

 

Guardia cotimolona $ e ecos del país

El Departamento Administrativo de Se-

guridad (DAS) informó que “por ra-
zones de seguridad nacional” fue ex-

pulsado Wilmer José Gamardo Barreto,

presunto integrante de la Guardia Ve-

nezolana capturado en el departamen-

to de la Guajira.

El DAS aseguró que Barreto, quien
se desempeña como sargento activo
adscrito al Destacamento 31 de Fron-

El diputado Jorge Humberto Villami-
zar, presidente de la comisión de frontera
de la Asamblea nortesantandereana opi-
nó que “preocupa la seguridad del de-
partamento. En Tibú la guerrilla está
obligando a la gente a realizar reuniones,
pero también las “Águilas Negras” están
operando en una extensa franja de la
frontera, en la que cobran vacuna por
transporte de gasolina y alucinógenos”.

Amenazas a rebuscadores

Omar Calle* un joven residente en el
barrio Lomitas de Cúcuta que se dedica
al comercio informal entre esta capital
y San Antonio, dijo que “el rumor que
está corriendo entre quienes nos de-
dicamos al rebusque aquí en la frontera es
que le van a dar a todos los sapos de los
paracos”.

Se calcula que en promedio unas
250.000 personas de ambos países se
movilizan semanalmente por la frontera
colombo-venezolana, de las cuales unas
15.000 son de Colombia y se desempeñan
en labores de comercio informal en los
estados del Táchira y Barinas.

Pero por el lado de Venezuela las cosas

teras de la Guardia Venezolana, “en-
tregó información sensible para la se-
guridad de Colombia”.

El hecho ocurrió el pasado 31 de
octubre y según un comunicado de la
central de inteligencia colombiana, las
autoridades migratorias de Colombia
realizaron la entrega oficial del sujeto
a funcionarios de la Oficina del Servicio
Administrativo de Identificación y Ex-

tampoco están tranquilas. Las autori-
dades del estado del Táchira insisten en la
presencia de la guerrilla del ELN y de las
Fuerzas Bolivarianas de Liberación, FBL,
también llamadas entre los pobladores de
esa región como 'Bo--. .

liches; las mismas a 3
las que se les atribuye
la masacre de once

 

En Barinas,

vendedores informa-
les, nueve de ellos co- otro estado
lombianos. fronterizo,
hallaron seis
¿Y Caracas? cadáveres,
Walter Márquez, todos
alto comisionado para comerciantes
proyectos especiales de Colombianos.
la gobernación del es- En la zona se
tado Táchira, dijo que comenta que
la inseguridad se ha fueron
agravado en la zona li- ¿sesinados
mitrofe. “El tema de la por
responsabilidad es In integrantes
tegral en materia de ¿Jaja FBL

seguridad, es del Es-

tado, de los municipios y de las gober-
naciones, y nosotros no vemos la mano del
Gobierno de Caracas por ningún lado, por

COLPRENSA / El PAÍS

 

ad
limpieza de
colombianos”

En Santa Bárbara, a unos 40 minutos
de Socopó, los “Boliches” dieron la
orden de matar a los colombianos
rebuscadores.

Así lo asegura Sebastián Badillo*,
un transportador que leva más de 15
años ejerciendo su oficio én el estado
de Barinas y que accedió a hablar
sobre la situación de orden público
que se vive en esa región.

“Esa amenaza se venía escuchan-
do desde el mes pasado y ya ase-
sinaron los primeros y mire que to-
dos eran reconocidos como rebus-
cadores.

Los Boliches” visten uniforme ver-
de oliva y boina con la foto del “Che'
Guevara. Ellos se presentan en el
pueblo en horas de la noche y toman
cerveza en los negocios.

Nos dicen que si tenemos algún
problema que subamos a la montaña
que allá se arregla todo con el co-
mandante.

Dice que hay por lo menos unos
2.000 “Boliches' a lo largo de la fron-
tera con Cúcuta y Arauca y que tra-
bajan unidos con el ELN y a la gente
del común no molestan, pero sí les
piden vacuna a los ganaderos.

Todo el mundo sabe que son los
guerrilleros de Chávez en Táchira y
Barina y Apure para combatir a los
'paracos”, pero nadie se atreve a Cer-
tificarlo ni a denunciarlo porque al día
siguiente amanece muerto”.

 

tranjería (Saime) de Venezuela.

El Departamento Administrativo de
Seguridad agregó que hace el análisis.
de sus declaraciones.

En el comunicado, la institución co-
lombiana agregó que durante su per-
manencia en el país, al ciudadano ve-
nezolano se le respetaron todos sus
derechos, pero su arma de dotación
fue decomisada.

el contrario, por orden del ministerio del
interior de Venezuela se ha procedido a
desarmar a los 2.000 efectivos que hacen
presencia en esta parte de la frontera”,
explicó Márquez.

El funcionario agrega que “es ridículo
e insólito que mientras la guerrilla tiene
fusiles, nuestra policía carga bolillos.
Además, la Asamblea Nacional de Ve-
nezuela aprobó investigar la presencia de
grupos paramilitares en la zona, pero no a
organizaciones como el ELN, Farc y gue-
rrillas bolivarianas que se pasean sin nin-
gún control”.

Alejandro García, concejal de Ureña
(Táchira), manifestó que allí todos afir-
man que los responsables de la masacre
de Yururú fue responsabilidad del ELN y
de las FBL O “Boliches””

En cuanto a las investigaciones, las
cuales deben ser emprendidas por las
autoridades de Venezuela, aún no han
despegado.

“Nunca van a arrancar, pues ahora
salieron con que eran paramilitares,
cuando en realidad eran humildes ven-
dedores” sostuvo Ariel Cardona, tío de
uno-de las víctimas.

 

 

 

Divulgarán documentos sobre presunto caso de espionaje

Agencia AFP

El gobierno de Venezuela presentará en
entidades regionales los documentos
presuntamente confiscados a funciona-
rios del DAS en territorio venezolano,
informó ayer el ministro de Relaciones
Exteriores, Nicolás Maduro.

“Vamos a consignar estos documentos
ante diversos organismos de la región

para que cesen estos abusos que buscan
socavar la estabilidad de la democracia de.
estos países soberanos”, señaló el Can-
ciller.

El Gobierno venezolano señaló la se-
mana anterior que los documentos de-
tallan información relacionada con el es-
pionaje contra los países del continente,
en especial a Venezuela.

El DAS dijo en su momento que “es un
hecho grave y preocupante que el Mi-
nisterio del Interior de Venezuela tenga
en su poder documentos de inteligencia
del DAS”.

Sobre esto, Maduro declaró que re-
sulta paradójico que las autoridades co-
lombianas hayan expresado preocupa-
ción por el hecho de que esos docu-

> ¡35 a e

»

mentos estén en manos venezolanas y no
por su contenido que, según dijo, aboga
por el espionaje y la desestabilización de
países vecinos.

Por su parte, el presidente venezolano,
Hugo Chávez, aseguró que “detrás de
esos agentes colombianos está la mano de
la CIA y de todo el Gobierno de Estados
Unidos”.
