  
 
    

   
 

 

 

 

 

 

INFO MERIZA 0

a | | Página:

Fecha: | 29 JUL 2009 e | ( D > Z

Publicación: LA LIBERTAD

Sección: 4 ¡
U

 

 

 

 

 

 

 

Alias Maicol acepta nuevas imputaciones

"Omar Enrique Martínez Ossias, alias 'Maicol”, espera la
imposición de medida de aseguramiento por los nuevos
hechos confesados.

Paz, como es la formulación de

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

Al llevarse a cabo la segunda

fase del proceso de Justicia y acusación, la Fiscalía le enu-

meró una cantidad de hechos al
desmovilizado de las AUC,
Omar Enrique Martínez Ossias,
alias “Maicol', los cuales había
reconocido en la etapa de cir-
cunstancias de tiempo, modo
lugar en versiones libre, luego
ue se acogiera al proceso de la
ey 975 de 2005, para confesar
todos los hechos criminales
cometidos por la agrupación y
en aras de reconstruir la verdad

del pus

En la audiencia pública la cual

se adelantó ante la magistrada

Zoraida Chalela, con funciones

de Control de Garantías, la fiscal

Deyci Jaramillo le hizo la im-

putación de los hechos confe-

sados en esta segunda oportu-
nidad, ya que fue asegurado por

350 hechos inicialmente.

El imputado aceptó y se espera
ue durante los próximos dos
Ías que restan culmine esta fase

para pasar a la siguiente y se

convierta en el primer
condenado de Justicia y Paz.

HECHO A CONFESAR

 

ZORAIDA Chalela, magistrada,

Ayer asumió unos hechos que
habían quedado por fuera en la
primera etapa, entre ellos porte
illegal de arma y desplaza-
mientos. Se espera que en el día
de hoy asuma su respon-
sabilidad en los hechos come-
tidos para que proceda la juez a
dictarle medida de asegu-
a ramiento y pasar a la etapa de
e juzgamiento.
Omar Martínez, ex integrante
del frente Bloque Norte Bernar-

 

FISCAL Deyci Jaramillo de Justicia y Paz,

 

OMAR Enrique Martínez Ossias, alias “Maicol”, en compañía de su
abogado.

do Escobar”, y del frente pot José Gregorio Mangones
ugo, alias “Carlos Tijeras”.

“William Rivas”, comandado

 

REPRESENTANTES de las víctimas.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177 )
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
