 

SAN JOSÉ DE CÚCUTA, VIERNES 29 DE OCTUBRE DE 2010

FECHA:

ga
ee ro as 23 407-201

 

PERIADICO: LA OP! AIOR —
" o AGUA

] (: e lo
2 IT ALDO TA 0: ADD +

E ; Aa»
AE AA AA

Su. Poy
FA? 2 | h 4
* $ xs y u
PAG the a
NA RE

PEA

 

Regior

 

 

 

Abreco Y TEORAMA, LOS MUNICIPIOS CON MÁS VÍCTIMAS

 

 

Norte de Santander, el quinto con más minas

Según el reporte unificado .

del Sistema de Información del
Observatorio Social y Político de
Norte de Santander, este año se
han presentado 45 víctimas, entre
civiles y militares, de los que 14
militares y un civil murieron, por
explosión de minas antipersonas,
en el departamento.

El informe señala que to-
doslos casos se presentaron en las
zonas rurales de Teorama, Tibú,
Hacarí, Abrego, San Calixto, La
Playa, Convención y El Tarra.

Entre septiembre y octu-
bre del presente año, 14 soldados
fueron afectados en Teorama y
Ábrego, siendo las poblaciones
con mayor número de sucesos en
esta materia.

La información se presentó
durante la jornada de actualiza-
ción de asistencia a víctimas del
conflicto que se desarrolló ayer
en la Defensoría del Pueblo de
Cúcuta.

Duyerney Pabón González,

En el tal |
rehabilitación y atención posterior a quienes están en riesgo de ser o han sido víctimas de las minas antipersona.

un plan de acción contra minas,
para lo que elaboraron un docu-
mento que servirá de base para
la próxima reunión.

Insistió que Norte de San- .

responsable del departa- a tander sigue entre los

mento del programa de
Acción contra la conta-
minación por armas del
Comité Internacional de la
Cruz Roja (CICR), aseguró
que en la jornada se pudo

 

  

- Víctimas

primeros cinco departa-
mentos por contaminación
por este tipo de armas, en
el registro histórico y que
la zona de El Catatumbo
sigue generando mayor

precisar que los mayores  POFMINAS * número de víctimas, con

inconvenientes que se han | antipersona e alto porcentaje de la fuerza

presentado paraelcumpli- "pública.

miento de la normatividad en lo que va En el encuentro se

es el desconocimiento de  ¿umman abordaron temas como el
del 2010.

la misma por parte de las
víctimas y las entidades
del Estado que atienden este
tema.

- Después de hacer la ac-
tualización y revisión de la nueva
normativa, los integrantes del
Comité departamental diseñarán

- riesgo, comportamientos
seguros en comunidades
vulnerables, la posibilidad de
mejorar los hospitales de primer
nivel en zonas rurales.
Además, identificaron que
se están presentando dificultades
en la reclamación de apoyos del

y

Estado por parte de las víctimas.
En estos casos, la falta de infor-
mación es el factor común entre
los afectados, por lo que se insistió
en la adopción de mecanismos de
promoción más efectivos.

NORMAS QUE RESPALDAN

A LAS VICTIMAS

El asesor de la CICR, agregó
que dentro del marco legal para
víctimas están tres normas que
explican la manera de acceder a
las ayudas del Estado cuando una
persona es lesionada o muerta en
conflicto.

En este caso, indicó que
la Ley 418 de 1997, reglamenta
los aspectos relacionados con la
asistencia y las reclamaciones
que deben hacer las víctimas ante
Acción Social.

También indicó que las per-
sonas que estén interesadas en
reclamar las indemnizaciones por

[Foto REYCARMIR CAÑIZARES/La Opinión

 

haber sido afectadas por el conflicto

armado, podrán encontrar toda la
reglamentación en el decreto 3990
del 2007, que remite al Fosyga
como garante de estos recursos.

Y el decreto 2973 de 2010,
en donde el Estado acompaña por
dos años en la rehabilitación física
y sicológica de las víctimas y don-
de elimina el proceso de trámite
de derecho de petición.

En la jornada participaron
algunos integrantes del Comité
departamental de Acción contra
las Minas, como funcionarios de
la Gobernación de Norte de San-
tander, las Secretarías de Salud,
Educación, Acción Social, la Pro-
curaduría, Defensoría del Pueblo,
la Policía Nacional, El Ejército, el
Centro de Rehabilitación Cardio-
neuromuscular, la Cruz Roja Co-
lombiana, Organizaciones de Norte
de Santander Campaña Colombiana
Contra Minas, Mercy Corp.
