 

 

Ap DE 2010 IBAGUÉ.

 

Sanción a policías !

La Sala Disciplinaria de la Procuraduría
General de la Nación confirmó la sanción
contra nueve auxiliares bachilleres por el
delito de acceso carnal con menor de 14
años, ocurrido el 14 de junio de 2009 en
el ue Tercer Milenio en Bogotá.

IBAGUÉ |

Ante la Fiscal 47 del despa-
cho segundo de Justicia y Paz
los ex paramilitares integrantes
del Frente Omar Isaza, FOI, de
las Autodefensas Campesinas
del Magdalena Medio, acepta-
ron nuevos homicidios que se
les atribuían en el Fresno.

Durante la séptima audien-
cia del proceso de verdad, justi-
cía y reparación que se adelanta
en el búnker de la Fiscalía de
Ibagué, con transmisión en el
Fresno, Tolima, los ex jefes pa-
ran res aceptaron 14 homi-
cidios, un reclutamiento y dos
desapariciones.

Así mismo, no fueron acep-
tados cuatro casos y dejaron
diferidos tres con el fin de que
sean tratados más adelante
mientras se le adicionan nuevos
detalles a los hechos.

En la diligencia de ayer hi-
cieron presencia los ex “paras”
Wálter Ochoa Guisao, alias “el
Gutre”, Evelio de Jesús Aguirre
Hoyos, alias “Elkin” o Tajada”;
Pedro Pablo Hernández Sepúl-
veda, alias Pedro Pum Pum;
Alexánder López Acosta, alias
>, y José Horacio García Vás-
quez, alias Cascarita”. |

Asesinan a madre e hijo

La muerte de Iván Andrés
Aranzazu Ríos, de 17 años de
edad, el 23 de agosto de 2003, y el
posterior asesinato de Olga Ríos
(madre de Iván Andrés), el 14 de
diciembre de 2004, fue para Ber-
nardo Aranzazu, padre y esposo,
uno de los peores momentos de
su vida.

La muerte del menor de edad
ocurrió en el casco urbano de
Fresno, cerca al Estadio de la lo-
calidad. “Yo le disparé al mucha-
cho. Alias “Martín” me lo señaló y
me le acerqué en la moto, le dis-
paré en la cabeza y cuando cayó
le pegué otros dos tiros”, mani-
festó Alexánder EE Acosta,
alias X'.

Sobre el homicidio del joven,
alias Tajada” dijo: “Ordené dar-
lo de baja porque nos sapeó y
tar “én robaba en el pueblo (...).
Cu...«do él nos denunció ante las
autoridades capturaron a Fabián
Villegas, quien trabajaba con-
migo en el hurto de la gasolina.
Por el mismo hecho capturaron
a otros dos, pero no tenían nada
que ver conmigo”.

- Además, en los relatos reco-
lectados por las autoridades indi-
caron que al joven asesinado “le
gustaba la plata y le ayudaba a los
grupos que A. las válvu-
las en la zona”.

JUDICIAL

Sanción a policías Il

Las sanciones fueron confirmadas tras
resolver un recurso de apelación. En el
hecho fue accedida una menor oriunda
de Líbano, Tolima. Con destitución e
inhabilitación por 15 años fue sancionado
el auxiliar bachiller, Camilo Ospina Gómez.

dia.com.co / EDITOR DE CONTENIDO: REDACCIÓN EL NUEVO DÍA. / TEL: 2 770050 EXT: 115

 

 

Avanza versión libre de ex paramilitares del Frente Omar Isaza

 

Sanción a policías lll
Ospina Gómez abusó sexualmente en pre-
sencia de ocho compañeros de una niña
de 13 años en una carpa que se encon-
traba instalada en el parque Tercer Milenio
en Bogotá para atender a la comunidad
desplazada que se había tomado el lugar.

adre e hijo fueron

ultimados por el FO]

)) Hasta el momento la Fiscalía cumple con el cronograma establecido durante las siete au-
diencias de versión libre donde se han tratado 143 casos atribuidos al FO! en el Fresno.

Pero la muerte continuaría
rondando la familia de Bernardo
Aranzazu, quien pagó unos años
de cárcel por estupefacientes, al
ser asesinada su esposa Olga Ríos
en “un crimen que yo no mandé
a ejecutar”, sostuvo alias Elkin” o
Tajada”.

El crimen de la progenitora
del menor de edad se presentó,
según el relato de las autoridades,
“cuando alias Milton” y Tarciso”
se acercaron a la mujer para de-
cirle que desistiera de la demanda
contra Tajada” por la muerte de
su hijo Iván Andrés, pero la or-
den que me dieron a mí era que
los recogiera después de que ellos
hablaran con Olga”, dijo Pedro
Pum Pum”.

Ante la aseveración de Pe-
dro Pum Pum” todo apuntaría a
que la muerte la habría ordenado
“Elkin” o Tajada”, pero éste le in-
dicó a la Fiscalía que “hablé con
“Memo” para que me ayudaran a

- hablar con ella para que desistie-

ra de la demanda, pero en ningún

momento la mandé a matar”.

Cuando hablé unos días
después con Memo” de qué ha-
bía dicho la señora, él me con-

testó que ya la había mandado
a matar. Fue cuando le respondí
que la embarraron más porque
también me iban a señalar pot
esa muerte”, dijo Tajada”.

Ante este hecho el ex coman-
dante del Fresno, Evelio de Jesús
Aguirre, no asumió la muerte de
Olga Ríos, mientras que sí acep-
to la del menor Iván Andrés, por
quien fue condenado a 25 años
de cárcel por justicia ordinaria.

Así mismo, alias “el Gurre”

aceptó por línea de mando y altas
“X” asumió como autor material
de la muerte del joven.

Un error dentro de

las AUC salía caro
Los errores de los ex parami-
litares al interior de la organiza-
ción eran cobrados con la vida,
así se evidenció en los tres casos

asumidos por los ex miembros
del FOL

Una noche de tragos fue el

boleto” a la muerte para Miguel
Ángel Hincapié, alias Memín',
quien según el relato de alias
“Elkin” o Tajada” “fue dado de
baja porque cuando reemplazó
unos días a Álvaro” al frente de
una patrulla la dejó sola y se fue
a tomar al sitio “el Ronco”, en la
vereda Campeón”.

“Después lo llevé junto a
“Memo chiquito” hacia donde

- estaban cavando la fosa (...). Yo

le disparé en la cabeza a Memín'

 

EN

SUMINISTRADA - EL NUEVO DÍA

En las audiencias de versión libre se han tratado hasta el momento 143 casos de los 183 que han sido atri-
buidos al Frente Omar Isaza, FO!, de las Autodefensas del Magdalena Medio, en el Fresno.

DIRA AAA AO

 

Estos fueron otros hechos de los 20
casos adelantados en la séptima jor-
nada de Justicia y Paz, ayer, en las
instalaciones del búnker de la Fis-
calía:

* El triple homicidio de Carlos Gon-
zález, Hernán González (padre e hijo)
y un familiar que se encontraba con
ellos. El homicidio se efectuó por-

que “era una banda de atracadores
(...). Se les cogió un armamento”, dijo
alias “Elkin' o Tajada', quien asumió
el crimen por línea de mando; mien-
tras que alias 'X' indicó que “estas
tres personas fueron enterradas en el
sector de Tres Esquinas, vereda Cerro
Azul (...). Estos cuerpos deben de es-
tar todavía allá”.

* La desaparición y posterior muerte
de Nelson Ortiz Gallego'el 5 de enero
de 2003, “quien mantenía entre Her-
veo y Fresno (...). La información que
teníamos era que iba a llegar una per-
sona a surtir a los jíbaros, por eso

se mandó a matar”, manifestó alias

“Tajada'. El cuerpo fue enterrado en
Dosquebradas Alto y, al parecer, “el
cuerpo todavía reposa en el lugar”.

* El homicidio de Aldemar Cruz Medi-
na en la vereda La Estrella, el 18 de
enero de 2003, porque “la informa-
ción que teníamos en la vereda era
que el señor robaba gallinas y agua-
cates”, sostuvo alias Tajada”, quien
asumió por dar la orden a 'X' de “dar-
lo de baja”. En el hecho asumió por lí-
nea de mando alias “el Gurre”.

* El crimen de Jesús Alirio Castro Car-
dona en la vereda Partidas, corregi-
miento de La Aguadita, porque “este
señor no lo conocía nadie en la zona,
pensamos que era de la banda de
atracadores porque tenía un arma de
fuego”, dijo alias Tajada', quien asu-
mió impartir la orden de ejecutarlo.
Así mismo, asumió por línea de man-
do “el Gurre'.

* El asesinato de Luis María Calderón

Moreno porque “se dedicaba a trans-
portar a los atracadores que delin-

quían en la vía Padua - Manizales (...).
Él era amigo mío, incluso me compra-
ba la gasolina que nosotros vendía-
mos”, expresó Tajada', quien asumió
dar la orden de matarlo. Entre tanto,
“el Gurre' admitió el hecho por línea de
mando. !

* La desaparición forzada de Julián Al-
berto Serna Zamora y N.N. alias “Ri-
verita”. “Asumo la responsabilidad del
hecho. No tengo conocimiento del mis-
mo porque en la zona se movilizaba
alias 'Álvaro'. El 2 de marzo de 2003
fue el registro de la desaparición.

* El asesinato de Germán Castaño
Castaño, conocido como 'Quesos,,
“quien fue ultimado porque se la pasa-
ba entre Fresno y Palocabildo llevando
información a la guerrilla (...). Yo hablé
con él en varias ocasiones para que
dejara de viajar tanto a esa zona, pero
no hizo caso”, dijo “Elkin' o Tajada'.

- Entre tanto, alias 'X' y “Pedro Pum

Pum' asumieron ser autores materia-
les del hecho. “A él lo sacamos de la

buseta cuando viajaba a Palocabildo.
(...) Cuando se bajó unos metros ade-
lante le disparamos”, indicó *Pedro
Pum Pum'. El caso también fue asumi-
do por “el Gurre' por línea de mando.

* La muerte de José Rubén Calderón,
en la vereda Aguas Claras. “Recuer-
do que de este señor tenía muchas
quejas en la zona”, dijo alias Tajá-

da', quien impartió la orden para ase-
sinarlo.

* De otra parte, la muerte de Norbey
Jaimes Blandón Castillo, registrada el
5 de julio de 2003, no fue asumida
por el FO! porque “él pertenecía al FO!
y murió en un enfrentamiento”, refirió
alias Tajada'.

Así mismo, no aceptaron el homicidio
de Huber García Sánchez, “porque él
pertenecía al FOI, tenía el alias de 'Car-
los' y murió junto a otros dos mucha-
chos en Herveo en un enfrentamiento
contra el Gaula de la Policía. En el mis-
mo hecho fueron capturados dos
miembros de la organización”, dijo. '

11-A

Sanción a policías IV

Los auxiliares que presenciaron la
comisión del delito: Juan Fernando
Salcedo Alvarán, Jefferson Javier Gar-
zón Pinilla y Alejandro Cañón Pachón,
fueron destituidos e inhabilitados por
10 años.

 

'DATO a

En la audiencia de versión libre el FOl
asumió el crimen de Luis Carlos Mola-
no Molina, quien fue ultimado el 21 de
junio de 2003 en la vereda Brisas de
Guarinó. De acuerdo con la versión de
alias Tajada', “este señor trató de vio-
lar a una niña de ocho años y robaba
gallinas en la zona”. Pero durante el re-
conocimiento del hecho, “Elkin' o Taja-
da' indicó que “por este asesinato fue
condenado a 30 años de prisión Gus-
tavo Posada, persona inocente que
está en la cárcel de Picaleña”. Ante
esta versión del ex jefe paramilitar, el
letrado Omar Lemus, abogado defen-
sor de los cinco postulados, solicitó a
la Fiscalía compulsar copias de la con-
fesión de alias Tajada' y *'Pedro Pum
Pum', autor material del hecho, con el
fin de solucionar la situación jurídica
del condenado.

 

 

y dejé suelto a Memo chiquito”.
Lo tuve en el hecho para que
tomara. escarmiento y no fuera
a hacer lo mismo”, dijo Tajada”,
quien asumió el hecho como
autor material, mientras que
alias “el Gurre? asumió por línea
de mando.

De otro lado, la misma suerte
corrió Héctor Alonso Cardona el
17 de mayo de 2002, cuando fue
asesinado en la vereda Florida,
junto al cadáver se halló un escri-
to que decía: Por ladrón y sapo”,
según el relato entregado por las
autoridades.

“La orden de darlo de baja
fue porque él desertó del FOI,
pidió una moto prestada que
nunca devolvió y estaba cobran-
do las extorsiones a nombre de la
organización (...). Le comenté la
situación a Memo” y él me dijo
que lo diera de baja”, sostuvo
alias Elkin” o Tajada”.

Según alias 'X”, quien asumió
como autor material “Pedro
Pum Pum y yo le disparamos y
le dimos muerte”. Así mismo,
alias “el Gurre” asumió el crimen
porque “para la época era co-
mandante político orgánico del
FOP”.

Entre tanto, Benjamín Ro-
mero, alias Mincho”, y alías
“Camilo”, comandante de una
patrulla en el sector de Herveo,

“fueron ultimados por un hurto

de una motocicleta y la muerte
del conductor. “Alias Memo”
dio la orden de que pusiera a este
muchacho (Benjamín) a patrullar
(...). Después de un mes de es-
tar en la zona robó y mató a un
señor junto al comandante de la
patrulla (Camilo”y”.

“Por este hecho mandé a
matar a los dos (...). Alias Briga”
asesinó a Benjamín, mientras que
no recuerdo quién mató a alías
“Camilo”, dijo alias Tajada”.

A
