o
5
INFOIMERIZA

 

 

 

 

 

“Fecha: ) E SEP 2007 Página: Q a 3 E
Er ÉL PAIS - CAU Ciudad:

 

 

 

Defensoría reporta A

asesinatos, el
desplazamiento
de 43 familias y el
reclutamiento de
menores de edad.

 

“Redacción El País

a Defensoría del Pueblo del
Valle del Cauca denunció
que en el municipio de El
Dovio las confrontaciones
entre los grupos armados
ilegales han causado siete
homicidios, desapariciones y el despla-
zamiento de 43 familias.

Según el Informe de Riesgo realizado
por la Defensoría, los enfrentamientos
que se producen por ejercer el control
territorial en el cañón del río Garrapatas
están ocasionando una serie de viola-
ciones de los Derechos Humanos.

En esta zona delinquen los grupos de
“Los Machos' y “Los Rastrojos; al servicio
del narcotráfico, y las Farc. La situación
más grave ha sido causada por “Los Ras-
trojos;

En la confrontación entre estas agru-
paciones, según la Defensoría, han sido
asesinadas siete personas. Además, se ha
denunciado una serie de desapariciones
de campesinos, que han hecho que 43
familias hayan abandonado sus tierras.

Lo más preocupante del informe es el
reclutamiento, por parte de “Los Ras-
trojos; de adolescentes para que entren a
formar parte de sus filas.

El Informe de Riesgo plantea que de
los homicidios que se han presentado en
El Dovio, el 83,5% estarían relacionados
con la disputa entre “Los Machos' y “Los
Rastrojos; el 5,5% con móviles pasionales
y el 11% con hechos aislados.

En este sentido, las autoridades mu-
nicipales señalan que
las disputas entre es-
tos grupos ilegales
persisten desde hace

 

    

so AN a

lO

44d

Denuncias. La Defensoría del Pueblo habla sobre la difícil situación del municipio de El

Rastrojos” siembran
el terror

   

ARCHIVO / EL PAÍS

 

Dovio. La Policía patrulla el casco urbano de la población.

El oficial indicó que la Policía no ha
recibido denuncias por casos de desa-
pariciones o por reclutamiento de me-
nores.

Reclutan indigenas

El reclutamiento de los menores de
edad, de acuerdo con el informe, está
afectando a la comunidad de los Embera
Chamí, quienes habitan el Cañón de Ga-
rrapatas.

De la misma forma, 120 hombres de
“Los Rastrojos” realizan patrullajes en el
corregimiento de Playa Rica y en el Res-
guardo Indígena Batatal. Se movilizan en
grupos de 40 delincuentes.

Un asunto que preocupa a la comu-
nidad es que los ex integrantes de las
AUC están engrosando las filas de “Los
Rastrojos:

El alcalde El Dovio, José Gustavo Pa-
dilla, con-

 

“En el área rural, “Los Rastrojos?
están reclutando y utilizando a los
adolescentes como estafetas; en el
Resguardo Indígena Batatal de la et -
nia Embera Chamí, los jóvenes están
siendo involucrados en el conflicto
armado, mediante la realización de
labores de inteligencia y remisión de
recados”, expresó el Defensor Re-
gional del Pueblo, Andrés Santa-
maría.

Las denuncias revelan que un
grupo de “Los Rastrojos; provenien-

tes del vecino de-

 

 

Directorio Telefónico de Publicar

firmó la di-
fícil situa-
ción que
vive este
municipio,
ubicado al
norte del
Valle.
Incluso,

] el manda-
Cali Edición 2009 - 2010. tario local

Espéralo con la información completa :
y confiable de toda la ciudad. ha y sido
víctima de

amenazas

 

 

partamento de

 

ya varios años. Esta
confrontación se ha
concentrado en la ca-

Ejército ha becera, lugar donde
estruido se han presentado la
varios mayoría de los ase-
laboratorios sinatos.
de coca y se Frente a las de-
incautaron nuncias de la Defen-
armas de soría, el comandante
fuego a los de la Policía Valle,
rupos coronel Nelson Ace-
legales que rOS, aseguró que no
operan en El. “ene . conocimiento
Dovio de la difícil situación
de orden público.

Chocó, ingresan al

A poblado de Playa Rica,
Las presionando a comer-
autoridades  ciantes y tenderos pa-
capturaron a ra que les faciliten ví-
allas Julian y veres, bebidas y di-
allas nero; además seducen
Leonardo, a las niñas y adoles-
dos menores  centes con dádivas y
de edad que Promesas de un mejor
pertenecían futuro. “Si se incor-
al grupo poran a sus filas como
legal "LoS compañeras  senti-
Rastrojos mentales o en la eje-
ue cución de actividades
elinquían en logísticas pueden ga-
esta Zona. nar $600.000” ase-

gura el informe.

 

de muerte.

Aseguró que a través de * correos
humanos” se enteró de las amenazas.
Según Padilla, los constantes consejos de
seguridad que se realizan en la población
hicieron que los grupos irregulares que
allí delinquen lo declararan objetivo. “Los
delincuentes le han comentado a la co-
munidad que iban matar al Alcalde y a
otras personas con el fin de sembrar
terror”, manifestó.

También dijo que en el municipio ha
existido un circulo vicioso. Durante un
tiempo “Los Machos” tuvieron el control,
luego llegaron “Los Rastrojos?

“Un grupo toma el poder durante uno
o dos años, luego entra otro y se en-
frentan, así hemos estado por nueve
años”; agregó.
