 

 

Colombia da

,

FECHA:
PERIODICO:

 

 

REVISTA:

 

PAGINA: E

MISAS

primer paso
para reparar a
las víctimas

Comisión Primera de la Cámara
aprobó en primer debate la ley que
resarcirá a afectados del conflicto.

 

Colprensa y Redacción de El País

or fin y luego de un aca-

lorado debate, ayer los re-

presentantes de la Comi-

sión Primera de la Cámara

de Representantes apro-

baron en primer debate el
proyecto de la Ley de Víctimas y Res-
titución de Tierras.

Con la iniciativa, una vez pase todos
los debates requeridos y se convierta en
ley se busca reparar a miles de familias
colombianas afectadas por el conflicto
armado en el país.

El proyecto, que consta de 177 ar-
tículos, regula la asistencia y reparación
integral de las víctimas a través de he-
rramientas para que éstas reivindiquen su
dignidad y asuman su plena ciudadanía.

Uno de los ponentes de la iniciativa, el
liberal Guillermo Rivera, dijo que esta ley
contempla que un grupo de investiga-
ciones de la Fiscalía cree un cuerpo es-
pecializado para identificar bienes ocultos
de los victimarios, que una vez detectados
ingresarán al fondo de reparación.

Asimismo, se estipuló que los fiscales
y jueces de conocimiento deberán es-
tablecer si las organizaciones armadas
ilegales fueron financiadas por empresas
legalmente reconocidas.

De comprobarse ese hecho, el juez or-
denará que las empresas repararen a las

- víctimas en la misma proporción que fi-

nanciaron a los grupos al margen de la ley.

Dentro del proyecto también se con-
templa, que “aquellas personas que de
manera fraudulenta intenten beneficiarse
a las medidas de la ley sin ser víctimas,
sean investigadas y condenadas con una
pena de entre 5 y 8 años”:

El representante y vocero del Polo De-
mocrático Alternativo Iván Cepeda dijo
que “vamos a seguir en el proceso de la
ponencia para que la reparación sea una
realidad y no simplemente una promesa”.

Cepeda agregó que “todavía hay temas
en los cuales necesitamos robustecer la
reparación tal y como está formulada,
porque sería supremamente superficial y
la gente no tendría un cambio en su vida”.

A su vez, el minis-
tro del Interior y de la
Justicia, Germán Var-

 

Anora este gas Lleras, dijo que as-
proyecto de pira a que “este pro-
ley tendrá yecto haga su tránsito
que Pasa d  enlaplenaria de la Cá-
la plenaria de - mara antes de que cul-
la Cámara y mine el periodo de se-
luego siones” y que un as-

esperar dos
debates más

pecto fundamental es
“el nuevo enfoque en

en el Senado materia de derechos
para ser humanos que presenta
aprobado. Colombia internacio-

nalmente e interna-
mente, que le va a permitir a millones de
colombianos que fueron víctimas del con-
flicto, rehacer sus vidas” .

Vargas Lleras agregó que va a entrar en
una “etapa de cicatrización de tantas
heridas, de reconocimiento a las personas
que se vieron afectadas con la violencia y
un proceso de restitución de todas las
tierras que les fueron arrebatadas”.

El Ministro agregó que “en el Gobierno
creemos que estamos muy cerca de que el
país supere el conflicto armado y lo que se
abre paso mediante esta ley es una etapa
de resarcimiento en la sociedad a las
personas que por estas décadas sufrieron
todos los rigores de la violencia”,

Restrepo afirmó que la Comisión Pri-
mera de la Cámara “abre paso para que se
tramite una de las leyes más importantes
que el país haya dado en muchos años,
con esto Colombia y la sociedad, a través
del Gobierno y del Congreso, va a cumplir
una deuda hasta ahora insoluta pero de
inmensa magnitud para con las víctimas
de la violencia y para con los despojados
de la tierra en las últimas décadas”.

“Es una decisión muy importante y el
Gobierno está muy satisfecho” agregó.

Restrepo explicó que con la Ley se
establecen unos mecanismos a través de

vb, Y

    

 

. Sec Moa a pas.
e navidua! o colectivamente sees

- hayan perjudicados sus derechos

fundamentales o hayan sufrido lesiones
transitorias o permanentes que ocasionen
alguna discapacidad física, psíquica o
sensorial, sufrimiento emocional, a de
la libertad, reclutamiento forzado de.
menores, pérdida financiera, a :
desplazamiento, como consecuencia ne
violaciones a las normas internacionales de
Derechos Humanos o el DIH.

= La condición de víctimas incluye al

cónyuge, compañero (a) o pareja del
mismo sexo y al depot en o Pr de
ea la

 

 

Reconocimiento. Miles de víctimas afectadas por el conflicto armado en el país podrán
acceder a una reparación una vez quede aprobada y sancionada la ley que las ampara.

| Las víctimas

los cuales el Estado colombiano subsi-
diariamente va a resarcir y compensar las
pérdidas de las personas como víctimas.

El proyecto establece un mecanismo
para que el Estado acompañe a cerca de
450.000 familias que en las últimas dos
décadas fueron despojadas de sus tierras
en extensión no menor de 2dos billones
de hectáreas.

El Ministro de Agricultura indicó que
esta es una ley que “establece una serie de
mecanismos financieros para que las víc-
timas puedan ser reparadas” y que es un
proyecto bandera del gobierno, “al punto
en que el mismo presidente, Juan Manuel
Santos, radicó ante la Secretaría de la
Cámara este proyecto que hoy ha tenido

- su primer paso exitoso”

  

Estado para.
proteger y

delas acciones

   

ser beneficiar

afirmativas del

 

  

garantizar el

- derecho a la vida a
-en te ]
de dignidad.

Pra |

 mÁ solicitar y

recibir atención e

   

_ y seguimiento de

 

e aida se haya a
- dividido su
núcleo familiar.

. A retornar a su
lugar de Seen O a
-reubicarse en
condiciones de

voluntariedad

E seguridad Le

dignidad.

== Los miembros. A

Pública que sean

de la Fuerza -

   

go ey a za ad
que no estén en.
Sus regímenes

y pa E

 

 
