INFO IMERIZA

   

 

 

 

 

Fecha: a Q M 1 2009 Página: 3 A
Publicación: AA 3 : :
: Nuevo 1119 IDagut Ciudad: : , e,
Sección: de : | BALUE
h NACIONAL.

 

 

 

 

 

Hallan víctimas de paramilitares
MEDELLÍN, COLPRENSA

Las autoridades hallaron los restos óseos de
25 personas que fueron, al parecer, asesinados
por paramilitares y guerrilla en zonas rurales de
Urabá y Occidente de Antioquia y Chocó. Las
diligencias se realizaron en inmediaciones de los
municipios de Dabeiba, Frontino y Peque, don-
de se exhumaron 16 restos óseos, de los cua-
les, según las autoridades, 15 corresponderían
a víctimas del bloque Elmer Cárdenas de las Au-
todefensas, mientras que el restante habría sido
asesinado por el V frente de las FARC.

Mientras que en el litoral del San Juan en Do-
condó (Chocó), fueron exhumados nueve restos
óseos, de los cuales cuatro fueron identificados
de manera preliminar. Los restos quedaron a
disposición de los laboratorios del CTI para ha-
cer los análisis correspondientes y establecer la
identificación plena de las víctimas.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
