 

 

Barranquilla

o El Heraldo
Bogotá .
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo

Vanguardia Liberal

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena
Aena Ibagué
Crónica El Nuevo Día
Tolima 7 Días
Pereira

Diario Del Otun

La Tirde Villavicencio

El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
MEDIO: EL NUEVO SIGLO-BTÁ PAGINA: a Á

 

 

Suentes de Información

Recortes de Grensa es Vacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta od
La Opinión Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
pa 2
13 DC 2007
FECHA:

 

 

 

Libertad en esta Navidad

UIERO enviar un saludo de

Navidad a todos los colom-
bianos, a los soldados y policías
que día y noche cuidan de nues-
tro país; a los secuestrados, que
siempre están en mis oraciones
para que regresen muy pronto a
su libertad; a mis padres, a mi
hija, a quienes ya conozco y me
son familiares y a quienes iré co-
nociendo. A quienes creen en el
Niño Dios, en la Virgen María y
en la venida del Salvador, a quie-
nes no creen y a quienes tienen
otras creencias. Porque, aunque
somos diferentes y creamos en
otras cosas, eso no nos divide ni
separa, eso debe ser un sinónimo
de unión, de fraternidad y de la
aceptación de diferentes culturas,
religiones y de diferencias políticas.

Creo que el ser católico, apos-
tólico y romano, creyente de Dios
Padre y de la Iglesia Católica nos

lleva precisamente a sentirnos
hermanos, sin importar la raza,
credo y pensamiento, pues fue
Dios quien nos creó a su imagen y
semejanza. Por el espíritu que to-
dos compartimos. Por el Hijo que
a todos, más allá de nuestras
creencias, nos mostró y nos ense-
ñó la cara de Dios. Una cara que,
independiente de nombre que que-
ramos darle de Dios, Yavé,
Jehová, nos lleva al mismo lugar
y en busca de una paz en la Tie-
rra. Todos cabemos en el gran pe-
sebre de la humanidad, de la re-
conciliación, del amor y sobre todo
de la Libertad. Que esta Navidad
el significado sea sobre todo Liber-
tad para aquellos que están en la
selva y que los guerrilleros libren
sus corazones de todo odio, de toda
maldad y que Dios los llene de gra-
cia para que por fin suelten a los
secuestrados.

No hay requisi-
tos ni condiciones.

Sólo eso sería la p

Ao

mejor Navidad ARÉVALO |

para todos los co-
lombianos. Esa es
la Buena Nueva. Todos, en cual-
quier lugar del mundo, al final
queremos para nuestras vidas y
las de otros que triunfen el amor,
el respeto, la justicia, la toleran-
cia, la paz y la libertad.

Y eso me hace feliz. Agradeci-
da. Hermana. Amiga. Respetuosa.
Me hace sentir unida, Una, con
nuestras diferencias y diversidad.
Eso quiero celebrar con todos los
colombianos. Más que adorado,
Jesús con convida a escucharlo y
a ponerlo en práctica, pues en
cualquier hermano, donde quiera
que viva y exista, ahí está el amor
de Cristo.

 

 

Representante a la Cámara

Av, 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
