 

 

Ex ministro de...

VIENE DE LA PÁGINA 1-4
sa y la hija del guerrillero Ro-
drigo Granda. En abril del

- 2002 fue preso tras el fallido
- golpe militar contra Chávez,

pero días después quedó li-
bre, participó de la liberación
del industrial Richard Boul-
ton y siguió apoyando la revo-
lución bolivariana.

Así pues, Iván Márquez' y
Rodríguez Chacín se pusie-
ron en contacto 12 días antes
de la reunión de este jueves y
en una de sus comunicacio-
nes, el jefe guerrillero le entre-
gó unas coordenadas para
que lo recogiera cerca de la
frontera con Colombia.

Información en poder de
agencias de inteligencia indi-
can que el lugar del encuen-
tro fue en Barinas, en límites
con Apure, en donde 'Már-
quez' se mueve.

Al parecer, uno de sus blo-
ques (el Caribe) habilitó una
especie de corredor estratégi-
co que le permite al jefe gue-
rrillero pasar de un país a
otro sin mayores dificultades.
De hecho, informes en poder

ía TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

12

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

Iván Márquez, el presidente Hugo Chávez y la senadora Piedad Cór-
doba, el jueves, tras su encuentro en el Palacio de Miraflores.

de la Cancillería colombiana,
indican que “Márquez quien
tiene 133 procesos por secues-
tro, terrorismo, homicidio y
reclutamiento ilícito— ha vivi.-
do largas temporadas en terri-
torio venezolano.

Los tres peligros

La principal preocupación
del ex militar venezolano y de
la nutrida guardia que fue
puesta a su disposición, era el
paso de “Márquez' por una zo-
na de Maracaibo, donde hay
indicios de presencia “para'.

Pero, además, las Farc te-

nían reservas por lo ocurrido
hace 3 años, cuando Rodrigo
Granda, fue “detenido” en Ca-
racas y llevado hasta Cúcuta
en el baúl de un carro, para
luego ser entregado a autori-
dades colombianas.

Y como si fuera poco, te-
mían por lo que pudiera ocu-
rrir pues, en mayo pasado,

dos agentes de la inteligencia

colombiana —el capitán Cami-
lo González y el cabo Grego-
rio Martínez— lograron infil-

1 1 NOV 200%

trarse en ese país, en busca de
“Márquez'. Sus cuerpos fue-
ron hallados en un paraje con
señales de tortura.

Por todos estos anteceden-
tes, la carretera a San Silves-
tre, que conduce a la hacien-
da de Rodríguez Chacín, per-
maneció militarizada hasta la
madrugada del pasado jueves.

Antes del traslado de 'Már-
quez' al Palacio de Miraflores,
hubo varias reuniones para
afinar la cumbre. La primera
fue el lunes. Y a esa le siguie-
ron dos más, en la que siem-
pre estuvieron Rodríguez Cha-
cín (por Venezuela) y Granda,
“Márquez y Seusis Hernán-
dez, por las Farc.

Al parecer, los mismos per-
sonajes sostendrán una nue-
va reunión con Chávez para
que este los entere del diálogo
que tuvo con Uribe durante
su encuentro en Chile (ver en-
trevista anexa). Mientras esto
sucede, se dispuso de un aloja-
miento en una guarnición mi-
litar para que “Márquez' pue-
da dormir tranquilo.

u.investigativa(Weltiempo.com.co

 

 
