 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

PLANETARIO

10 herramientas
nara el ELN (1

OBIERNO y ELN si-

guen dialogando, pero
el dilema es simple: o la or-
ganización ilegal da aho-
ra el paso hacia una tran-
sición política, o empieza
a recorrer el sendero del
más puro y envilecido te-
rrorismo.

Para apreciar mejor
esta disyuntiva, valdría la
pena considerar este juego de 10 herra-
mientas:

1.- Seis rondas es más que suficiente.
Aunque hay conflictos cuya negociación ha
demandado lustros, los mecanismos que
han empleado aquí las partes para tratar
los temas y perfeccionar la logística (La
Habana, Caracas, las cárceles, las casas de
paz) hace pensar que más tiempo sólo se-
ría sinónimo de dilación.

2.- Ninguna agenda puede ser infinita.
Es apenas natural que una guerrilla quie-
ra ser tomada (históricamente) en serio y
formalizar el diálogo a través de una agen-
da lo más amplia e intelectualmente exi-
gente. Pero las agendas etéreas, aquellas
que versan sobre “el ser y la nada”, suelen
ser sinónimo de manipulación.

 

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

PAG

114

3.- Alguien tiene que comenzar el cese
el fuego. Está muy bien que se quiera un
cese bilateral. Pero alguien tiene que dar
el primer paso, sobre todo, el más vulnera-
ble, o sea, el que está en posición de ser
alcanzado fácilmente por los saboteadores
interesados en que el proceso fracase. Cuan-
do una guerrilla se niega a cesar el fuego
deja en claro que su dependencia de la vio-
lencia permanece intacta.

4.- El cese de hostilidades es la base
de una negociación sostenible. S1, a pesar
de cesar el fuego, se sigue intimidando,
persiguiendo y sometiendo a la gente, la
guerrilla sólo estará refrescándose mili-
tarmente para perfeccionar su aparato de
combate y proselitismo armado. Adicio-
nalmente, el cese de hostilidades es el
primer paso para garantizar la seguridad

física de los combatientes, poniéndolos a

buen recaudo, fuera del alcance de quie-
nes rechazan su complaciente proceder
con el Estado.

5.- El ELN no es débil, ni entregutsta,
ni traidor. Se ha querido presentar al gru-
po armado como una especie de veleta sin
rumbo, completamente afligido, diezma-
do, marchito, agobiado, atomizado y sin
ninguna otra opción que someterse al
sistema liberal contra el que tanto de-
cía luchar. -

vicente.torrijosQurosario.edu.co

*Politólogo. Internacionalista
