12 JUL 2010

La Nación - 2!

 

 

Nelva,

 

Demanda divide a ex secuestrado

Mientras unos piensan
que la demanda tiene
validez jurídica en
cuanto el Estado tuvo
responsabilidad en sus
secuestros, otros ex
zhenes y sus familias no

ven con buenos ojos esta
posibilidad.

LA NACIÓN, NEIVA
alvo dos o tres ex se-
cuestrados políticos de
las Farc, están de acuer-

do o no descartan demandar
al Estado por la situación que
vivieron. El electo senador
Jorge Eduardo Géchem, el ex
diputado Sigifredo López y el
ex gobernador Alan Jara. Los
demás, salvo el caso de los
ex diputados del Valle, o ya
arreglaron con el Estado o pre-
fieren conciliar y obtener una
paración a cambio.

Detrás de la polémica surgi-
da en torno a los 15 mil millones
de pesos que estaría pidiendo
la ex candidata presidencial In-
grid Betancourt y su familia por
el drama del secuestro vivido,
se esconde una realidad que
denota familias enteras de ex
secuestrados que no ven viable
una demanda, más aún cuando
la responsabilidad última fue de
éstos como en el caso de Ingrid,
o que la liberación corrió por
parte del Gobierno y en cambio
prefirieron conciliar.

Entre quienes demandaron
están los familiares de quienes
piensan que tanto el secuestro
como el desenlace de sus fami-
llares pareciera ser responsabi-
lidad del Estado.

Uno de los casos más la-
tentes es el de los once dipu-

tados del Valle, secuestrados y
luego asesinados por las Farc.
Seis de sus familias han sido
indemnizadas, recibieron 200
salarios mínimos, unos 100 mi-
llones de pesos cada una.

Y todo porque según los ma-
gistrados, hubo responsabilidad
administrativa del Ministerio de
Defensa en el secuestro, ocurri-
do el 11 de abril de 2002.

De las demandas la Nación
no se salvó ni de la del único
sobreviviente, Sigifredo López,
quien también demandó por los
perjuicios que le dejaron casi 7
años de cautiverio. En su crite-
rio, hubo una falla en el servicio
de protección y seguridad en la
Asamblea.

EN DESACUERDO

Pero así como hay quienes es-
tán a favor de la demanda, es-
tán los que rechazan esta he-
rramienta jurídica, sobre todo
porque ven en el caso de Ingrid
una situación de irresponsabili-
dad por parte de la ex candi-
data presidencial y porque fue
devuelta a la libertad gracias
a una acción del Estado: la
'Operación Jaque".

"El Estado no la secuestró,
fueron las Farc. Ella fue adverti-
da de que no fuera, pero no hizo
caso”, dijo Robertina Sánchez,
madre del coronel Enrique Mu-
rillo, liberado en la 'Operación
Camaleón', hace un mes.

Para Magdalena de Her-
nández, madre del mayor Elkin
Hernández, la pretensión de
Betancourt "es la cosa más ab-
surda, pues fue mucha la plata
que se gastó en la 'Operación
Jaque' para su liberación y las
de los tres norteamericanos".

De acuerdo con Fernando

 

Jorge Eduardo Géchem y Sigifredo López sí demandarían al Estado.

Arboleda Ripoll, ex presidente
del Consejo de Estado, "el de-
bate en este caso no es si ella
ha debido demandar o no. El
punto es si puede demostrar la
responsabilidad del Estado en
su secuestro”.

El penalista Jaime Lomba-

na aseguró que desde el punto
de vista penal lo que ocurrió con
Betancourt fue "una autopues-
ta en peligro y no puede haber
indemnización ni imputación de
responsabilidad a un tercero".
La petición de Ingrid fue
inesperada. Incluso para su ex
compañero Juan Carlos Lecomp-
te, quien apenas atinó a decir:
"No tengo ni idea, me toma por
sorpresa, estoy sorprendido".

LOS QUE DEMANDARÍAN

Quienes es casi seguro que
también demandarían, son el
ex diputado del Valle del Cauca
Sigifredo López y el ex congre-
sista Jorge Eduardo Géchem,
quienes estudian la posibilidad
de demandar a la Nación por
los daños que les ocasionó el
secuestro del que fueron vícti-

 

E

zo e.
E E
o

mas por acción de la guerrilla
de las Farc.

Mientras López indicó que
está contemplando la posibi-
lidad, el ex parlamentario Gé-
chem ya se ha reunido con su
grupo de abogados para redac-
tar el texto de la acción en con-
tra del Estado.

En ambos casos se presu-
me la falta de previsión de parte
de los organismos de seguridad
para evitar que la guerrilla de las
Farc materializara las retencio-
nes, pese a la grave situación
de orden público que por esos
días vivía el país, originada, pre-
cisamente, por la gran capacidad
operativa con la que contaba la
insurgencia entonces.

Otras de las víctimas de
este flagelo que ya recuperaron
su libertad, como el ex goberna-
dor del Meta Alan Jara no han
echado en saco roto la posibili-
dad de elevar una petición for-
mal de reparación que, aunque
conciliatoria y previa a la instau-
ración de una demanda, ya fue
presentada por la ex candidata
presidencial Íngrid Betancourt.

 

 
