 

Se

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

COomis]or

pas 14

PUBLICACIÓN

 

VANGUARDIA

LIBERAL

 

 

 

 

FECHA: 007 NOr $1
'Y'D JUN 2007

Gobierno niega recepción de dineros
ilícitos en campañas de Uribe Vélez

Fabio Ochoa Vasco, uno de los extraditables más busca-
dos por EU, le anticipó a la revista Semana” lo que va a
confesarle a la justicia norteamericana sobre los nexos en-
tre la política y el narcoparamilitarismo.

RESUMEN DE AGENCIAS

Un comunicado de la casa de Nariño
niega que las campañas electorales a
la presidencia de Uribe y su reelección,
hayan sido financiadas por narcotra-
ficantes y paramilitares de ultrade-
recha, como lo aseguró Fabio Ochoa
Vasco, uno de los capos de la cocaína
más buscados por Estados Unidos.

Al tiempo que pidió a la Fiscalía
General iniciar las investigaciones que
considere pertinentes, la Presidencia
aclaró que el narcotraficante Ochoa

Vasco nunca hizo parte de la mesa de
diálogo de Santa Fe de Ralito (Córdoba),
donde se concretó el acuerdo de paz en-
tre el Gobierno y los paramilitares, hoy
sometidos a la ley de Justicia y Paz.

Ochoa aseguró que fue testigo de
ese apoyo en razón a que estuvo pro-
tegido por el desmovilizado jefe para-
militar Salvatore Mancuso entre 2000
y 2005 en la sede de las negociaciones
de paz, aunque aclaró que no le consta
que el dinero hubiéra ingresado a la
campaña.

Según el capo, “en marzo de 2002,
cuando Uribe comenzó a repuntar en
las encuestas”, vio cuando Mancuso
entregó a dos hombres “tres maletas
llenas de billetes de cien dólares”, in-
cluido su aporte.

Ochoa dijo que a finales de 2001
otros: dos hombres le propusieron a
Mancuso un “proceso de paz muy favo-
rable para las autodefensas (paramili-
tares), tanto que las AUC estaban muy
felices y empezaron a reunir a todo el
mundo porque los votos tenían que ser
para Uribe”.

El capo acusó a Mancuso de haber
seguido traficando durante el proce-
so de paz y sostuvo que su delación
se debe a que fue “traicionado” por el
paramilitar, porque lo delató ante la
Dea y les dijo que él era el nuevo Pablo
Escobar de Colombia.
