Fuentes de Información

Recor Les de Grensa A Va crona /

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Ma | i
o El Heraldo El Liberal El Informador Has de
ogotá : Je La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena TOS
Portafolio í ¡ ScUNa |
pili Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
p El Colombiano Crónica ) Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día ; Jet-set
Hoy y Tolima 7 Días Boyacá a
: Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Da > Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal atada Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo — Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
A o de
LA LISERTAD sn - 8 DLC 2007
7 uy ,
e io df
MEDIO: B Q Ú LLA PAGINA: FECHA:

 

Se inicia desminado en los Montes de María

*Con la coordinación del Programa Presidencial para la Acción Inte-
gral contra las Minas Antipersona de la Vicepresidencia de la Repúbli-
ca, se iniciará el desminado del territorio, en el que el cabecilla de las
Farc, alias “Martín Caballero”, sembró cientos de minas antipersona
para protegerse de la acción de la Fuerza Pública. Con ello, sesenta
familias podrán retornar a sus parcelas, después de haber sido desplaza-
das por la acción de las Farc.

Ayer miércoles se inició ofi-
cialmente la labor de desmi-
nado en San Jacinto depar-
tamento de Bolívar  muni-
cipio ubicado en la zona cono-
cida como Montes de María,
área en la que el cabecilla de
las Farc, alias Martín Caba-
llero”, sembró cientos de mi-
nas antipersona para prote-
gerse de la acción de la Fuer-
za Pública.

La labor de desminado, que se
extenderá durante varios me-
ses, permitirá a los antiguos
habitantes retornar a sus tie-

rras tranquilamente.

Estos trabajos serán realiza-
dos por el cuarto pelotón de
la Compañía de Desminado
Humanitario de las Fuerzas
Militares, con la coordinación
del Programa Presidencia
para la Acción Integral contra
Minas Antipersonales (Paic-
ma), el Comando General de
las Fuerzas Militares de Co-
lombia y la Organización de
Estados Americanos (OEA).
Vale la pena recordar que du-
rante varios años, miembros
del Ejército Nacional tuvieron

accidentes con minas antiper-
sonales sembradas por este
guerrillero.

Se estima que son al menos
sesenta las familias que retor-
narán a sus casas, con pos-
terioridad a la finalización de
las labores de desminado.
Para la delicada tarea, las or-
ganizaciones y personas en-
cargadas de coordinarla lla-
man la atención de los habi-

. tantes de la región para que

se mantengan alerta y co-
laboren en lo posible para el
éxito de la misma.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail:  fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
