 

 

 

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

Báez salpicó al DAS
por muerte de Galán

Medellín
La teoría de que en el magni-
cidio de Luis Carlos Galán
participó el DAS volvió a ser
mencionada ayer, esta vez por
Iván Roberto Duque (alias Er-
nesto Báez), el desmovilizado
jefe de las Auc, quien conclu-
yó su segunda sesión de ver-
sión libre.

“Sin el concurso definitivo
de traidores profesionales hu-
biera sido imposible el magni-
cidio”, comentó Báez, quien
dio a conocer su versión de una
“estrecha vinculación del DAS
y del B-2” (inteligencia mili-
tar) de la XIII Brigada del Ejér-
cito con paramilitares.

Báez le aseguró al fiscal 14
de Justicia y Paz, que por tres
conversaciones que sostuvo
con Jaime Eduardo Rueda Ro-
cha, uno de los hombres que le
disparó a Galán y que escapó
de la cárcel La Picota en 1990,
se dio cuenta de los nexos en-
tre paramilitares del Magdale-
na Medio, como Henry Pérez y
Ariel Otero, con el DAS, “una
institución tradicionalmente
afecta a los paramilitares”.

Según Báez, más demoró
Rueda en huir de la prisión que
llegar por tierra a Puerto Boya-
cá en compañía de dos hom-
bres que, por lo que le contó
Rueda, eran agentes del DAS.

En el relato el jefe desmovi-
lizado de las Auc, quien ha in-
sistido que él solo fue un ase-
sor político, aseguró que altos
funcionarios del Gobierno Na-
cional sabían que Rueda Rocha
se refugiaba en Puerto Boyacá,
porque él participaba de las re-
uniones que se hacían a princi-
pios de los 90 para concretar
un desarme de los paramilita-
res del Magdalena Medio.

Gobierno sabía

En las reuniones preparatorias
para la entrega de armas, Báez
asistía por ser presidente del
Concejo de Puerto Boyacá, y
también lo hacían delegados
del Gobierno Nacional, autori-
dades civiles de la región, dele-
gados del M-19, Ariel Otero y
Rueda Rocha, como su escolta.

“Todos advirtieron la presen-
cia del asesino de Galán (...)
pero el Gobierno estaba más
interesado en una entrega de
fusiles” que en recapturar a
Rueda Rocha.

También dijo que Rueda Ro-
cha y sus hombres portaban
carnés del B2 (inteligencia mi-
litar) de la XTII Brigada.

La ayuda de la fuerza pública
habría obedecido, entre Otras
razones, según él, a que Henry.
Pérez tenía en su poder graba”
ciones de conversaciones, en-
tregadas por el coronel de
Ejército (Luis Arsenio Bohór+
quez), en las que se implicaba
de actos irregulares a dos gene 3)
rales, cuyas cabezas podían ro-
dar de hacer público el conte-*
nido de los casetes.

“No tenía dudas de que uno
de los generales era Maza Már-'
quez. El otro no sé si era el ge-
neral (Nelson) Mejía Henao o
el general Botero”.

Para Báez, la relación entre
DAS y paramilitares de la zona
se estrechó luego de que Hen-
ry Pérez envió a un sacerdote
llamado Carlos Ciro, de Puerto
Boyacá, a hablar en Bogotá con
el director del DAS de ese en-
tonces, Miguel Maza Márquez.

“Dígale que es de importan-
cia crucial que él (Maza) envíe
uno o dos delegados a Puerto
Boya para entregarle informa-
ción de primera clase”, sería la
petición que le hizo Pérez al
sacerdote.

Báez contó que él estaba con
Pérez en la finca La Palmera,
en Puerto Boyacá, cuando lle-
garon dos hombres que dijeron
ser del DAS.

“Se reunió con ellos por casi
tres horas. No sé qué conver-=;
saron, lo cierto es que las visi--
tas del DAS se hicieron más
frecuentes y Henry volvió a.
verse de nuevo en las calles y
en sitios públicos de Puerto
Boyacá”. |

tum

Maza rechaza la versión

Al ser consultado sobre el tes-
timonio de Báez, el general re-
tirado Maza aseguró que lo di-
cho por Báez es “inconcebible,
por no decir inverosímil (...)

El general Maza fue la antíte-

sis de toda esa gente”.

Sobre la visita del sacerdote
Ciro a su despacho en Bogotá
que relata Báez, dijo no recor-
darla.

“Fur la persona que más
combatió con fuerza, denun-
cié públicamente la presencia
paramilitar en Puerto Boyacá
(...) Y el DAS fue de los pocos
organismo que combatió a
esos señores y la prueba es la
bomba que le pusieron al
DAS”.

Maza dijo que ya habló con
su abogado para analizar qué
medida tomar ante lo afirmado

por Báez. GMV

a

PUBLICACIÓN

 

 

 

rr”)

is 5)
EE"

 

z Colombiano

¿00/

 

 

 

LOA

FECHA:

Luis Benavides, AP"
La tercera sesión de versión libre de Iván Roberto Duque será el próximo
31 de mayo.

   

Iván Roberto Duque aclaró que en las declaraciones entregadas el pasado  -
miércoles al fiscal 14 de Justicia y Paz, él no acusó a Rodrigo Pérez (alias
Julián Bolívar), jefe desmovilizado del bloque Central Bolívar, de ordenar el |
homicidio del periodista José Emeterio Rivas, ocurrido en Barrancabermeja ;
en 2003. Báez dijo que en una investigación interna, Bolívar verificó que el
homicidio fue una “orden expresa de Felipe Candado”.

Durante un receso en la sesión de ayer, aseguró que varios jefes desmovili-
- zados de las Auc ya tenían respuesta con “varios nombres” sobre una lista
- de personas desaparecidas, entregadas por la Corporación Madres de la

Candelaria-Línea Fundadora. Muy pocas víctimas directas de Báez asistieron
a la diligencia. Ellas preguntaron por personas desaparecidas en el departa- |
mento de Caldas, pero Báez dijo desconocer los casos.
