EL TIEMPO vrerves 25 bz JUNTO DE 2010

 

 

 

1-8 NACIÓN

 

¡AÑ

UNA JOVEN DEL BARRIO VILLATINA, DE MEDELLÍN, ES UNA DE LAS AFORTUNADAS

EE. UU. beca SU desplazados para estudiar inglés

SERGIO ANDRÉS OCAMPO R.

ESPECIAL PARA EL TIEMPO
: MEDELLÍN

Los temores y la incerti-
dumbre por su futuro se aca-
baron para Yuli Natalia Na-
ranjo, una joven desplazada
que acaba de ganarse una be-
ca para estudiar inglés.

La Embajada de los Estados
Unidos y el Centro Colombo-
Americano la premiaron,
igual que a otros 29 desarrai-
gados, con la oportunidad de
estudiar gratis durante dos
años un segundo idioma.

Hoy, el embajador, William
Brownfield, en persona le en-
tregará la beca en nombre del
Gobierno estadounidense. Es-
te programa se llama English

Xeces Microscholarship y se
«ealiza en convenio con la Se-
cretaría de Educación de Me-
dellín.

Yuli, de 16 años, estudia no-
veno grado en la Institución
Educativa Merceditas Gómez
Martínez, en el barrio Buenos
Aires, a donde todos los días
llega caminando, en un trayec-
to de media hora desde la casa
de ladrillo a la vista y techo de
zinc, que comparte en el ba-
rrio Villatina con su mamá y
dos hermanas de 11 y 17 años.

- Allí, no hay computador ni
libros de inglés. A la familia

 

Es una oportunidad
tan grande que
muchos no la pueden
tener. Y las pocas
personas que la
tienen no la saben
aprovechar”.

Yuli Natalia Naranjo estudia
noveno grado de bachillerato.

 

tampoco le alcanzaría para pa-

gar los 280 mil pesos que val-
dría un nivel básico del segun-
do idioma.

Ellos salieron hace nueve
años despavoridos de los cam-
pos de Cocorná (oriente antio-
queño), después de que un
grupo, al parecer de la guerri-
lla, les di la orden de desocu-
par.

Pero ahora empiezan a ver
la luz en el camino. Apenas el
martes pasado, a primera ho-
ra, su hermana Diana recibió
una llamada del Colombo-
Americano para notificarle
que Yuli había sido seleccio-
nada para estudiar inglés du-
rante dos años.

La noticia la sorprendió y
de la emoción no pudo conte-

 

ner las lágrimas, porque co-
mo ella misma dice “es una
oportunidad tan grande que
muchos no la pueden tener. Y

las pocas personas que la tie-

nen no la saben aprovechar”.
Por eso, Yuli.considera que

su suerte está cambiando y , o

ahora sí podrá hacer realidad
el sueño de prepararse para te-
ner una mejor proyección co-
mo azafata o criminalista, pro-
fesiones que tiene en mente
para e en el O
próximo. |

“Esto de estudiar inglés me
abre la oportunidad de tener
lo mucho y poco que teníamos
allá”, dice.

Y no es para menos. La jo-
ven recuerda que el pasado 31
de mayo en sus bolsillos ni si-
quiera había plata para pagar
la buseta que la llevara al Co-
lombo-Americano e inscribir-
se, pero la coordinadora de
disciplina y el rector del Mer-
ceditas Gómez Martínez les
ayudaron a ella y a otra com-
pañera con lo del pasaje.

Yuli Natalia Naranjo
cree que la beca es un

estímulo para estudiar.

 

¡A!

 

Daniel Bustamante/EL TIEMPO

 
