  
   

>
%
INFO MERISA

 

 

 

“Fecha: 25 3400 AO Página: (7

 

Publicación: Ciudad:

 

Sección:

 

Eat

Vivienda

Así mismo, agregó Duque Márquez,
se está trabajando en la adecua-
ción del terreno de la Hacienda
El Puerto para la construcción
de las primeras viviendas para
desplazados. “Estamos haciendo
la instalación de los servicios pú-
blicos porque esperamos entregar
las residencias en el mes de di-
ciembre, con el fin de solucionar
el problema a 200 familias en
condiciones de desplazamiento”,
puntualizó el funcionario.

 

: Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalcliente0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
