 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

 

 

a Colombiano

 

 

 

FECHA:

Red de Macaco, en hilachas

Medellín
La captura ayer de 147 perso-
nas en el sur del país, sindica-
das de pertenecer a la banda
del ex jefe de las autodefensas
Carlos Mario Jiménez, alias
Macaco, es tal vez la estocada
que faltaba para acabar con la
red delincuencial al servicio
del desmovilizado.

En el operativo, realizado en
los departamentos de Casana-
re, Meta y Guaviare, fue des-
mantelado un campamento con
capacidad para albergar a 470
personas y un hospital móvil.

También se incautaron 700
proveedores para fusil AK-47,
AK-45 y FAL, 170 uniformes
de uso privativo de las Fuerzas
Militares, 34 chalecos arnés y
30 morrales de campaña.

Pero no es la primera vez que
alias Macaco sufre un duro gol-
pe. Desde que fue trasladado
de la cárcel de Itagúí a la peni-
tenciaría de Cómbita, el ex jefe
del bloque Central Bolívar sólo
ha escuchado de operativos,
hombres capturados, pedidos
de extradición, allanamientos e
incautaciones.

Dos días después de su tras-
lado a Cómbita, el domingo 26
de agosto, sus lugartenientes
más importantes fueron captu-
rados en Puerto Salgar (Cundi-
namarca). En el operativo caye-
ron Mario Elver Garzón Esco-
bar, alias Mario Bross, Francisco
Licht Ardila, alias Tiza; Miguel
Ángel Ospina Guerrero, alias
Mauricio; y Ramiro José Ramos
Bru, alias Yimi.

El 6 de septiembre, la Fisca-
lía ocupó 17 bienes con fines
de extinción de dominio y de
forma simultánea capturó a
diez personas vinculadas al nar-
cotráfico y a órdenes del ex jefe
paramilitar. Los operativos tu-
vieron lugar en “Turbo, Mede-

llín, Cartagena y Barranquilla
simultáneamente.

La acción descubrió, además,
una parte de las operaciones fi-
nancieras que realizaba su es-
posa, Rosa Edelmira Luna Cór-
doba, para lavar el dinero.

Al día siguiente, la Dijín ocu-
pó 35 propiedades más de alias
Macaco, avaluadas en más de
6.000 millones de pesos.

Siguen cayendo

El 12 de septiembre 18 presun-
tos narcotraficantes, seis de
ellos solicitados en extradición,
que según las autoridades traba-
jaban para Jiménez, fueron cap-
turados por las Policía en coordi-
nación con la Fiscalía y la DEA.

Se presume que Jaime Darío
Daza y Luis Carlos Conde Fa-
lon, dos de los capturados, ma-
nejaban la red internacional
del tráfico de droga del desmo-
vilizado. | |

Estas personas que respon-
dían ante Mario Garzón Esco-
bar, alias Mario Bross, operaban
en los aeropuertos de Mede-
llín, Bogotá y Cali, enviando
desde estos puntos droga hacia
Miami y camuflándola en las
bodegas de carga de los avio-
nes, indicaron las autoridades.

A los seis extraditables captu-
rados los pide en la actualidad
una corte de Florida por tráfico
de drogas y alucinógenos a Es-
tados Unidos. PLV

 

 

: APYopal
El general Orlando Páez, sostuvo que 289 miembros de la llamada Coope-
rativa Meta y Vichada, lograron escapar del operativo.
