 

uentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ld detal
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyaca Diners
Hoy Pereira DORE 2 00S Tv Y Novelas
El Espacio on Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
¡ari ia Li Pasto :
pa Vanguardia Liberal La Tarde ARSEDR A Alo : po
Tiempos Del Mundo Cali Neiva : Da ds a rs
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería A
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano ra
EL NUEVO SIGLO-BTÁ ¿ 8 DLE 2007
» y n
PAGINA: FECHA:

MEDIO:

 

 

 

  

a
3%

 

Perú celebra
gesto de las Farc

Aunque no asiste como garante inter-
nacional en la entrega de los tres secues-
trados con las Farc, el gobierno de Perú
anunció que desea que este operativo se
lleve a cabo en el menor tiempo posible.
“Nosotros deseamos que el problema de
Colombia tenga una solución positiva para
el pueblo colombiano y deseamos que se
solucione por el camino del diálogo”, se-
ñaló el presidente Alan García, quien sos-
tuvo que “en tanto el gobierno colombia-
no o el gobierno venezolano no nos haga
un requerimiento de opinar o de ayudar
me abstengo de opinar”, al tiempo de in-
dicar que no ha sido llamado ni por el pre-
sidente venezolano Hugo Chávez ni por
el colombiano Álvaro Uribe.

ser garante

Anunciando
que esta entrega
sería una de las
noticias más im-
portantes en los
últimos años, el
secretario de la |
Conferencia Episcopal, monseñor Fabián

ARA

5
4
4

Marulanda, manifestó la intención de la -

Iglesia de servir como garante en la ope-
ración. “La lglesia celebra la vinculación
de la Cruz Roja Internacional al proceso,
pero buscar la participación de otros
países es volver el tema político”, ase-
guró el jerarca, quien explicó que se debe
evitar la utilización política de los secues-
trados y que no se conviertan en un ob-
jeto de manipulación, al igual que sus
familias. “Esperemos que para el próxi-
mo año sea el de la liberación de todos
los secuestrados, como un acto huma-
nitario y no como el escenario para ob-
tener dividendos políticos de algunos
sectores”, concluyó el Monseñor.

 

Polo respalda
ayuda venezolana

El presidente del Polo Democrático
Alternativo, Carlos Gaviria, manifestó ayer
que su colectividad está a la expectativa
de las operaciones para que éstas ten-
gan un feliz término. “Celebramos la ac-
titud del presidente Hugo Chávez y sa-
bemos que éste es un buen augurio para
el futuro que puede haber más tarde en
circunstancias más favorables para un
acuerdo humanitario, e incluso, para que
se abra un proceso de conversaciones
que conlleven a la terminación del con-
flicto armado”, señaló el ex magistrado,
quien concluyó señalando que “ésta es
una ventana que se abre y que nos da
una esperanza”. [13

Aernes 28 de diciembre de 2007

   

 

ENTREGAS SE PRODUCIRÍAN HOY

La liberación debe ser antes b:s

Política

del domingo: Colombia

Ayer se dio inicio a la hora cero para que a las primeras horas de la
madrugada de hoy se inicie la logística para la entrega de Clara Rojas, su
hijo Emmanuel y la ex parlamentaria Consuelo González de Perdomo

LOS GOBIERNOS de
Colombia y la República Bo-
livariana de Venezuela, jun-
to con la Cruz Roja Interna-
cional, iniciaron desde las
7:00 de la noche de ayer y
hasta las 6:59 de la tarde del
domingo 30 de diciembre, la
operación humanitaria para
la entrega de tres secuestra-
dos en poder de las Farc.

Así lo reveló anoche la
Casa de Nariño, al informar
que se acordó el ingreso a
territorio colombiano de tres
aviones (dos Falcon 50 y un
Falcon 900) y dos helicópte-
ros MI 17, pertenecientes a
Venezuela, los cuales, por-
tando la insignia de la Cruz
Roja Internacional, tendrán
como base el aeropuerto
Vanguardia de Villavicencio.

De la misma manera, se
indicó que a primera hora de
hoy, el alto Comisionado para
la Paz, Luis Carlos Restrepo,
delegado por el Gobierno co-
lombiano para esta opera-
ción, viajará de Bogotá a Ca-
racas y posteriormente arri-
bará a la capital del Meta.

Durante el operativo ha-
brá permanente coordina-
ción entre los gobiernos de
Colombia y Venezuela, así
como con la Cruz Roja Inter-
nacional.

Anotaron además que “el
Gobierno colombiano tiene
todo dispuesto para garanti-
zar la logística necesaria y
llevar a buen término este
procedimiento, especialmen-
te en materia de seguridad
y el acceso a la prensa nacio-
nal e internacional”.

Entre tanto, en Venezue-
la, el embajador de este país
en Colombia, Pavel Rondón,
aseguró que “a más tardar el
próximo domingo, Clara Ro-
Jas, su hijo Emmanuel y la ex
parlamentaria Consuelo

AL TIEMPO que el embajador de Venezuela en Colombia, Pavel Rondón

 

reiteraba que ya estaba todo listo para iniciar el operativo de rescate de
los tres secuestrados, el gobierno colombiano determinó que la liberación

se debe dar antes del domingo.

González de Perdomo esta-
rán libres y con sus familias”.

El diplomático venezolano
explicó ayer que la operación
para recibir a tres plagiados
por las Farc arranca horas
después de la media noche,
después de recibir y adecuar
a la delegación de varias na-
ciones y al Comité Interna-
cional de la Cruz Roja (Cicr).

El embajador Rondón ma-
nifestó, además que en mu-
chas partes del mundo, “es-
peramos como toda Colom-
bia, toda Venezuela la libera-
ción de los tres secuestrados”.

Entre tanto, los delegados
de los ocho gobiernos inter-
nacionales que servirán de
garantes llegaron a Caracas
en las horas de la noche.

El primero en arribar a la
capital venezolana fue el ex
presidente argentino, Néstor
Kirchner, quien afirmó a su
llegada que espera que la li-
beración “se efectúe como
todos queremos y que sea el
primer paso para lograr la
paz en Colombia”.

A su turno, el asesor pre-

sidencial brasileño Marco
Aurelio García se presentó al
aeropuerto de Caracas y
manifestó que el gobierno de
Brasil está “esperanzado” en
la liberación de las dos polí-
ticas y el menor de edad.

En cuanto pasaba la noche
los demás delegados interna-
cionales, Gustavo Larrea
(Ecuador) y el viceministro
de movimientos sociales Sa-
cha Llorenti (Bolivia) arriba-
ron a Venezuela.

Entre tanto, los delegados
y embajadores en Caracas
Hadelin de la Tour du Pin
(Francia) y Germán Sánchez
Otero (Cuba), se encontra-
ban desde el pasado miérco-
les listos para iniciar su via-
je a Villavicencio.

A su turno, la senadora y
ex facilitadora para un acuer-
do humanitario, Piedad Cór-
doba, anunció que se unirá a
esta comisión internacional.

“Voy a estar con los repre-
sentantes de los (ocho) go-
biernos y vamos a llegar al
sitio exacto donde vamos a
recibir a las (tres) personas”,

  
  
 
  

    

   

ol

A

A,
pon

   

En lo que se muestra como el prin-
cipio de la consumación de la opera-
ción de recibo de los tres secuestra-
dos que entregará las Farc, anoche el
presidente de Venezuela, Hugo Chávez
Frías confirmó que la primera avanza-
da de helicópteros de lo que ha deno-
minado la “caravana aérea' partirá a
Colombia hoy a las 3 de la tarde des-
de el aeropuerto de Santodomingo.

En una breve intervención en el
palacio presidencial de Miraflores en
Caracas, Chávez aseguró que “maña-
na (hoy) aproximadamente a las 3 de
la tarde despegan los helicópteros
con sus tripulaciones. Uno de ellos,
acondicionado con equipos médicos.
Es la avanzada de la operación”.

Adicionalmente, el Jefe de Estado
venezolano indicó que hoy también
llegarán a Venezuela desde Colombia
dos delegados de la Cruz Roja Inter-
nacional, así como el alto Comisiona-
do para la Paz del gobierno de Bo-
gotá, Luis Carlos Restrepo.

El Mandatario explicó que “estamos
trabajando en los detalles logísticos”,
pero no dio más detalles en torno a
cómo se va a desarrollar el operativo.

No obstante, fuentes de Miraflo-
res indicaron que la primera avanza-
da representa el inicio del operativo
formal para al recibimiento de los se-
cuestrados y que en el momento en
que los helicópteros toquen tierra
colombiana se dará la orden para que
partan los aviones con los delegados,
familiares y miembros de la Cruz Roja
para continuar con el operativo. /AFP-
EL NUEVO SIGLO

declaró la Senadora, quien -

llegó ayer en la noche a Ca-
racas. ]

Además, la parlamentaria
liberal resaltó el papel de
esta guerrilla en la entrega
de las dos políticas y el me-
nor de edad. ms

 

 

Ud

 
