 

 

 

 

 

O as
PR e ADN, 2010)...... 7 q 12
PERIODICO: El C )l OMBIANO
REVISTA: JMWLLIN
PAGINA:

 

 

"COLOMBIANO p e
Medellín, martes 9 de noviembre de 2010 Ó

 

 

 

JULIO CESAR HERRERA
Miguel Samper, director de Justicia Transicional del Mininterior y Justicia y
Eduardo Pizarro ( (derecha), presidente de la CNRR, en el encuentro regional,

Víctimas hacen
propuestas para
su reparación |

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO

A 4.000.000
Celeridad en la restitución de —*Y se |

tierras, seguridad para las

víctimas amenazadas por re- de personas conforman la
clamar bienes usurpados, población que ha sido víctima
conciliación del monto de re- del conflicto en Colombia.
paraciones y acuerdos entre

empresarios agrarios y des-

plazados, son parte de las ca, asesora del Ministerio de
propuestas planteadas en Agricultura, explicó el capi-
Antioquia para mejorar el tulo de restitución de tierras,
proyecto de ley de víctimas que busca recuperar dos mi-
que cursa en el Congreso. llones de hectáreas de tierra

La discusión sobre la ini- en poder de grupos armados
ciativa de Estado, que busca ilegales o testaferros.
reparar a cerca de cuatro mi- Además de la inversión de
llones de personas en los la carga de la prueba en los li-
próximos 15 años, reunió tigios, Mujica aseguró que el
ayer en el Paraninfo de la proyecto de ley de víctimas
Universidad de Antioquia a contempla la creación de uni-
funcionarios del Gobierno y dades con magistrados agra-
representantes de víctimas. rios dentro de los Distritos Ju-

Miguel Samper, director diciales, con “facultades para
de Justicia Transicional del titular tierras, anular títulos
Ministerio del Interior y Jus- falsos, resoluciones, adjudica-
ticia, destacó que se apunta a ciones fraudulentas o irregu-
la reparación integral de las lares como las del Incoder”.
víctimas del conflicto, “con
principios de sostenibilidad, Las propuestas
gradualidad y responsabili- Carmen Palencia, represen-
dad fiscal que no genere fal- tante de víctimas del despojo
sas expectativas”. de tierras en Urabá, insistió

Recordó que el proyecto en la seguridad para los re-
plantea un acompañamiento clamantes de tierras y la po-
de las instituciones del Esta- blación que retorna a tierras
do como garantía de no repe- devueltas, a raíz de los asesi-
tición de “los hechos victimi- natos y amenazas. También
zantes”, salud y educación sugirió suscribir “un acuerdo
para la población afectada y nacional con los empresarios
mecanismos administrativos que posean tierras despoja-
expeditos, para superar los das, para negociar la restitu-
actuales procesos judiciales, ción y así evitar más conflic-
lentos y llenos de trámites. tos por la posesión”.

Entre estos, Samper citó la Magdalena Calle, del mo-
formalización de la propie-  vimiento Madres por la Vida,
dad rural, pues la población calificó el proyecto como va-
campesina en Colombia ca-  lioso, pero reclamó más par-
rece de títulos de la tierra. ticipación de las víctimas.
Además, destacó la inver- “Nuestro representación es
sión de la carga de la prueba muy limitada y tenemos mu-
en los litigios por predios. cho que aportar”.

Esto plantea que los propie- El proyecto inicia hoy el
tarios de terrenos en zonas primero de los cuatro deba-
de despojo de bienes deben tes en la Cámara de Repre-
demostrar, en caso de litigio, sentantes para que se con-
que adquirieron las tierras lí- vierta en Ley de la República.
OL sin a

e títulos o ventas forzadas |
Por su parte, Jenifer Muji- ES o DRNocindO o

 

 

 

—— a A TO
