  

Por EDUARDO A. GARCÍA
Montería

El presidente del Consejo
Departamental de Paz de Cór-
doba, y además diputado de es-
te Departamento, José Francis-
co García Calume, propuso al al-
to Consejero para la Reintegra-
ción, Frank Pearl González, de-
batir en esta región la crisis del
proceso de civilidad de los des-
movilizados de las autodefen-

ía TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

 

 

El HERALDO

 

 

FECHA:

 

Desmovilización de AUG

Debatirán en Córdoba crisis del proceso de civilidad

sas, cuya mayoría (cerca de
2.500), permanece sin un traba-
jo digno y mucho menos ha teni-
do opciones de estudio.

La alternativa es producto
de un fracasado debate que se

propuso en el seno de la Asam-'

blea de Córdoba desde hace más
de dos meses, y que no ha sido
posible debido a la serie de in-
convenientes que se han pre-
sentado en el Departamento, in-

cluyendo el cambio de Goberna-
dor, cada vez que las altas Cor-
tes así lo permiten.

García Calume le plantea al
funcionario del Gobierno Nacio-
nal que la problemática de los
desmovilizados de Córdoba sea
analizada en el marco de una de
las reiteradas sesiones del Con-
sejo Departamental de Paz, reu-
nión que se hace una vez al mes
en el auditorio del Departamen-

0-2 ay 2007

iy!

to de Policía Córdoba.

“Lo que queremos es velar
por la efectiva reintegración a la
vida civil de los desmovilizados,
y, al mismo tiempo, aportar a la
reconstrucción del tejido social
de este Departamento y del res-
to del país, y para eso está el Con-
sejo Departamental de Paz”,
sostuvo el diputado García Calu-
me al referirse a la propuesta he-
cha a Frank Pearl.
