Suentes de Información

| Recortes. de Grensa Nacional

 

lea Popayán Santa Marta Manizales Revistas

, eraldo El Liberal El Informador La Patri

ÓN La Libertad Hoy Diario Del Magdalena iia Os
El Tiempo y 9 Cuca Semana
Portafolio ; Medellín Armenia ¡á La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica 9 ; : Gerente
El Nuevo Siglo El M El Nuevo Día ; Jet-set
H undo Tolima 7 Días Boyaca da

oy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e g Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano 1 / 0CT"2007'
vA PATIMA - HAIZALEZ E 2
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Fotos de desplazados: sí, pero con autorización previa
Bogotá. Las difíciles circunstancias por las que atraviesan las per-
sonas desplazadas, muchas por el conflicto interno colombiano,
y el alto riesgo que en otros casos se registra, le permitieron a la
Corte Constitucional hacer un llamado de atención para que las
fotografías en las que aparezca ese tipo de población sólo sean
E publicadas con previa autorización de quien en ellas aparecen. El
pronunciamiento fue hecho por el magistrado Jaime Córdoba
Triviño al fallar cuatro acciones de tutela instauradas por igual
número de familias que en vano han intentado que les sea entre-
gada la certificación de desplazamiento que reposa en el Registro
Único de Población Desplazada (RUPD) que lidera Acción Social.
Este fallo respalda el criterio propuesto por los demandantes que,
tras la negativa de la entidad, calificaron ese proceder como con-
tradictorio; pues, mientras les niegan la entrega del referido do-
cumento, por «razones de seguridad», se anuncian listas de des-
plazados con fotografías y datos personales en lugares públicos.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
