Fuentes de Información

Recortes de Srensa Nacional

 

Santa Marta

 

MT E PA LIE

 

 

= ia nl El Informado pr ASNasAS
¿ eraldo ibera nformador La Patria CIOmOS
mí : La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
Portafolio | Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo ; Bovacá Jet-set

El Mundo : . Tolima 7 Días oya : Diner'
HOY ¿Pereira Boyacá 7 Días ner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun IO . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal | La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente __Rigrio Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País A E Uación El Universal El Meridiano Otras

q So E e 15 De

AA

PAGINA:

 

Mujeres y silencios

STE 25 de noviembre, como

en los últimos años, conmemo-
ramos a escala internacional el Día
de la no violencia contra la mujer.

El jueves 22 de noviembre,
participamos en un foro “violencia
sexual contra las mujeres en el
marco del conflicto armado” y fue-
ron las voces de las mujeres viícti-
mas, las que con tonos entrecor-
tados y rostros mojados por las lá-
grimas, quienes se tomaron el re-
cinto mas importante de la demo-
cracia colombiana. En el salón de
plenaria del Senado se desarrolló
esa actividad, que entre lápidas
hechas en cartón, paja y mantos
negros, escuchamos versiones, que-
jas, denuncias y súplicas de las
mujeres víctimas del conflicto.

La violencia sexual es recono-
cida por el estatuto de la Corte Pe-
nal Internacional como crimen de
lesa humanidad y crimen de gue-
rra en determinada circunstancia.

El abuso del poder político, eco-
nómico, social, la dependencia de
entenadas frente a sus padrastros,
la opresión psicológica, la intimi-
dación, las promesas laborales a
cambio de..., la amenaza, la fuer-
za y todo lo que haga doblegar a la
mujer, debe ser rechazado por la
sociedad y el Estado.

De 82.000 denuncias contra
paramilitares, sólo 21 mujeres vic-
timas de violencia sexual han de-
nunciado; y calculamos el caso de
las mujeres abusadas en todo sen-
tido por la guerrilla y el
narcotráfico. Decía una asistente
al foro mencionado, que toda gue-
rra y todo conflicto se pelea el te-
rritorio y la mujer; y miremos que,
de verdad, el genero más perdedor
en la guerra es la mujer mamá,
esposa, amante, hija, el combatien-
te, pero más grave, la víctima de
la violación carnal y afectiva, es a
la mujer a la que se desplaza, viu-

- 4 DEC 2007

FECHA:

 

 

da, sin el apoyo de
su compañero y sin
los implementos do-
mésticos que consti-
tuyen su único bien
material mas pre-
ciado; y se queda

 

 

 

olvidar.

Tanto en el foro convocado por
la presidencia del Congreso y la
alianza Iniciativa de Mujeres por la
Paz (IMP); como en varios espacios
llenos de voces y silencios, se ha pe-
dido que se adelante un proyecto de
ley, que una vez el país conozca las
cifras y las condiciones de las muje-
res víctimas de estos delitos, se pro-
ceda a una indemnización general y
se borren los obstáculos para que las
mujeres accedan a todos los benefi-
cios por cuenta del derecho a vivir
con dignidad después de haber pa-
sado esa etapa en medio de las ba-
las y de la pobreza.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
