Suentes de Información

 

 

 

A

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Uberiad Hoy Diario Del Magdalena amará
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión rante
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día 3 detsat
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oya ! Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días TV iNovelas
E ESARBIO Da ramanSa DADO DEV AO Villavicencio Soho - Shock
¡ari ia Li Pasto :
en Vanguardia Liberal La Tarde EnoT Oe da no Dinero :
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Pa : e
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena a re us
Voz El País 5 PS La Nación El Universal El Meridiano
en al da E : anco 2007
€ l jun - DAR ¿ Jj is > y C
MEDIO: PAGINA: —_¿ZQ FECHA: )

 

Corpamag y el Incoder realizaron un repoblamiento piscícola en la vereda Quebrada Valencia,
perteneciente al corregimiento de Buritaca,

Continúa apoyo de Corpamag

Familias de la Sierra Nevada resultaron
beneficiadas con repoblamiento piscícola

Con el fin de apoyar la eje-
cución del Programa Familias
Guardabosques, la Corpora-
ción Autónoma Regional del
Magdalena, Corpamag, en
conjunto con el Instituto Co-
lombiano de Desarrollo Rural,
Incoder, realizó en días pasa-
dos un repoblamiento piscícola
en la vereda Quebrada Valen-
cia, perteneciente al corregi-
miento de Buritaca,

El Incoder donó 25 mil ale-
vitos de la especie Cachama
a 20 familias que hacen parte

de este Programa, y que ha-
bitan en las veredas La Es-
meralda, Quebrada Valencia,
Coacoche, Quebrada La Lí-
nea y los Naranjos.

La Coordinadora del Eco-
sistema Sierra Nevada de
Santa Marta de la Corpora-
ción, Mercedes Rojas, expli-
có a los beneficiarios de este
programa, los pormenores y
cuidados que han de tener en
el proceso de repoblamiento
de los complejos donde se
efectuaran esta actividad,

además de la necesidad de
generar entre las mismas co-
munidades conciencia para
mantener el medio ambiente
y las especies que lo confor-
man.

Con esta actividad Corpa-
mag busca contribuir al incre-
mento de esta especie piscí-
cola, teniendo en cuenta que
la piscicultura se considera
como uno de los más impor-
tantes medios de subsistencia
de las comunidades del Mag-
dalena. $

E-MAt1l: JUentes_impormiyuru.c> 7 DUYUMA, LDL. TC UILIA
www.fuentesdeinformacion.com

 

 
