a
%
INFOGMERIOS

 

"Fecha:

det

Página:

 

Publicación:

La W Y y

Ciudad:

 

 

dE

Sección:

ta opINIÓN.

 

 

 

 

CÚCUTA, 23 DE AGOSTO DE 2009

 

 

 

 

—.

AR ARA ARA

 

Omar Romero Gúlza
Omar.romeroO1a0pinionv.com.co
Enviado especial

samoré (Norte de Santander)

 

scensión, María y Cristian se internaron'el 13
de abril por un sendero fatídico cuando la juguetona perrita
que los acompañaba pisó una mina antipersonal; en Saravena
(Arauca).

Lo ocurrido a la humilde familia campesina coincide
dramáticamente con lo descrito en la letra de la canción
“Minas”, de Juanes.

-Son caminos de caminos, donde las piedras son las
minas que van rompiendo huesos de la tierra que se queja

Aejando invalida la esperanza.

-La dulce voz de un niño se torna en la tormenta de un
llanto incontrolable de los dolores viscerales que no entiende
la inocencia.

-Los árboles están llorando, son testigos de tantos años
de violencia, el mar está marrón, mezcla de sangre y tierra.

Aquél día, la jornada de recolección de leña para encen-
der el fogón y cocer los alimentos se trasformó en tragedia
por culpa del conflicto armado en el que se emplean este
tipo de explosivos.

María Lucrecia Valencia Villamizar salió dela casa con el
esposo Ascensión Pérez y uno de los hijos menores, Cristian
Eduardo Pérez Valencia, de ocho años, y una de las mascotas,
en busca de combustible natural para la estufa.

Por la mente de la mujer nunca pasó que después de
tantos años de residir en esa zona, la vida le fuera a dar un
“leñazo”.

Viuda, lisiada, con cuatro hijos, el mayor de 18 años,
María intenta sobrellevar la existencia y sacar adelante a
los demás hijos.

Cuenta con el apoyo de Sandra, su hermana, quien
habita en Saravena y sus padres que pese a la avanzada edad
están pendientes de los niños y de ella.

María Lucrecia ha recibido ayuda de la Cruz Roja In-
ternacional, de los médicos y habitantes de Saravena, pero
no es suficiente para lo que realmente necesita.

El domingo 16 de agosto, en la edición 14 de la ca-
rrera atlética de Samoré, María Lucrecia, acompañada por
una familiar, pidió la ayuda de la comunidad samoreña para
trasladarse a Bogotá donde le practicarán el 13 de octubre una
cirugía para reconstruirle los tejidos del tendón de la mano
derecha y ponerle una platina debido a que perdió parte del
hueso. Asimismo obtener una prótesis para la pierna que
perdió en el incidente.

Con el dolor en el alma, el llanto que parecía le desga-
rraba la piel y de no saber nada más de ese hecho que enlutó
su hogar, María Lucrecia, con estupor hizo un esfuerzo para
relatar el inusitado suceso.

El acaecimiento ocurrió en Cofave, cerca del casco
urbano de Saravena, después del almuerzo, cuando los hijos
acababan de llegar de la escuela.

Ese día, su esposo le dijo que fueran a recoger leña, no
obstante María le contestó a Ascensión que dejarán así.

Ascensión insistió que salieran, porque luego no habría
quién le ayudara a recoger la leña, pues tenía que salir a
trabajar.

(— imaginable

»

La insistencia fue tal, que María accedió. Padre y madre
salieron con dos hijos, uno de cinco y el otro de ocho.

El primero decidió regresarse con uno delos perros para
la casa y acompañar ala abuela, mientras que Cristian Eduardo
continuó con los papás, hasta que sobrevino lo inesperado:
la explosión que postró a María en una silla de ruedas y a su
hijo de ocho años y su esposo los envió a la tumba.

“Nosotros cocinamos con leña, mi esposo dijo vamos
a traer leña, y le dije que no fuéramos por ahí (un camino)”,
pero él repitió: “vamos por acá porque usted queda solita y
no hay quién le ayude”. Madre e hijo siguieron las órdenes de
Ascensión y se introdujeron en la manigua en busca de leña
y se encaminaron por la ruta que no quería ir ella.

Un rato después reiniciaron el camino de regreso a casa
por el mismo trecho. En ese instante Cristian Andrés jugaba
con una vara cuando de repente, la perrita que los acompañaba
cayó en la trampa mortal. /

“En ese momento paso el animalito que nos acompañaba,
pegó el brinco y cuando me di cuenta, sentí un totazo.

- “Quedé inconsciente. Al momento reaccioné. Lo pri-
mero que me miré fue la pierna, la tenía destrozada”, relató
María Lucrecia.

En ese instante no le importó nada. Lo único que quería
era ver cómo estaban Cristian Andrés y Ascensión.

“Voltee a mirar y vi a mi esposo y a mi hijo tirados,
pensé que no les había pasado nada. El se mandó la mano al
estómago y me mostró que la tenía llena de sangre. Miré a
mi bebé y vi que tampoco estuviera lleno de sangre, dije, a
él no le pasó nada únicamente lo que recibió fue el porrazo
en la cabeza, pero lo jodió demasiado”, dijo entre sollozos la

»sonsternada madre.

instinto maternal

Intentó moverse para ver el estado de salud de sus seres
queridos, pero le fue imposible hacerlo por su pierna.

Evocó, que a pesar de que Cristian Andrés estaba re-
tirado de la explosión, parte del artefacto que iba hacia él lo
recibió el perro. “A él le cayó una esquirla nada más”, relató
María Lucrecia. Pero ese proyectil resultó mortal.

De inmediato fue auxiliada por los vecinos, una her-
mana y un sobrino quienes la llevaron al hospital. Cuando
llegaban al centro asistencial hasta ahora salía la ambulancia
para atender a Ascensión y a Cristian Andrés. Según ella, la
Policía no dejó que el padre y el niño fueran atendidos en el
sitio, debido a que habían detectado una mina más grande,
muriendo desangrados.

“No los dejaron recoger hasta que llegó el grupo de
antiexplosivos”, se le escuchó decir con un dejo de descon-
suelo.

| Durante el tiempo que permaneció tirada en el lugar,

Foto Yohana Díaz/La Opinión

 

 
 

LS

de

 
 

 

Se fueron por leña
10S alr

 

    

A >
¿2% 58
ON .
$

María Lucrecia Valencia Villamizar vivió en carne propia los horrores de la guerra,

al perder a su esposo y a uno de sus hijos.

 

 

 

el pequeño, ensangrentado, la miraba. Por instantes, al
pequeño los ojos se le cerraban como queriéndole decir que
no lo dejara sólo.

En medio de sollozos y ante los periodistas que la abor-
daron en Samoré, les envió un mensaje a los grupos armados
ilegales que le quitaron a sus seres queridos.

“Mi Dios los perdone. Que nunca más vuelvan a hacer
eso que hicieron (poner minas), (ni de) atentar contra otras
familias inocentes que no deben nada, así como lo hicieron

 

 

 

 

conmigo, que me dejaron sin mi esposo y mi hijo”.

Ahora María y sus otros cuatro hijos tendrán que con-
tinuar en la lucha por la supervivencia.

Entre 1990 y 2009 quienes sufrieron efectos por las
minas antipersonal, alcanzaron los 536 en Norte de Santander,
de acuerdo con datos de la Vicepresidencia de la República.

En el listado de mayor a menor, el territorio colombiano
se discrimina así: primero Antioquia, segundo Meta, Caquetá,
Bolívar y luego esta área del nororiente del país.
