 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia ¡badué
La República El Colombiano Crónica : ¿
El Nuevo Siglo El Mund E NUSNO Dita
Hoy undo ají Tolima 7 Días

ereira

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal

Fuentes de Tpformación

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta ci
La OPInoS Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

O EL Al - CAL) PAGINA: 6 ro _ FECHA: Ey ENE. 2008

  
   

AFP / EL PAÍS

    

Análisis. Entre dos y diez días estarán listos los resultados de
las pruebas de ADN realizadas a los familiares de Clara Rojas.

“Juan David Y

de Defensa
gs dijo que la
de las Farc” peso
Emmanuel
no es razón
José Crisanto Gómez, el hombre que en- para que la
tregó al Icbf al niño Juan David Tapiero y guerrilla no
que se hizo pasar por su tío abuelo, le entregue a
confesó a la Fiscalía no tener parentesco Clara Rojas y
con él y dijo que lo recibió de parte de dos 2 Consuelo
guerrilleros que llegaron hasta su finca. Perdomo.
En pocos días las pruebas de ADN
determinarán si Juan David es el hijo de
Clara Rojas. Orden: Pág. 6

 

 

 

Ab
  

 

Fuentes de Y

Recortes de Grensa U Vacional

 

e /
on

Santa Marta Manizales Revistas
pila de sa El Informador La Patria Cromos
a E O | Hoy Diario Del Magdalena y Semana
ett La Libertad Súcuta Cambio
El Tiempo ss
Portafolio Medellín Armenia Ibagué Es OpIpon pros
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá dee
El Nuevo Siglo El Mundo pecados Tolima 7 Dias Boyacá 7 Días od
H )
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pació Soho - a
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur iS Y DIES deb
Tiempos Del Mundo PS e Huil Cartagena Montería Credencial - Caras
Mira El Occidente ph vila sal El Meridiano Otras

Voz El País

EL PAS CAL]

 

 

6 fe

rrruA:

A IS

3 ENE 2008 .

 

 

 

Publican libro con
cartas de Ingrid

En Cartas a mamá, mas
infierno”, Melanie y Lorenzo De-
love, los hijos de Íngrid Betan-

court, le piden a ella que aguan-
te un poco más el secuestro. Él

libro recoge los mensajes envia-
dos por Ingrid durante seis años.

allá del

 

 

“Tu uan David es un
niño de las Farc”

El hombre que llevó al menor Juan David Gómez al
hospital confesó no tener parentesco con él. Dijo que dos
guerrilleros le entregaron al pequeño de rasgos blancos.
Pero, a raíz de su estado de salud, lo dejó en un hospital.

 

ajo el Programa de Pro-

tección de Testigos se en-

cuentra José Crisanto Gó-

mez, el hombre que se hi-

zo pasar como tío abuelo

de Juan David Gómez,
quien podría ser Emmanuel, el hijo de la
secuestrada Clara Rojas nacido en cau-
tiverio.

El fiscal General de la Nación, Mario
Iguarán, explicó ayer que la medida fue
tomada luego de que Gómez aceptó co-
laborar en la investigación que se ade-
lanta para desentrañar la verdadera his-
toria del niño, abandonado en un hospital
del Guaviare, en delicado estado.

Dos días después de que el presidente
Álvaro Uribe lanzara públicamente la hi-
pótesis de que Juan David sería Em-
manuel, Gómez confesó en la Fiscalía que
él no es no familiar del pequeño y que el

 

menor “es de las
Farc”.
e También aseguró
que no tiene vínculos
El ministro de — Conlas Farc, sino que
Defensa, RUE
Juan Manuel hace seis meses llegó
Santos, dijo “omo desplazado al
que la municipio de El Re-
hipótesis torno, a 25 kilóme-
bre tros de San José del
C | Guaviare.
PAPAAanue Sostuvo que dos
no es razón guerrilleros llegaron
Dafa NO a la finca y dejaron al
entregar a pequeño.
los cautivos. Hace ocho días

abandonó El Retor-
no, como lo señalaron los pobladores.
Pero él dijo que su esposa y siete hijos
salieron de ahí por amenazas de las Farc.

En el pasado proceso electoral, Gómez
se postuló como candidato al Concejo
por el movimiento Colombia Viva.

Eso es todo lo que se sabe sobre la
persona que el 15 de junio del 2005, a las
9:30 p.m., llevó de urgencias al infante al
Hospital de San José del Guaviare.

Según el parte médico, el niño, que en
ese momento no alcanzaba el año, sufría
desnutrición, diarrea, paludismo y tenía
huellas de maltrato. Un mes después,
debido a su gravedad, fue remitido a un
hogar del Icbf en Bogotá.

La directora del Hospital, Rosario Nei-
ra Montañez, le dijo a los medios que el
niño tenía mirada triste y perdida. Re-
cordó que sus rasgos son de raza blanca.

Todas estas piezas son analizadas y
por la Fiscalía a fin de resolver el misterio

AA ao DINA mi A

Análisis. Caña González y y su hijo Iván Rojas se sometieron a los exámenes de ADN
para confirmar si el niño Juan David tiene parentesco con ellos.

que se originó el pasado 28 de diciembre
cuando las autoridades recibieron varias
llamadas anónimas que alertaron sobre la
existencia del pequeño.

“El CTI fue avisado de que en Bogotá
estaba el niño y que por esas razones no
iba a ser entregado”, sostuvo el Fiscal.

De otro lado, la agencia Anncol, que
difunde información de las Farc, descartó
que el menor fuera Emmanuel. “¿A quién
se le puede ocurrir que las Farc, que
desconocen todas las instituciones del
Estado, vayan a confiar al Icbf un hijo de
ellos?” dijeron.

Sin embargo, la Fiscalía subrayó que
habrá qué esperar los resultados de las
pruebas de ADN para confirmar o des-
cartar la hipótesis del Gobierno.

 

 

Las Farc anuncian
ofensiva armada

a Á través de un comunicado publicado
en la Agencia Bolivariana de Prensa,
“Manuel Marulanda Vélez” anunció una
arremetida nacional ante la llamada
--según las Farc-- “crisis del Gobierno”.

a En carta escrita el 24 de diciembre
pasado y enviada a sus frentes, el jefe
máximo de las Farc dijo que este año
intensificarán las acciones.

= Igualmente, señaló que si el presidente
hubiera despejado Florida y Pradera “el
problema del intercambio humanitario ya
se habría resuelto”.

 

 

AP / EL PAÍS

 

CARACAS
Proponen
entrega
secreta

Vocero del Gobierno del
Brasil dice que es
partidario de la
liberación clandestina.

 

Agencia AFP

Tras la suspensión de la Operación
Emmanuel, Marco Aurelio García,
asesor del Gobierno del Brasil, señaló
que es partidario de una entrega clan-
destina de la abogada Clara Rojas y la
ex congresista Consuelo González.

El asesor del presidente Luiz Inacio
Lula da Silva, quien está encargado de
seguir la operación, dijo a los medios
venezolanos y brasileños que “sería
mejor” una nego-
ciación secreta para
recuperar a los pla-
giados, esta vez sin
la presencia de los

 

observadores in-  Pafaelalto
ternacionales. comisionado
“Nosotros no LUIS Carlos
tendríamos necesi- Restrepo una
dad de hacer el via- entrega
je” afirmó, desta- secreta no
cando que lo más tiene sentido
importante era “la  n¡se puede
eficacia” en la li- tolerar

beración.

El operativo se
inició el viernes pasado cuando el Go-
bierno colombiano aceptó la propuesta
del presidente Hugo Chávez y aceptó el
ingreso de varias aeronaves venezo-
lanas. Pero las Farc no entregaron las
coordenadas del punto de encuentro y
la operación se postergó y quedó en el
limbo. Los garantes internacionales re-
gresaron a sus países de origen.

Pero ayer, el asesor del Brasil afirmó
que “cualquier gobierno puede hacer
una negociación paralela. Lo que se
busca es la eficacia”.

“Yo viajé para una operación con
esas características (como observador
internacional), pero eso no excluye la
posibilidad de otra propuesta para te-
ner una respuesta favorable. Es por eso
que no me opondría a otra forma de
recuperación de los secuestrados”;
acotó García.

El asesor de Lula considera que el
hecho de que sea ilegal (como lo afirma
el Gobierno colombiano) no tiene ma-
yor importancia. “No sería la peor de
las illegalidades cometidas por las Farc.
¿Hay alguna ilegalidad mayor a tener a
los secuestrados?”

De otro lado, los familiares de Clara
Rojas y Consuelo Perdomo han pre-
ferido guardar silencio respecto al re-
vés que sufrió el proceso de rescate de
los tres secuestrados.

La Cruz Roja Internacional les pidió
a las Farc que no dilaten más la entrega
de los retenidos y señaló que está dis-
puesta a ir por ellos en cualquier mo-
mento.

 
