 

El Diario

 

TRANSMITIR NOTICIAS IDA, — rubtacación

 

 

 

Jornada de atención
a desmovilizados

Una jornada de atención integral a des-
movilizados de Quindío, Risaralda y Caldas, _
se realizará desde hoy y hasta el próximo mieér-
coles con el propósito de actualizar la base de
datos y conocer la situación real de la recepción
de beneficios.

En Pereira la actividad se realizará en jor-
nada continua en el Coliseo Menor, ubicado en
la carrera 4a. con calle 19.

Para acceder a la jornada los desmovili-
zados deberán llevar (si los tienen) documen-
to de identidad, libreta militar, certificado de
antecedentes judiciales, carné de salud, diplo-
mas educativos, diplomas sicosociales, certifi-
cados laborales y copia de un recibo de servi-
cios públicos y es fundamental llevar el carné
que los acredita como desmovilizados.

La brigada está dirigida a quienes hayan
abandonado los grupos armados desde el '22
de enero de 2003.

La asistencia no es de carácter obligatorio.
Sin embargo, quien no acuda no podrá parti-
cipar activamente de los programas de reinte-
gración, y su permanencia en los mismos será
reconsiderada por el Gobierno. En las brigadas
los desmovilizados firmarán actas de compro-
miso que les permitirán continuar en el proce-
so de reintegración.
