 

375

 

 

 

 

fer 29 JUL 2009 Página A sl
Publicación: — LA LIBERKRTAÍA Ciudad:
Sección:

 

 

 

 

 

 

LAS AMENAZAS DE LOS GRUPOS ARMADOS (II)

 

Lideres comunitarios
en la mira' de las

*El trabajo social y la defensa de los Derechos Humanos
causa escozor en las organizaciones armadas ilegales.

Por RAMÓN VÁSQUEZ
Redactor Local

 

En el Área Metropolitana de Ba-
rranquilla se intensificaron las
amenazas y los seguimientos en
contra de líderes de las organiza-
ciones sociales, periodistas y de-
fensores de derechos humanos.
El hostigamiento proviene de es-
tructuras armadas ilegales que
tienen preferencialmente en la
'mira' a miembros del Comité de
Solidaridad con los Presos Políti-
cos, a integrantes del Comité Per-
manente de Derechos Humanos
y a los representantes de la Fun-
dación Infancia Feliz.

Estas agremiaciones han denun-
ciado, en algunos casos, que
hombres armados sin identificar,
llegan a los lugares en los cuales
se encuentran los líderes reali-
zando trabajo con las comunida-
des y les dicen enfáticamente:

 

E de erica de desplaz
| a forzado. a

 

A ed de la organ anción se.
encontraban en una! lista de los

«deben salir inmediatamente, no
los queremos en nuestra zona y
no pueden volver».

Ante esta situación el trabajo so-
cial y comunitario se ve restringi-
do por la presencia de estos indi-
viduos que al parecer hacen par-
te de grupos ilegales que surgie-
ron con posterioridad a la desmo-
vilización de las AUC.

Otra organización que ha sido
objeto de amenazas es la Asocia-
ción de Familias Unidas por un
Solo Dolor, Afusodo, que en com-
pañía de otras asociaciones no
gubernamentales, han denuncia-
do a nivel nacional e internacio-
nal varios casos de ejecuciones
arbitrarias o «falsos positivos».
Las víctimas de esta modalidad
delictiva son jóvenes de Barran-
quilla, que fueron engañados por
desmovilizados de las AUC, que
aprovechando las condiciones de

pobreza de sus familias, les ofre-

 

e es a e a he
y víc a da aa a

 

 

 

nm

y la

A

prensa

Aguilas Negras

 

Los líderes de ld asociaciones que velan por la defensa de De la
víctimas de la violencia, aparecen en la lista como “objetivo militar de

las organizaciones delictivas.

cieron oportunidades de empleo
en otros departamentos como
Cesar, Córdoba y Magdalena.
Estos muchachos posteriormen-
te fueron asesinados y presenta-
dos como muertos en combate por
miembras.del Ejército Nacional.
Las denuncias formuladas por
Afusodo, que la integran aproxi...
madamente 40 miembros, en su
mayoría madres y familiares de
las víctimas de ejecuciones arbi-
trarias,

provocaron una ola de amenazas
y hostigamientos contra las fami-
lias de las víctimas de los “falsos
positivos”.

La presión proviene de los gru-
pos armados ilegales y personas
desconocidas que les exigieron no
continuar con los testimonios y
averiguaciones, lo cual acarreó el
desplazamiento forzado de algu-
nos de los afectados a otros sec-
tores del Área Metropolitana de
Barranquilla.

Los líderes amenazados

En la actualidad se hallan en es-
pecial situación de riesgo Martha
Díaz y Arelis Aragón, presidenta
y vicepresidenta, respectivamen-
te, de Afusodo. Y las señoras Gil-
ma Meza, Estella Roca y Clara
Luz Mendoza.

En lo que respecta a la población
vulnerable, se ha presentado un
incremento en las denuncias por
amenazas e intimidaciones con-
tra los representantes de organi-
zaciones y miembros de la Mesa
de Fortalecimiento de Población
Desplazada.

Estas presiones se ejercen parti-
cularmente contra miembros de
Andas, Andescol y la Asociación
de Desplazados por una Colom-
bia Nueva, que pone en mayor
vulnerabilidad a esta población
que se ve obligada a desplazarse -
nuevamente, abandonando sus
empleos y la educación de sus .
hijos. |
Actualmente no exista un nuevo
registro por estos hechos, porque '
cuando se denuncia, la entidad
competente no lo reconoce como
desplazamiento forzado.

Denuncia la Defensoría del Pue-

blo, especial atención a la Asocia--
ción de Desplazados Víctimas del ,
Sistema por una Colombia Nue-
va, porque en los últimos cinco
años han asesinado a seis de sus
miembros.

Entre estas víctimas está el pre-
sidente y fundador de la Asocia-”
ción, Eislen Escalante Pérez, ul-:
timado el 14 de octubre de 2005,
a pesar de que contaba con un
esquema de seguridad de la Poli-
cía Nacional que le fue retirado el,
11 de octubre de 2005, es decir, *
tres días antes de su muerte, con
el argumento de que el estudio de
riesgo había arrojado un nivel or-*
dinario. |
Después, Édgar Ingacio Fierro
Flórez, alias Don Antonio, para-
militar desmovilizado, reconoció
en audiencia de versión libre ante -
un fiscal de Justicia y Paz, el ase-
sinato de Eislen Escalante.
(Mañana: Desmovilizados de las
AUC, son obligados bajo amena-
zas a integrar el grupo de las .
Aguilas Negras”).
