 

| Eugenio Marulanda preocupado por trato indigno contra Colombia en el TLC

 

— — o

 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Mani
anizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Pam ¿corea
ee Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Samaná
Portafolio Cúcuta ¡
La República e”. ai Ibagué La Opinión EEG
E Ao Sl El Colombiano Crónica El Mu Dia Gerente
E 9 El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
ss Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun : y Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ; Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras -
f
¡A - IBAGU :
so  HNWaI0D : A 2 1 NOY 2007
“MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

“Dejemos trabajar a Chávez y a
Córdoba en el acuerdo humanitario”

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 

RULANDA,
presidente de la
Confederación
de las Cámaras
de Comercio de
Colombia, Con-
fecámaras.

Fotos Helmer Parra / EL NUEVO DÍA

Por ÓSCAR A. VARÓN B.
EL NUEVO DIA

El presidente de la Confederación de
las Cámaras de Comercio, Confecámaras,
Eugenio Marulanda, no solo apoya el tema
del acuerdo humanitario en Colombia, sino
que públicamente le solicitó a los enemigos
del proceso “dejar trabajar al presidente de
Venezuela Hugo Chávez y a la senadora
Piedad Córdoba”.

Durante el relanzamiento del Centro de
Atención al Empresario, CAE, que se cum-
plió ayer en el auditorio de la Cámara de
Comercio de Ibagué, el máximo dirigente de
estas corporaciones en el país, se mostró,
igualmente, indignado con el tratamien-
to que Colombia está recibiendo por parte
de Estados Unidos respecto a la firma del
TLC, por lo que agregó “tenemos que bus-
car otros mercados”.

De otra parte, sostuvo que la ilegalidad y
el subempleo siguen ahogando la economía
nacional, por lo que es necesario crear un
plan gubernamental, entre privados y pú-
blicos, para incorporar al sistema normati-
vo a los denominados informales.

Negociación

Sobre el ambiente internacional que vive
el país relacionado con el acuerdo huma-
nitario con las FARC, en el cual sirve de

Con al arobóSito de disminuir de 17 trá-
mites a uno y hacer más competitiva la ciu-
dad para los empresarios interesados en
aterrizar sus inversiones en el plano local,
ayer se cumplió el relanzamiento del Centro
de Atención Empresarial, CAE.

Al respecto, el presidente de la Cámara
de Comercio de Ibagué, Alberto González
Murcia, manifestó que “esta iniciativa busca
agilizar los trámites en aras de procurar que
haya mayores inversiones en la ciudad de
Ibagué.

“El Centro integra a todas las entidades
relacionadas con la creación de sociedades,
es decir, que los interesados en constituir
empresas lo único que tienen que hacer es
acercarse a la Cámara o realizar sus trámi-
tes por internet, ahorrando con ello gastos,
papeleo y hasta movilización.

“Adicionalmente, cualquier persona, in-
dependientemente del lugar en el que se
encuentre, puede tramitar su empresa a
través de la web”.

Esta es una herramienta de competitivi-
dad en la que también están comprometi-
dos la Alcaldía de Ibagué y el Gobierno de
Holanda.

Según Sandra Ligia Pinzón, directora

 

mediador el presidente venezolano, Hugo
Chávez y la senadora Liberal, Piedad Cór-
doba, el dirigente enfatizó que “lo que ne-
cesitamos es menos comunicaciones y más
resultados.

“Estamos satisfechos, pues se comien-
zan a dilucidar y a mover muchos obstácu-
los, empezando por los enemigos agazapa-
dos que el presidente Uribe tiene cerca y a
los cuales no les interesa el tema.

“Hay que reconocer que hay que gente

que no quiere la paz porque vive del con-
flicto.
“Celebro y acompaño, el plazo has-
ta diciembre para la mediación
con las FARC, y es ahí donde
vamos a medir la disposición de
este grupo al margen de la ley.

“Al respecto, hago un lla-
mado a los enemigos del acuer-
do para que dejen de obstruir
al presidente Hugo Chávez y

a la senadora Piedad Cór-

doba.

“Dejemos que tra-

bajen y no pongamos tan-

to malicia en el proceso que adelantan es-

tas personalidades. Yo creo en ese binomio

y me parece que están haciendo las cosas
bien.

“Esperemos qué resultados van a pre-
sentar, ya con un tiempo límite, y reitero
que, ojalá, esos otros agentes nocivos al
acuerdo no se atraviesen”, indicó Marulan-
da, quien agregó que:

“No importa que los diálogos se reali-
cen en Caracas o en territorio colombiano,
pues los lugares son adjetivos en esta clase
de procesos; lo que verdaderamente inte-
resa es lo sustancial, no el lugar, ya que si
hay voluntad de liberar secuestrados esta
se hará visible en cualquier sitio”.

TLC

Ante los malos tratos que viene sufrien-
do el país con Estados Unidos frente a la
aprobación del Tratado de Libre Comercio,
TLC, Confecámaras, estima que Colombia
debe buscar contextos comerciales alter-
nos y disminuir la dependencia del merca-
do estadounidense. Es preciso buscar nue-
vas relaciones con Centroamérica, mejorar
las condiciones de la Comunidad Andina
de Naciones, CAN, Europa, y Mercosur.

“Las cámaras de comercio nos persua-
dimos cada vez más de la necesidad de
buscar escenarios alternos y complemen-

de Desarrollo y Gestión Empre-
sarial, “a través del portal www.
crearempresa.com.co, los em-
presarios pueden realizar las
consultas previas para conocer
si existe otra empresa en el país
con igual razón social o no. Una
vez resuelta la duda, y conocien-
do qué datos necesita, se proce-
de a inscribirse.

“Posteriormente, se diligencia
el formulario virtual, así como el
pre RUT, y una vez aceptado se
imprime esta información.

“El tercer paso es acercarse
a la Cámara, y aquí nos encar-
gamos de realizar la inscripción
a Industria y Comercio, reportar
la información a Planeación, Go-
bierno, Salud y Bomberos, así
como a las notarias. Hay que re-
cordar que el Gobierno munici-

pal suprimió el certificado de uso ALBERTO GONZÁLEZ Murcia, presidente de la Cá-
del suelo, lo cual agiliza mucho mara de Comercio y el alcalde de Ibagué, Rubén
Darío Rodríguez.

más estas tareas.
“De esta forma, el usuario se
evita 17 trámites de constitución

y legalización, y se ahorra cerca de 500 ción mínima”, explicó Pinzón.

 

tarios.

“La mono dependencia (de los Nortea-
méricanos) es nociva; hemos hecho toda la
tarea posible para que haya TLC:

“Si bien un ex embajador gringo, en Co-
lombia, decía que había que comprometer
más a los empresarios haciendo lobby en
Estados Unidos, hay que decir hoy que el
sector privado, la academia, el Gobierno se
la ha jugado a fondo.

“Hemos hecho cantidades de visitas
y consultas, e increíblemente, países con
menores condiciones que las nuestras han
logrado mayor celeridad en estos acuerdos
comerciales.

“Creo que hay que conservar una iden-
tidad y la dignidad colombiana, y tenemos
que echar abajo tanto arrodillamiento.

“Los empresarios queremos un TLC dig-
no, eficaz, expedito y equitativo con los Es-
tados Unidos”, aseguró Marulanda, quien
sostuvo que a pesar de los señalamientos
de los Demócratas en el proceso con el pa-
ramilitarismo “el país ha hecho un trabajo
juicioso pues nuestra agenda es diferente
a la de otros países latinoamericanos. En-
tiendo, que hay muchos estigmas, pero
esto no es nuevo y debemos avanzar”.

Informalidad

La entidad rectora de las cámaras de
comercio estima que el 50 por ciento del
empleo que genera en el país proviene de
actividades informales.

“Esto es una enfermedad a la que le de-
bemos poner atención, pues estas activida-
des desestimulan la creación de riqueza.

“Entre el sector público y privado tene-
mos que propender por una formalidad a
través de la simplificación de trámites, en el
orden tributario y laboral, sin llegar a agre-
dir los derechos de los trabajadores ni de
los empleadores.

“El indicador de informalidad puede es-
tar entre el 50 y el 60 por ciento, lo cual es
una situación avasalladora, y lo que esta-
mos haciendo es poco frente a la magnitud
del problema.

“El país, y las ciudades con alto grado de
subempleo, requieren una política de for-
malización, y me parece que las cámaras de
comercio deben liderar este proceso.

“Un tema para avanzar es la reorganiza-
ción del esquema jurídico laboral. Hay que
generar estrategias para que los informales

se vuelvan legales”, concluyó Marulanda.

mil pesos cuando se trata de la constitu-

 

 

 

 

A a.

 

—A
