 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PEBINERExós

  
  

L PAIS

El Diario de Nuastra Ganta

“Asesinato pesa en la
conciencia de todos”

El Obispo también le pidió a la sociedad y a la comunidad internacional exigir la libertad de
todos los secuestrados. "Despejar Florida y Pradera pone en peligro a la población", aseveró
el cardenal Pedro Rubiano. Urgen a las Farc para que entregue los cadáveres de los políticos.

Colprensa y Agencias

 

Bogotá. El presidente de la Con-
ferencia Episcopal de Colombia,
CEC, monseñor Luis Augusto
Castro, aseguró ayer que el ase-
sinato de los once ex diputados
del Valle "pesa en la conciencia
de todos los colombianos”.

"Todos pudimos hacer mucho
más para que (los políticos) re-
gresaran vivos (...) La insisten-
cia en un acuerdo humanitario
no fue escuchada. Fuimos in-
feriores a este esfuerzo. Per-
mitimos que murieran sin li-
bertades y lejos de sus familias
sufriendo enfermedades, ham-
bre y desprotección”, agregó el
prelado durante la instalación
de la Asamblea Plenaria de
Obispos, en Bogotá.

Monseñor Castro aseveró que
por encima de la vida no puede
existir ninguna consideración.

De igual forma, hizo hincapié
en que tanto la Iglesia como los
colombianos deben aprovechar
este momento para "recuperar-
nos de esta incapacidad que su-
frimos desde hace muchos
años”.

El Obispo también le pidió a la
sociedad y a la comunidad in-
ternacional "exigir la libertad de
todos los secuestrados y el cese
de la violencia, por el camino de
la honestidad" e invitó a los
colombianos a que "se reivin-
diquen” y asistan a la marcha
que rechazará el secuestro y que
se organiza desde Cali.

Por su parte, el cardenal Pe-
dro Rubiano Sáenz rechazó el
crimen de los ex asambleístas,
calificando este acto de las Farc
como una "barbarie que debe
ser rechazada por todo el país”.
El máximo jerarca de la Iglesia
Católica en Colombia se opuso a

| SIGIFREDO LOPEZ TOBON

Durante cinco años, los familiares de lo

CUANDO LOS VIENTOS SON soni
TARADO 10 MAD AE

SIGIFREDO LOPEZ TOBON

actividades exigiendo su liberación y el acuerdo humanitario.

que el Gobierno despeje los mu-
nicipios de Florida y Pradera,
puesto que "pondrían en peligro
a la población y los terrenos
serían aprovechados para de-

linquir” .

LOS CADÁVERES. La Iglesia
también les exigió a las Farc que
entreguen los cuerpos de los ex
diputados asesinados el pasado
18 de junio.

Monseñor Juan Francisco Sa---

rasti, arzobispo de Cali, dijo que
se ha sumado a la convocatoria
a una marcha masiva para re-
pudiar los crímenes y presionar
para que la guerrilla haga llegar
los cuerpos a los familiares lo

más pronto posible.

"Debemos exigirle a los se-
ñores de las Farc que entreguen
los cuerpos de los ex diputados y
que liberen a Sigifredo López y
los demás cautivos en su poder”,
dijo el jerarca.

A su vez, el gobernador An-

1

gelino Garzón hizo un llamado
para que "las Farc nos digan,
qué día y en dónde van a ser
entregados los cadáveres” .

Por ahora, agregó, "no tene-
mos ningún tipo de información
de en dónde están los cuerpos de
los ex diputados secuestrados”,

S SN SN
A S eS

s ex diputados secuestrados por las Farc realizaron diversas

 

FOTO | EL Pais

expresó.

El Mandatario invitó "a toda
Colombia a participar el jueves
de la marcha que hemos or-
ganizado contra el secuestro y
por la libertad de las personas
plagiadas sin ningún tipo de
condiciones”,

  

    

El número

3.200

personas

permanecen secuestradas en
Colombia, según aseguró la
organización no gubernamental
País Libre.

 

Tres datos claves

1. Hoy, a las 11:00 a.m., la
Asamblea del Valle realizará
una misa campal para honrar la
memoria de los once ex
diputados asesinados.

2. La Federación de Comités
de apoyo a Ingrid Betancourt,
pidió a los alcaldes y otros
cargos electos de Francia izar la
bandera a media asta en los
edificios públicos el jueves
como tributo a los ex diputados.

3. El ex presidente Samper le
pidió a Uribe desistir de
operaciones militares para
liberar secuestrados y acepte la
desmilitarización de una zona
para negociar un acuerdo.

 

Olga Lucía Gómez, directora
de País Libre, ONG contra el
secuestro, insistió en que los
colombianos aún "estamos es-
perando que nos devuelvan a
todos los secuestrados y los ca-
dáveres de los once ex dipu-
tados”.
