ed

»
a]

0

MESE EME A
contra de Maza Márquez, siexiste una

CANAS AAA
A EAN

1
0

FOTO: OSCAR PEREZ El ESPECTADOR

 

 

ARAS ANT
mbas (foto)

PORTADA

¿Quetan

 

    

SEMANA publica las pruebas que tiene la Fiscalía para
encarcelar al general retirado Miguel Maza Márquez por el
magnicidio de Luis Carlos Galán.

ONTRATODOS LOS PRONÓS-
ticos, cuando el país se alistaba
para dar por cerrado el caso de
Luis Carlos Galán, la Fiscalía sor-
prendió a todo el mundo al poner
tras las rejas al ex director del Departamento
Administrativo de Seguridad DAS, general
Miguel Maza Márquez, y acusarlo de ser
coautor del asesinato del candidato presi-
dencial del Nuevo Liberalismo.

La noticia se conoció el mismo día en
que se cumplían los 20 años del magnicidio
y en ese momento ya sólo se puede seguir
investigando penalmente los casos en los que
se haya dictado medida de aseguramiento.

Algunos no podían creer que por fin
se investigara qué papel jugó el DAS, tema
al que extrañamente la justicia no le había
metido el diente en dos décadas a pesar del
cúmulo de evidencias en su contra. Otros
recibieron la noticia con cierta suspicacia, la
coincidencia con la conmemoración de los
20 años hizo pensar que podría haber cierto
interés mediático en la decisión.

Sin embargo, al leer la medida de ase-

 

guramiento a la cual tuvo acceso SEMANA,
esevidente que las nuevas pruebas recogidas
este año ameritan mantener abierta lainves-
tigación para que no quede duda alguna de
si Maza es o no es culpable.

Mientras el ex director del DAS era
reseñado y recluido en el Centro de Estudios
de la Policía, una guarnición en el norte de
Bogotá, la familia Galán manifestaba su com-
placencia.*Mi padre lo que pidió fue que se le
reforzara la seguridad y no que cambiara al jefe
de escoltas, como lo hizo Maza Márquez”, dijo
Carlos Fernando Galán, concejal de Bogotá
e hijo del líder asesinado el 18 de agosto de
1989. La Procuraduría, que había urgido a
la Fiscalía a detener a Maza Márquez, se
pronunció en el mismo sentido.

Pero el impacto de la noticia no paró
allí.El ex presidente César Gaviria, quien
recogió las banderas de Galán luego de su
asesinato, sorprendió al destapar una perla
que tenía guardada hace dos décadas. Contó
que cuando asumió la Presidencia, agentes de
inteligencia de Estados Unidos le informaron
de un posible vínculo de Maza con los capos

del cartel de Cali. No se hicieron esperar las
críticas a Gaviria por hacer apenas ahora una
revelación tan grave. La más dura vino de
Ernesto Samper. El también ex presidente
lo recriminó por haberse reservado esa in-
formación que habría permitido orientar
la investigación hacia “el rumbo que ahora
se le está dando”. Según Samper, ese dato
también habría impedido que la mafia in-
filtrara su campaña. Gaviria contraatacó
con una carta en la que rechazó los dardos
de su par y que remató diciendo: “Espero
presidente Samper, que usted no se sume a
los que aún lloran la muerte del mencionado
individuo (Pablo Escobar)”.

LRAD TEA TI EY
AVID EN , E ALA A Ji

four

J
e
q

A
>

A

¿Qué es lo que encontró la Fiscalía
que dio pie a tomar una decisión tan delicada
como la de detener a un ex director del DAS
por un crimen que tocó las fibras más pro-
fundas de la Nación? La Fiscalía encuentra
dos motivos para dictar la medida de ase-
guramiento contra el general Miguel Maza
Márquez. El primero es su responsabilidad

 

 

 

 

 

 

 

 

26 AGOSTO 24, 2009 Semana
 2 Para el día del asesinato de a Carlos eL TN TN

aten estar más blindad

 

en el nombramiento de Jacobo Torregrosa
como jefe de escoltas de Luis Carlos Galán
un mes antes del magnicidio, y el segundo es
la supuesta relación que existía entre Maza
Márquez y uno de los autores intelectuales
del crimen, Henry Pérez, en ese entonces jefe
paramilitar del Magdalena Medio.

Un arsenal de pruebas deja muy mal
, tdoaTorregrosa. Tres testigos, el negro
“Vladimir” -Alonso Baquero, quien en 1989
era comandante del frente Gavilanes de los
paras del Magdalena Medio—, Ernesto Baéz
uno de los paramilitares más veteranos
del país- y “Popeye” —-sicario favorito de
Pablo Escobar- dicen que el entonces jefe
de escoltas de Galán facilitó el macabro
atentado.

Todo,en la corta carrera de Torregrosa
como guardaespaldas, tiene un halo de irre-
gularidad. El 17 de julio de 1989, del DAS
le informó a Galán del cambio de su jefe de
escoltas. Víctor Julio Cruz, quien lo había acom-
pañado en otras campañas, tenía ocho años
de experiencia y había sido capacitado para
el oficio, fue sustituido por Jacobo Torregrosa,
un hombre a quien ese mismo día trasladaron
de la oficina de “servicios y suministros” a la
de “protección de mandatarios” y no tenía la
preparación exigida para el cargo. Torregrosa
era subteniente retirado de la Policía, en la
hoja de vida de esa institución le aparecen
sanciones, ninguna felicitación y un récord
de bajo rendimiento.

Ya en su tarea de escolta de Galán sacó
a dos agentes del equipo y cuando intentó
sacar a otros dos, entre ellos Santiago Cuervo,
el que murió en el atentado en Soacha, la
famila Galán se opuso. Y esa fatídica noche,
cuando era más necesario que nunca blindar al
personaje, Torregrosa desmanteló el esquema
de seguridad, decidió mandar a dos escoltas a
una avanzada en Villeta,de tal suerte que sólo
cinco compañaban en Soacha a Galán.

El negro “Vladimir” aporta un detalle
peculiar. Según él, algunos de los sicarios lle-
garon hasta la tarima de la plaza de Soacha
en el carro del DAS porque no había otra

manera de atravesar la multitud. “Es tan así

dice “Vladimir” —,que uno de los muchachos
cambió el arma accidentalmente y la Uzi con
que mataron a Galán era un arma del DAS
y la del muchacho que iba con Rueda Rocha
se quedó dentro del carro del DAS” y, según
él, por esta razón Jaime Rueda Rocha, quien
dirigió el atentado, cayó en desgracia con el
Departamento y por eso lo detuvieron.
Unos meses después de que “Vladimir”
dio ese testimonio, la Fiscalía hizo un hallazgo
que le da mayor credibilidad a lo dicho por el
paramilitar. En un registro hecho alos archivos
del DAS el 3 de junio pasado, encontraron
un escrito del 22 de agosto de 1989 en el que
Torregrosa decía que el día del asesinato de
Galán se había perdido una Ingram 1831.
El nivel de incompetencia de
Torregrosa es monumental y su compor-

tamiento se podría interpretar como una
infiltración de la mafia en la institución.

Lo cual, si bien deja mal parado a Maza,

no necesariamente lo implica.

Sin embargo, los conocedores se pre-
guntan ¿cómo es posible que el general Maza
Márquez haya cambiado al jefe de escoltas
del hombre más amenazado del país, que
tenía incluso experiencia en protección a ex
presidentes, por un aparecido con dudosos
antecedentes como Torregrosa? Maza dice
que fue el propio Galán el que le pidió el
cambio, pues, según él, Cruz le estaba gene-
rando conflictos conyugales.

Eso nadie lo puede probar. Pero lo que
sí ha dicho la esposa de Galán, y lo ratifica uno
de los escoltas de la época, es que hicieron una
cita con Maza exclusivamente para decirle
que Torregrosa no les inspiraba confianza.
“Luis Carlos le manifestó su preocupación
por el nuevo jefe de escoltas”. Y el general
los calmó diciéndoles que era un hombre
de toda su confianza.

Para el fiscal del caso,además,el general
incurre en inconsistencias a la hora de hablar
de Torregrosa. Como por ejemplo, en lainda-
gatoria negó conocerlo y trató de hacer recaer
la responsabilidad de su nombramiento sobre
el jefe de la oficina encargada de protección.
Pero nosólo su propio testimonio revela que
sí lo conocía, sino que en documentos del
DAS de la época está escrito que fue Maza
el que pidió su nombramiento.

FOTO: LOPE MEDINA SEMANA '

 

 

 

Semana AGOSTO 24, 2009 27

 
