2

EL ESPECTADOR / VIERNES 6 DE NOVIEMBRE DE 2009 Es a

Ps a Ph (a FP) (Ph Pa FP (Fl (Ph (a) FP ad (Ph (PP) Pd (Ph (FP (9) (Pa) (3) Pa) FP) (Pl (a) (a) (0) FP) Pa) Pa) (Ph (Pa) FP) FP Pl (0) (Ph (PP) FP) (FP) (Fa) 0) FP) FP) (FP) (Ph (O) PP Pa (2) (2) Pa) Pa) PP) (Ph (Pl (a) (Pa) Pa) Pa (Pa) (Pl (a) (Pa) FP) Pa) (Ph (Ph (a) FP PP (a) (Ph) FP) FP (Pl (Ph Ph Ph PP PP Pl (Ph (Ph PP Pl Ph (Ph Ph PP Pl (Ph Ph PP Ph Pa) Pd Pl;

Y
e
Y
e
2
E

Lu

 

Niegan nulidad a Arango

Una jueza del circuito con funciones de
conocimiento negó la petición de la
defensa de la ex presentadora de
televisión Adriana Arango y de su esposo
de anular la aceptación de cargos por
captación masiva y habitual de dineros,
estafa agravada y no devolución de
dineros. Según la jueza, la manifestación
de aceptación de cargos fue clara y tuvo
la anuencia de los procesados.

antioqueño.

“Don Mario” reparará víctimas

El narcotraficante y ex comandante del
bloque Elmer Cárdenas de las Auc, alias
Don Mario, se comprometió a entregar
alas autoridades, en el marco de la Ley
de Justicia y Paz, 11 propiedades para
reparar parte del daño causado a sus
víctimas. Se trata de haciendas |
obtenidas tras el accionar delictivo del
bloque en zonas como Chocó y el Urabá

Para defender a uniformados

presidente Álvaro Uribe anunció que el
Ministerio de Defensa está trabajando con
el sector "privado para gestionar recursos
económicos que ayuden a policías y
militares a defenderse en procesos
judiciales. Uribe manifestó que la Fuerza
Pública es víctima de la falsa denuncia,
ante lo cual propuso apoyo estatal.

Temadeldía

PO) MP0) PP) PP) PU) FP) FU) PP) FA) FA) FP) Fu) Fu) Fu) Fu) ("Quel PQ) FA) FA) Fu) Que) PQ) ("Qu FA) Fe) A) FA) (Yu) Fu) Fu) (Qu) FA) Fu) A) FA) (Y) FA) Fu) (VQ) FA) Fue) (Al FA) (Y) Fu) PQ) (Y) FW) Fr) (Ye) FA) FA) Fed) FA) Fed) Fu) (Yu) FA) (YA) PY) Quel) (fl (A) Fed) Fl, FA) Pd) PY) Pd y

Radiografía de este proceso judicial

Dudas sin resolver

di Por más de dos décadas, varios hechos
alrededor de la toma al Palacio de Justicia
han sido una gran incógnita.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Han pasado 24 años desde el día
en que un comando de cerca de 35
guerrilleros del M-19, liderados
por Andrés Almarales y Luis Ote-
ro, irrumpieron en las instalacio-
nes del Palacio de Justicia, asesi-
naron alos dos vigilantes que cus-
todiaban el parqueadero, entra-
ron con sus armas y, durante 27
horas, mantuvieron como rehe-
nes.a civiles, funcionarios y ma-
gistrados de la Corte Suprema y
del Consejo de Estado.

La reacción de la Fuerza Públi-
ca, que ha sido calificada en va-
rios escenarios como excesiva y
desproporcional, no se hizo espe-

rar. Cerca de 2.000 uniformados '

que pertenecían al Ejército, la Po-
licía y la Guardia Presidencial
arribaron de inmediato al Palacio
“a defender la democracia”, frase
con la que obtuvo gran protago-
nismo el entonces comandante
de la Escuela de Caballería, coro-
nel Alfonso Plazas Vega.

Lo sucedido ese 6 y 7 de no-
viembre de 1985 permanece en la

memoria de los uniformados, los
sobrevivientes y los familiares de
11 personas que, luego de la recu-
peración del edificio, continúan
desaparecidas. La Comisión de la
Verdad, creada en 2005 por la
Corte Suprema de Justicia, anun-
ció que divulgará su informe final
el próximo 17 de diciembre. El
Tribunal Especial que se creó en
1986 también arrojó algunas con-
clusiones, pero a la larga, tanto el
M-19 —con su amnistía— como
los militares fueron absueltos de
cualquier responsabilidad.

No obstante, la Fiscalía espera
que la justicia indique otra cosa.
El ente acusador pretende que
dos generales (r), dos coroneles
(r) y cuatro suboficiales (r) de in-
teligencia respondan por la de-
saparición de esas 11 víctimas.
Asi, según el organismo, se de-
mostraría que si bien los guerri-
lleros hicieron del Palacio un in-
fierno viviente, la respuesta cas-
trense no se habría movido com-
pletamente en la legalidad, como
se ha argumentado las dos últi-
mas décadas.»

El juicio contra Plazas Vega

El coronel (r) Luis Alfonso Plazas Vega, quien fungió como comandante de

 

artillería en la recuperación del Palacio, fue llamado a
juicio el 12 de febrero de 2008 por los delitos de secuestro
y desaparición forzada de 11 sobrevivientes de la toma.
Las audiencias comenzaron el 25 de julio de ese mismo
año y es cuestión de semanas, una vez concluida la etapa
de pruebas y testimonial, para que la jueza especializada
María Stella Jara divulgue cuál será su veredicto. En tres
ocasiones Plazas recusó a su jueza, hasta que la Corte
Suprema le notificó que las tutelas no podían utilizarse

para atacar un proceso judicial. Plazas Vega se encuentra

en el Hospital Militar desde hace casi dos meses, luego de presentar una crisis

nerviosa que lo ha mantenido en tratamiento psiquiátrico.

 

El papel de inteligencia militar

El AGS en retiro iván Ramírez Quintero, emblema de la inteligencia de las
Fuerzas Militares, fue llamado a juicio el 20 de enero de
2009, junto con dos hombres que estaban bajo su mando
en el Comando de Inteligencia y Contrainteligencia
(Coici) en 1985, por los delitos de secuestro y desapa-
rición forzada: el coronel (r) Fernando Blanco y el
sargento (r) Gustavo Arévalo. La Fiscalía afirma que ellos,
en el operativo de recuperación del Palacio, tenían la
tarea de identificar y controlar a los rehenes que salían
con vida, la cual se habría convertido en un “interroga-
torio y aniquilamiento”. La primera audiencia de este
juicio tuvo lugar ayer en Bogotá. Otros ex integrantes de inteligencia militar,
el entonces comandante del B-2, coronel Edilberto Sánchez, y cuatro subofi-
ciales a su cargo también fueron llamados a juicio por estos hechos. Un

vencimiento de términos hizo que los cinco hombres recuperaran su libertad.

 

La Brigada XIII
Desde hace un año, el general (r)
Jesús Armando Arias Cabrales

está recluido en el Cantón Norte,

en Bogotá. En marzo pasado, la
Fiscalía lo llamó ajuiciopor

considerar Ende por su jerarquía, manera precluir la investi-
el oficialen gación que se
retiro debía adelantaba
responder por contra el
la desaparición “general (r)
de 1 personas Rafael
que, según los -Samudio
"expedientes, - Molina (foto),
habrían -comandante
quedadoen del Ejército
manos delas | | - paralaépoca
escuelas de delos hechos. Samudio, en
Caballería e Infantería. En la cabeza del movimiento
fecha de la toma, Arias Cabrales “Fuerzas de la unión x mi
era el comandante de la Brigada país”, autodenominado el
Xl!l del Ejército y por ende tenía brazo político de las Fuerzas
asu cargo las actividades de Armadas, anunció que afines
dichas unidades. El general (r) de este mes entablará una
sostiene que no existen tales demanda penal en la Fiscalía

desaparecidos y que él, como
tantos otros colombianos, es
una víctima más del Holocausto
del Palacio de Justicia. El juicio,

- que ya comenzó, está detenido

porque su defensa apeló la
negativa de algunas pruebas.

 

El comandante e

Enla proVidencia de la Fiscalía

en que se resolvió llamar a
juicio al general (r) Jesús
Armando Arias Cabrales, la
Fiscalía determinó de igual

contra el M-19, porque los

crímenes cometidos en la
toma, comoterrorismo y
homicidio, no podían ser
calificados de delitos
políticos para obtener la
amnistía.

 

Masacre en Nariño
Durante la conmemoración delos 90 años Seis afrodescendientes fueron asesinados en
de la Fuerza Aérea Colombiana, « el la vereda San Juan Bautista (Nariño), zona

perteneciente al Consejo Comunitario
Renacer Campesino. Aunque la información
exacta no se ha podido conocer debido alas
condiciones geográficas del territorio, -
versiones preliminares señalan que los
hechos ocurrieron entre los pasados lunes y
“martes y que podría ser mayor el número de
muertos.

En la tarde del 7 de noviembre de
1985, los militares lograron recuperar
el Palacio de Justicia. En el Holocaus-
to murió alrededor de un centenar
de personas. /Archivo

 
