12a

FECHA:
REVISTA:
PAGINA:

A

NN

M/LLIN

VAT. MANGA LA

 
 

EL COLOMBIANO ——

| dZ y D) ” | | m Editor: Rafael González Toro [rafasigDelcolombiano.com.co!

=CoLomniÁno

Medellín, sábado 30 de octubre de 2010

 

ENTREVISTA [ANALIZA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

“La restitución en e

 

| paí

puede fracasar”: Petro

GUSTAVO PETRO PROPUSO rebajas de penas a los dueños de predios relacionados con el narcotráfico y un
acuerdo nacional para buscar la efectividad en la ley de restitución de tierras.

JORGE IVÁN POSADA DUQUE
Medellín

n gran acuerdo nacio-
nal para lograr la efec-
tividad de la Ley de
Restitución de Tierras
le propuso el ex candidato
presidencial, Gustavo Petro,
al presidente de la República
Juan Manuel Santos.

En un foro sobre Restitu-
ción realizado en la Univer-
sidad San Buenaventura, de
“Medellín, Petro reiteró su
apoyo a la iniciativa del Go-
bierno Nacional.

Sin embargo, aprovechó
para hacerle varias sugeren-
cias al proyecto de Ley. Este
diario habló con Petro sobre
la propuesta, las garantías
que se le deben brindar a los
campesinos y la situación ju-
rídica para quienes deben
entregar las tierras.

 

¿Cuál es su posición frente
al proyecto de ley de Resti-
tución de Tierras?

“El Gobierno ha presentado
un proyecto avanzado. No es
perfecto y le hemos hecho
saber una serie de inquietu-
des porque los poseedores
de esos millones de hectá-
reas tienen poder político,
económico y militar legal e
ilegal. Y van a responder
con violencia frente a este
proceso. A nivel nacional
esto puede desencadenar una
nueva oleada de violencia.
Por eso le hemos propuesto
al Gobierno un mecanismo
complementario para resol-
ver esa situación. Hacer una
nueva política antinarcóticos
que le permita al usurpador
de la tierra una salida jurídi-
ca que lo beneficie y que lo
lleve a entregar voluntaria-
mente la tierra. Una justicia
transicional para el narcotrá-
fico en Colombia. Hay que
ser sinceros en estos térmi-
nos: quienes se quedaron con
la tierra son los narcos”.

¿Usted está proponiendo

Contexto

 

“Un proyecto
con enemigos”:
Gustavo Petro

Tanto el Gobierno, las vícti-
mas y los partidos políticos,
saben que el tema de la re-
paración implica la transfe-
rencia de millones de hec-
táreas a quienes padecie-
ron la violencia.

El Gobierno estima que dos
millones de hectáreas debe-
rán ser devueltas. Sin embar-
go, Gustavo Petro aseguró
que son 5 millones que ten-
drían que ser entregadas, se-
gún estudios de Luis Jorge
Garay. Pero las primeras en-
tregas formales de títulos de
tierra ya encontraron enemi-
gos. Con el ataque a Fer-
nando Enamorado, de la
Asociación de Víctimas del
Urabá, ya son más de ocho
los casos en que campesi-
nos que reclaman sus tierras
son heridos o asesinados.

algo parecido a la Ley de
Justicia y Paz?

“Es parecido. Mire, los narcos
en el país encontraron la ma-
nera más fácil de lavar sus acti-
vos a través de la tierra. Ahí
está el corazón del asunto. Si
se entrega la tierra, si se des-
mantela la actividad narco-
traficante pueden, de mane-
ra definitiva, recibir benefi-
cios jurídicos, incluida la no
extradición. Es un paquete
de reformas a la política an-
tinarcóticos”.

¿Pero usted se imagina
la posición que va asu-
mir Estados Unidos si el
Gobierno acoge lo que
usted está diciendo?

“Lo que está pasando en Es-
tados Unidos con el tema de
la droga es importante. Ellos

ya están hablando del re-
planteamiento de la política
antinarcóticos. En la justicia
estadounidense, el narcotra-
ficante colombiano ya tiene
la posibilidad de una nego-
ciación judicial. Confiesan
sus delitos y entregan sus
posesiones a cambio de reba-
jas de pena. La posibilidad
de renegociar existe. Si eso
lo retomamos y lo incluimos
en la ley de tierras podría-
mos alejar la posibilidad de
la violencia. Pero el Gobier-
no todavía no acepta este
principio”.

¿Por qué dentro de los
partidos de Gobierno
surgió la mayor oposi-
ción a esta iniciativa que
busca devolverles dos
millones de hectáreas a

los campesinos afecta-
dos por la violencia?

“La oposición surgió tanto en
la extrema izquierda como
en la extrema derecha. Esa
es la paradoja. Desde el lado
de la izquierda algunos dicen
que no van aprobar ese pro-
yecto esperando que se haga
más. Y otros, desde el Parti-
do de la U, empiezan a colo-
carle trancas al desarrollo de
la iniciativa. Sin embargo,
creo que el proyecto va salir
adelante. Esas posiciones
parlamentarias no van a ser
lo suficientemente fuertes
para imponer sus condicio-
nes”.

¿Qué piensa de las garan-
tías reales que el Gobierno
ha implementado para que

 

ARCHIVO

El ex candidato presidencial Gustavo Petro, apoyó el proyecto de Ley de restitución de tierras que el Gobierno le presentó al
Congreso de la República. Sin embargo, cree que es necesario realizar un proceso de justicia con quienes poseen la tierra.

no se repitan los ataques a
campesinos que reclaman
sus tierras. Tal y como está
pasando en Urabá?

“Los ministerios de Defensa
y de Agricultura aseguraron
que se desplegará la Fuerza
Pública en los territorios
donde se aplicará esta Ley.
Pero eso es insuficiente. Las
víctimas hoy no tienen ga-
rantías, aún con la presen-
cia de los uniformados. Las
garantías están en que el
proceso sea pacífico y para
eso es necesario que se ade-
lante lo que le proponemos
al Gobierno. Un proceso de
Justicia Transicional con
los dueños de estos millo-
nes de hectáreas”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWDelcolombiano.com.co

 

 

 

 

2

 

ARCHIVO

La iniciativa está liderada por el vice-
presidente Angelino Garzón.

Se creará
comisión
nacional
de d.h.

EFE
Bogotá

El Gobierno Nacional traba-
ja en la creación de una co-
misión nacional de dere-
chos humanos, que tendría
carácter permanente, con la
participación de la sociedad
civil y el acompañamiento
de la comunidad internacio-
nal, anunció el vicepresi-
dente de la República, An-
gelino Garzón.

El tema de los derechos
humanos va a ser una “políti-
ca permanente, de Estado.
Hemos tomado la decisión
de convocar a una conferen-
cia nacional de derechos hu-
manos, cuya realización sería
en diciembre de 2011”, expli-
có Garzón.

El propósito es acordar, en
el marco de esa conferencia,
una “plataforma común” en-
tre Gobierno, instituciones
estatales, sociedad civil y la
comunidad internacional
para “consolidar una política
de derechos humanos de Es-
tado y permanente”, detalló.

Agregó que esa conferen-
cia será el punto de partida
para la creación de una co-
misión nacional de derechos
humanos, “que tendría ca-
rácter permanente, con par-
ticipación de la sociedad ci-
vil y acompañamiento como
socia de la comunidad inter-
nacional”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWDelcolombiano.com.co
