 

 

tes de Imformac (ón
is de Grensa e er
a Manizales revistas
, eraldo ¡ibera nformador La Patria Cibmos
Bagotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Sémaña
El Tiempo Cacuta rspilenós
Portafolio Medellín Armenia Ibaqué La Opinión
La Repúbl : ami Agu Gerente
ArRPpublICa El Colombiano Crónica El N Día
El Nuevo Sig] its ; Jet-set
Pe IÓ El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ras
¡ a , : Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Mavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: LA NACION - NEVA PAGINA: A FECHA: M 2 DEC

 

 

 

14/ Neiva, LA NACIÓN Miércoles 12 de Diciembre 2007

  
  
  
  
 

Es un encanto misterioso, una copia fiel de la belleza seductora
de la selva que se merece un poema. Es como un procedimiento
mágico del río para despedirse del departamento del Caquetá, para
adentrarse en las profundidades de la selva.

JESÚS MARÍA CA ÑO ESPII OSA.

- ESPECIAL, LA NACIÓN

FOTOS: CARLOS ADOLFO PERDOMO HERMIDA
esde el aire, a 9.000 pies de
altura, el río Caquetá es una
serpiente kilométrica y resp-
ndeciente que se contorsiona, A

  
 
 
 
  

y también con su devastadora, creci-
ente y dolorosa contaminación.
Después de un recorrido de cien-
tos de kilómetros desde su nacimiento
en el Páramo de las Papas del Macizo
Colombiano, y tras haber marcado las
extensas fronteras del departamento
del Caquetá con Putumayo y Amazo-
nas, la configuración superficial sufre
severos accidentes y entonces sus
aguas aumentadas, que se deslizan
por un cauce de más de 2 kilómetros
de ancho, se encuentran con escar-
pas de moderada altura que, como
murallas, se oponen al avance de este
gigante de la hidrografía colombiana.
Primero, en el estrecho de An-
gosturas y, más abajo, en la serranía
del Araracuara, el río se represa, se
recoge, se encrespa y esa serpiente
sensual ruge como una leona en celo
para romper el obstáculo y abrirse
paso con la furiosa desesperación de
sus aguas que en medio de un espe-
ctáculo alternativamente tenebroso
y placentero la parten en dos, como
una potente motosierra en un tronco
podrido. Ese murmullo angustioso se
extiende a lo largo de casi un kilómet-
ro por un profundo cañón de escasos
/0 metros de ancho, cuyas paredes
perfectamente perpendiculares y sal-
picadas de verde, parecen haber sido
labradas a punta de cinceles elec-
trónicos. Es un encanto misterioso,
una copia fiel de la belleza seductora
de la selva que se merece un poema.
Es como un procedimiento mágico del
río para despedirse del departamento
del Caquetá, para adentrarse en las
profundidades de la selva y seguir su
recorrido por el Brasil con el nombre
Japurá hasta completar sus 2.280
kilómetros de viaje cuando desem-
boque en el Amazonas, frente a Tefé.

EL INFIERNO
La furia y la desesperación del río se
perciben en toda su dimensión desde

“El infierno”, pocos metros al

enormes arpones de los pescadores,
a es como asomarse a la gárganta de
la leona hambrienta que asusta y se

la salida de las aguas del estr
desde donde se esparce el rocío re

frescante de la vaporización. Es otro

encantador contraste de la naturaleza
que lo convierte en un infierno excep-
cionalmente fresco pero terrorífico.

Sin diablo ni tenedor, pero con los o

recrea con su presa.

A su paso por los pequeños caser-
¡os de Araracuara y Puerto Santander,
en el Caquetá y Amazonas, ¡espectiva-
mente, el río empieza su relajamiento
pero todavía se observan y se sienten
borbotones ruidosos que anuncian el
enojo persistente de este monstruo

recién liberado. Y junto a estas mani-

festaciones de molestia, y muy cerca
de los puntos de salida de las aguas
embravecidas, los pescadores con-

. Struyen las paseras que son muelles

colgantes para acercarse al centro del
caudal, arriesgan sus vidas y, movién-
dose como un péndulo, se la juegan
con sus arpones.

Con temeridad y destreza, cazan
sábalos, pintadillos, plateados, leche-
ros y bagres de hasta 10 arrobas cu-
ando estos saltan en un intento por
remontar los chorros por donde se
descuelgan las aguas turbulentas y
arremolinadas, recién liberadas del
cañón.

EL RÍO ES TODO
Para la gente que vive en la región —
un alto porcentaje indígenas- el río lo

 

 

ondaa indígena Andoque, cañadas por la delegada de asuntos milena del

municipio de Solano.

  

eguaza y el Yari, sufren u
de contaminación y de erosión que
provocó una dramática disminución
de la riqueza ictiológica y hasta de las
posibilidades de navegación durante el
verano, principalmente en la parte alta
de la cuenca. Si la economía del futuro
inmediato, como aseguran los exper-
tos, tendrá su mayor obstáculo en la
escasez del capital natural, tenemos
la obligación de promover la sensibili-
dad de la gente hacia la amazonia, el
mayor nicho de biodiversidad y belleza
del planeta.

SÓLO RELIQUIAS

Hace 20 años, los recorridos por los
afluentes tributarios del Caquetá, se
hacían entre paujiles, pavas, micos,
tentes, loros y hasta culebras amena-
zantes. Los pescadores capturaban
presas de tamaños colosales, de las
cuales no quedan sino las fotografías
de los gringos con sus trofeos. Los
paujiles son una reliquia, los micos
son muy escasos y los tentes que las
señoras adoraban porque cuidaban a
los niños como a Zoro, en la novela de
Jairo Aníbal Niño, son puro recuerdo.

 

  

 

 
   
   
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 

Las únicas que no se encuentran en proceso de extin-
ción y que además han desarrollado su ferocidad, son
las culebras que les caen a los endeudados indígenas
y colonos cuando se desembarcan en los puertos de
las distintas poblaciones ribereñas.

TRADICIÓN ORAL

El embrujo de su tradición oral, contada y desatada
por los mismos pescadores, por motoristas de yates,
canoas y botes; por campesinos, por indígenas, por
ancianos, por niños, deja en silencio a los visitantes
que los escuchan atentos en la maloca del caserío. Y
por las lavanderas de todas la edades que en peque-
ños arroyos y hasta en algunas riberas del río lavan,
cantan, nadan, ríen y contaminan vestidas ligera-
mente, con las blusas húmedas y traslúcidas que de-
jan ver sus dos puntitos tentadores y espectaculares.
Todos narran sus historias apoyados en atractivos
linguísticos y simbologías muy particulares. Son ver-
daderas películas amorosas, dramáticas, mágicas y
algunas llenas de terror.

EN EL ABANDONO

Araracuara y Puerto Santander, situados una frente
al otro, separados por el río, son dos asentamientos
inmisericordemente abandonados por el Estado, cuya
única presencia es de tipo militar. Sus habitantes
venden el pescado muy barato y compran los produc-

tos de la canasta familiar a precios muy altos como .

consecuencia de las dificultades para su transporte.

Aunque Puerto Santander tiene 2 o 3 calles defin-
idas y Araracuara es apenas un reguero de viviendas
que se comunican por caminos, en las dos predomina
la pobreza extrema pero también el conformismo de
sus habitantes resignados a vivir aislados, explota-
dos y regidos por sus propias normas de accidentada
convivencia. El Amazonas tiene un inspector de policía
pero en el Caquetá la posición está acéfala desde la
renuncia de Rubén Yucuna Matapí hace varios años.

Entre los pobladores de Araracuara -inspec-
ción del municipio de Solano- situada a hora y
media de vuelo de la base aérea de Tres Esqui.-
nas- se percibe un sentimiento anticaqueteño de-
rivado del olvido por parte de las autoridades sec-
cionales. Aunque la presencia estatal es mínima,
lo poco que reciben les llega de la administración
del Amazonas. El colegio, que tiene un internado
para jóvenes, funciona en tierra caqueteña pero el
Amazonas atiende su funcionamiento.

Crónica

  
  
 
   

“El infierno”, poceroso

chorro aguas debajo de la
salida del río por el estrecho
del Araracuara.

 

 

 

 

 

La delegada de asuntos iniiganás, María Nelly Quintana Trujillo y el
mismo gobernador indígena.

 

 

 

 

 

 

   
 
 
 

 

 

 

 

qe FELIZ RETORNO

22 Mediante gestiones adelantadas por
* el personero de Solano, Carlos Adolfo
Y Perdomo Hermida y la comisionada lo-

Neiva, LA NACIÓN Miércoles

 
  
 
  
 
  
  

 
 
 
  

 

 

 

Etnia en vía de extinción

 

 

Las amenazas de extinción están la-
tentes, no solo para numerosas es-
pecies de la rica fauna amazónica,
sino para algunas etnias indígenas,
principalmente la Huitoto Amenanae,
la más antigua de las que habitan la
región. La mayoría de sus miembros
son ancianos que aseguran en un cas-
tellano insípido, complementado con
lenguaje gestual, que su vida primitiva
terminó cuando el gobierno instaló la
colonia penal que funcionó durante
varios años en este apartado paraje
de la geografía nacional.

Según sus denuncias, los “blancos”
les aplicaron distintos medicamen-
tos dirigidos a disminuir sus pre-
suntas tendencias caníbales y pro-
vocaron graves daños fisiológicos
y morfológicos entre la población.
La mayoría de los integrantes de
esta comunidad presentan, efectiva-
mente, evidentes secuelas de lesio-
nes pasadas y los 12 miembros so-
brevivientes de la etnia tienen algún
grado de discapacidad.

Además de las amenazas de extinción
de la etnia, los Huitotos Amenanae
fueron expulsados de su territorio por
la familia Guerrero que constituyó ir-

regularmente el resguardo Mesai y

mediante turbios procedimientos ante
el Incoder logró la captación de los re-
cursos que por transferencias reciben

y los indígenas del alto gobierno.

   

% cal de asuntos indígenas, María Nelly

: * Quintana Trujillo, se logró el restab-
Ml lecimiento del derecho violado. La co-

El El SUNDE de Solano, Caquetá, Carlos Adolfo Perdomo Hermida munidad regresó a sus chagras tradi-

y Rumaldo Huitoto.

cionales y comenzó a disfrutar de los

derechos legales.

Esta comunidad vive en condiciones
de extrema pobreza y carece de los
elementos fundamentales para la
ejecución de los oficios domésticos.
Los delegados de la personería y la
oficina de asuntos indígenas verific-
aron que los Huitotos preparan sus
alimentos en tarros de lata y envas-
es desechados de gaseosa, leche y
cerveza.

El actual gobernador del resguardo,
Rumaldo Huitoto Huitoto, un hombre
que no sabe leer ni escribir, asumió
sus funciones después de 15 años de
despojo de las tierras. Cuando llegó a
la cabecera municipal de Solano tras
remontar el río durante una semana-
para legalizar la reivindicación de sus
derechos, contó que era la primera
vez que salía del Araracuara y la prim-
era en tener contactos con personas
distintas a su comunidad.

IRRESPETO

En la inspección tienen asiento 11 co-
munidades, entre ellas, los Andoque,
Huitoto, Muiname, Yucuna que conviv-
en con sus costumbres tradicionales
y resuelven sus conflictos con herra-
mientas muy particulares. Los miem.-
bros de las comunidades se quejan
por el irrespeto reiterado de sus usos
y costumbres por parte de “los occi-
dentales”.

La vista aérea muestra los dos pueb-
los de la serranía como pesebres de
familia pobre, separados por el único
recorrido en línea recta que hace la
esplendorosa serpiente en muchos
kilómetros y cuyos borbollones, y
murmullos son al mismo tiempo in-
timidatorios y cautivadores como las

cascabeles que rondan las malocas
en el verana

312 de Diciembre 2007 /15

Notas

Ciudad perdida

En la cresta de la escarpa del
Araracuara, la “ciudad perdi-
da” es un vestigio del paso
del río hace miles de años y
sus rocas gigantes que - por
efecto de los vientos han
adoptado formas curiosas-
son testimonios históricos del
esfuerzo que por cientos de -
años hicieron las aguas del río
Caquetá para romper la serra-
nía. Es un gran promontorio
de piedras y rocas de diversos
minerales que supuestamente
-según las creencias de los
indígenas- son la expresión de
la riqueza amontonada debajo
de las mismas.

Apostolado

En ésta región considerada
como el corazón de la selva
amazónica, una médica y re-
ligiosa española destella co-
mo un faro de solidaridad. Se
trata de la hermana Carmen
de la Viesca quien es la de-
positaria de los anhelos,
¡lusiones, dolores, frustra-
ciones y de las esporádicas
alegrías de los indígenas y
colonos. Es, además, la úni-
ca caja de resonancia que
tienen para dejar oír sus vo-
ces y sus necesidades que
la mayoría de las veces no
encuentran interlocutores.

Generosidad

La monja despacha en un cen-
tro de salud que funciona con
recursos y medicamentos que
dos veces al año son envia-
dos desde Alemania y España,
pero alterna las funciones
asociadas a la preservación
y recuperación de la salud de
los moradores con acompa-
ñamiento permanente en los
procesos formativos y organi-
zativos de las distintas comu-
nidades. La hermana Carmen
atiende, concilia, regaña, via-
ja, reclama y en general inte-
ractúa con generosidad.

Calibrando

Después de 19 años de ápos-
tolado, conoce en detalle los
problemas y conflictos de las

distintas personas y comuni-

dades. Del mismo modo, fun-
ciona como una resistencia de
alta frecuencia que soporta su-
cesivos desengaños oficiales y
calibra los conflictos derivados
de la escasez y el individualis-
mo. Es un gran continente de
historias de vida y muerte de
anónimos compatriotas.
