 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

 

 

 

“Macaco?

niega que siga

delinquiendo
EL DESMOVILIZADO

paramilitar Carlos Mario Ji-
ménez, alias Macaco”, asegu-
ró que no es responsable de
las estructuras armadas ile-
_ gales que “han sido y sigan
siendo capturadas en el país
y que actúan bajo su mando”.
Explica, mediante un es-
crito hecho desde la fragata
naval Almirante Padilla,
donde se encuentra detenido,
que es muy difícil en su posi-
ción controvertir lo que llama
“simples informaciones y no
pruebas”, las cuales lo ten-
drían al borde de la extradi-
ción hacia Estados Unidos y
- de la pérdida de los beneficios
de la Ley de Justicia y Paz.
Indica que sigue dispuesto
- acontinuar aportando al pro-
- ceso de reconciliación a través
de su colaboración ante dicha
ley, pese a las condiciones y
circunstancias que lo rodean,
y que estará presto a respon-
der ante terceros países en la
medida que corresponda, sin
perjuicio de los compromisos
adquiridos al momento de su

rr

desmovilización. (3

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

19 £C7 2007
