sn A YN 4
» E í
tags F
A.

  

UN HIJO, UN HERM

La nov

Más allá de la minucia jurídica, de los testimonios
y la lectura de pruebas, el juicio fue un escenario
para que “Trinidad' volviera a ver a Sus parientes.

SERGIO GÓMEZ MASERI
Corresponsal de EL TIEMPO
WASHINGTON

El juicio contra “Simón Tri-
nidad' en Washington termi-
nó siendo una novela que to-
davía no culmina, pues los fis-
cales, tras la anulación del
proceso el martes pasado, ad-
virtieron que lo juzgarán nue-
vamente por el mismo crimen
y que, de cualquier forma, le
espera otro juicio por narco-
tráfico en mayo del 2007.

Pero de esta novela se que-
dó por fuera un drama breve-
mente expuesto por el guerrl-
llero durante su testimonio y
que solo presenciaron los que
tuvieron la oportunidad de
asistir al juicio: el de su pro-
pia familia, destrozada desde
el mismo día en que el enton-
ces Ricardo Palmera Pineda,
su nombre de pila, decidió to-
mar las armas e unirse a las
Farc.

Según el recuento de “Trini-
dad' era el año de 1987 cuando

“ su esposa y dos hijos optaron

por abandonar el país rumbo
a México ante las amenazas
de muerte que, dijo, estaban
recibiendo.

El guerrillero permaneció
en el país mientras vendía la
joyería de su esposa Margarl-
ta y organizaba otros asuntos
pendientes, pero con la idea
de unírseles más adelante en
el exterior. Pero el reencuen-
tro nunca se dio. Estaba en Bo-
gotá cuando recibió la noticia
del asesinato del candidato

presidencial de la Unión Pa-
triótica Jaime Pardo Leal,
con quien pensaba reunirse
cuatro días después. Según na-
rró, ese crimen lo empujó por
el camino guerrillero.

Desde entonces, los contac-
tos con su familia —padres,
hermanos e hijos—- se suspen-
dieron durante años hasta
que se volvieron a vel cuando
fue arrestado en enero del
2004 en Quito.

De hecho, al momento de su
captura, “Trinidad” se encon-
traba con su hija a la que no
veía desde hacia una década.
Luego tuvo otra visita fami-
liar en la cárcel de Cómbita,
Boyacá, poco antes de su ex-
tradición a Estados Unidos.

Habla uno de sus parientes

La verdadera “reunión”, no
obstante, se vivió en la Corte
de Washington durante el jui-
cio. Entre los asistentes fue-
ron apareciendo, periódica-
mente, miembros de su entor-
no cercano. Un hermano, su
hijo, y un sobrino, que aceptó
hablar con EL TIEMPO con la
condición de no revelar su
nombre.

Alo largo de las cinco sema-
nas que duró el proceso, a “Tri-
nidad' se le vio delgado, ama-
rillo por falta de sol y muy pat-
co. Pero cuando detectó la pre-
sencia de su familia en la tri-
buna se le iluminó el rostro
por primera vez.

Para los familiares, los últi-
mos años han sido como una

En Quito, donde fue capturado en enero del

muchos años con su hija. Esta imagen fue cap

 
 
  

Yo lo quiero como miembro de
familia, pero no estoy de acuerdo
con su decisión (de hacer parte de

 
 

la guerrilla)”.

Dijo un familiar del subversivo que asistió al juicio.

pesadilla por no saber de él.
“Recibíamos de vez en
cuando una carta en la que de-
cía que estaba bien. Pero eso
era todo”, dice su familiar.
Quizá por ello, el hecho de
que esté en una cárcel en el ex-
terior es un factor de alivio.
“A diferencia de los extradi-
tables nosotros preferimos pa-
ra él una cárcel en E.U. que

una tumba en Colombia. Si se
quedaba en la guerrilla o pre-
so en Cómbita probablemente
lo iban a matar. Ahora pof lo
menos sabemos donde está”,
afirma con resignación.
Resignación y algo de resen-
timiento, que se siente en su
voz. “Yo lo quiero como miem-
bro de la familia, pero no es-
toy de acuerdo con su deci-

2004, el guerrillero aprovechó para encontrarse desp
tada cuando llegó detenido a Colombia.

 
 

 

Archivo / EL TIEM
ués de

sión. Hubo mucha gente va-
liente en Colombia como Ro-
drigo Lara Bonilla O Luis Car-
los Galán que buscaron caín-
biarlas cosas por el camino le-
gal”, sostiene el familiar.

Hoy, la mayoría de los inte-
grantes de la familia Palmera
Pineda vive fuera del país.
Sus padres y una tía que fue
secuestrada y liberada- viaja-
ron a un país suramericano a
los pocos años de su ingreso a
las Farc, acosados por la per-
secución de la derecha y el re-
pudio de la sociedad. En ese
mismo país murió su padre,
que nunca volvió a ver a “Tri-
nidad.

De sus hermanos, solo uno
permanece en Colombia. El

 

La anulación del juicio de Trinidad'
no es una victoria suya, sino más
bien prueba de que el sistema
judicial de E..U. es transparente.
Eso piensan las autoridades de
E.U., pese al malestar que les
produjo la indecisión del jurado que
culminó en la anulación del
proceso. “Asíes nuestro sistema.
No basta con convencer al 85 por
ciento del jurado. Hay que
convencerlos a todos”, dijo en
conversación con EL TIEMPO uno
de los agentes del FBI que participó
en el caso. Algo parecido piensa
Tom Shannon, subsecretario para
el Hemisferio Occidental del
Departamento de Estado. “Tan no
es una victoria que aún está en la
cárcel y seguramente será hallado
culpable en el próximo proceso”,
dijo Shannon, quien no pudo
ocultar su frustración frente al
desempeño del jurado. “Si algo
falló en este caso fue el jurado. ES
vulgar suponer que se querían ir
rápido a sus casas para comerse el
pavo del día de Acción de Gracias
cuando tres compañeros están en
la mitad de la selva comiendo ya
sabemos qué”, puntualizó.

A EI

resto, incluidos sobrinos e hi-
jo, están en ciudades de E.U.
como Miami, Washington y
otro en el estado de Carolina
del Sur.

Es difícil saber qué siente
“Trinidad” por el drama que
desató en su propia familia.
Quizás la sonrisa que expresó
al ver a varios de sus parien-
tes entre los asistentes al jui-
cio sea una pista. Aún así, lla-
mó la atención que las únicas
lágrimas que derramó duran-
te todo el proceso fue al recor-
dar la muerte de Pardo Leal.
Ni una sola se asomó cuando
narró, imperturbable, la sepa-
ración de su esposa e hijos ha-
ce casi dos décadas y el arres-
tó de su hija en Ecuador.
