 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia ,
H El Mundo : Tolima 7 Días Boyaca. _
oy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e ;
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur
Tiempos Del Munda,, Cali Neiva
Mira q El iariaaDel Huila Cartagena Montería
Voz án El Universal El Meridiano
y. A! Ed e s E A
FECHA

 

MEDIO:

 

Pararelo a la presentación del informe de Acnur, se inauguró en
sobre el drama de los desplazados y SUS derechos. La muestra

PAGINA:

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

 

En

 

 

Desplazados aún
no sienten alivio

Juan Carlos Monroy Giraldo
juanmo(Welcolombiano.com.Co
Medellín
esde 2003, cada año
200.000 personas en
Colombia deben dejar-
lo todo para salvar su vida o es-
capar del miedo en zonas de
conflicto. Aunque hay avances,
el desplazamiento persiste, no
se castiga y no tiene el rechazo
social que merece.

Así lo consigna el informe del
Alto Comisionado de la ONU
para los Refugiados (Acnur) so-
bre la política pública para la
atención integral al desplaza-
miento forzado en Colombia.

En este se analiza el delito en
el periodo comprendido entre
enero de 2004 y abril de 2007,
el cual fue hecho público ayer
en el Parque Biblioteca España,
en Santo Domingo Savio.

Según la agencia, la situación
del desplazamiento en Colombia
aún tienen visos de tragedia hu-
manitaria y da cuenta que en los
últimos tres años se desplazaron
619.000 personas en el país.

“Después de Sudán, Colom-
bia es el país más afectado del
mundo por este flagelo y Antio-
quia, en particular, la región
que más expulsa en el país,
aunque hay que reconocer que
entre 2004 y 2007 el desplaza-
miento se redujo”, aseguró Ro-
berto Mignone, representante
de la Acnur en Colombia.

De acuerdo con el estudio, el
fenómeno no es homogéneo en
el país y se concentra en 191
municipios del país, correspon-
de al 17 por ciento del territo-

 

Displacement is
lower but not over

In the last 3 years, the
National Government
reduced displacement
in 50% and made im-
portant advances in the attention
to the inner refugees. Despite
these efforts, this humanitarian
issue is far from extinguished.
According to the report presen-
ted yesterday by the UN's
Agency for Refugees, Acnur, in
the last 3 years 619.000 people
were displaced. The phenome-
non concentrates in 191 munici-
palities of the country, this
equals to 17 percent of the na-
tional territory. Acnur recognizes
the increase in the budget and in
the attention in health, education
and nutrition projects.

 

rio nacional y de donde proce-
de el 73 por ciento de la pobla-
ción desplazada. La situación
más grave está cn Antioquía,
Caquetá, Bolívar, Cesar, Mag-
dalena, Putumayo y “Tolima.

Antioquia

Según el infor-
me, en los últi-
mos tres años
Antioquia redu-
jo la población

 

plazada en Colombia es de

3"000.000

para que Antioquia continúe
como la región con más alto
número de desplazados. Nari-
ño con 3.280 personas despla-
zadas y Tarazá, con 1.558, fue-
ron los municipios más afecta-

dos.
Según An-
drés Celis,

oficial de pro-
tección de Ac-
nur, la inten-
sidad del con-

desplazada en flicto en Cho-
un 50,8 por | millones de personas, por cuenta có, Córdoba,
ciento con res- | del conflicto armado. Caldas y Sur
pecto al periodo de Bolívar,

2001-2003. Entre 2004 y 2006
fueron 70.000 los desplazados,
según las cifras de Acción So-
cial y Codhes. El año pasado,
con 18.020 desplazados, fue el
de menor registro.

Sin embargo, la cifra alcanza

que limitan con Antioquia,
“impactan zonas como Urabá,
Norte, Nordeste y Suroeste”.

Avances y falencias
Entre los avances, Acnur reco-
noce que el Estado desarrolló

 

. Juan Carlos Monroy E

El grupo de jóvenes víctimas de desplazamiento amenizó con baile y rap el
acto de presentación del balance sobre el desplazamiento forzado.

Jaime Pérez

la Biblioteca España la exposición la exposición fotográfica “Lo que hemos dejado atrás”,
fue desarrollada por la agencia de la ONU y el Museo Nacional.

O AGENCIA PARA
refugiados presentó
su informe sobre
desplazamiento.

O ANTIOQUIA
REDUJO cifras, pero
sigue como la región
más afectada.

una política pública seria para la
población desplazada, en espe-
cial en temas de salud, educa-
ción y proyectos de seguridad
alimentaria.

Además, destaca que el presu-
puesto para la atención se quin-
tuplicó (5.2 veces frente al año
2003). Aún así, advierte el infor-
me, el impacto de las políticas
aún no toca a la persona desa-
rraigada y que se sienten desam-
parada.

“Se necesitan ajustes para que
haya coherencia entre fines, me-
dio y mecanismos, menor cen-
tralismo y mayor coordinación
entre el nivel nacional y local”,
señaló Andrés Celis, represen-
tante de Acnur.

Esta crítica la comparte María
Elmy Pérez, desplazada y secre-
taria de la Mesa de Trabajo por
los desplazados de Medellín.
“Hay mucho protocolo para ac-
ceder a las ayudas del Estado y
poca autonomía de las autorida-
des locales para enfrentar el pro-
blema”.

Otras de las conclusiones del
informe es que si bien hay una
política y programas, aún está
lejos de aliviar a las víctimas,
pues todavía no les devuelven la
vivienda, el medio de sustento y
la tierra que les arrebató la pro-
longación del conflicto.

La falta de prevención, la im-
punidad y la falta de condena
social para un delito catalogado
como de lesa humanidad, son
factores que contribuyen a que
el desplazamiento forzado per-
sista en el país, dice el informe.

 
