 

 

 

Ley de tierras (1)

 

mu nuevo sisLoaTA 27 JUL 2010, dd

 

 

Ley de fierras (111)

 

En varios gremios del agro
crece la preocupación por las dis-
| tintas propuestas que empiezan
a tomar cuerpo sobre una nueva
ley de tierras que, en el papel,
estará enfocada a devolverles a
los desplazados más de cuatro
millones de hectáreas que hoy
están en manos de testaferros
de los paramilitares, la gue-
rrilla y el narcotráfico. Sobre ese
objetivo no hay la menor críti-
ca e incluso
se ofrecerá

DRA todo el apo-
E TEN EN yo posible;
Ya el temor de
varios líde-
= res gremia-
MW les radica
IPS. 2 en que debe
tenerse mu-
cho cuidado en la redacción de
la norma para que no termine
atropellando la propiedad priva-
da legal y de tradición en el área
rural, sobre todo en momentos
en que la inversión en agroin-
dustria va en aumento.

Ley de tierras (11)

Según trascendió, algunos
empresarios y voceros de gre-
mios agrarios están pensando en
convocar una reunión de todo el
sector, con dos objetivos claros.
Primero, crear una comisión al
más alto nivel y con los expertos
más reconocidos para que reali-
cen una investigación completa
que permita tener un estimativo
WE US A real sobre la

: -- cantidad de
tierras que
fueron arre-
¡batadas a
' sangre y fue-

  
  

 

 

ilegales, Esa
investigación
deberá tener en cuenta las mi-
les de hectáreas que ya están
en manos del Estado, debido a
procesos de extinción de dominio
e incautación con el mismo fin.
También tendrá que meter en el
inventario las fincas y propieda-
des que han sido entregadas por
los paramilitares confesos al Es-
tado en el marco de los procesos
de Justicia y Paz.

go por grupos -

 

El segundo objetivo de esa
posible comisión de expertos,
según conoció EL NUEVO SI-
GLO, será establecer las pautas
entre lo que significa una “ley
de tierras” para reparar a los
campesinos y hacendados que
perdieron sus predios por la
presión de los violentos, y una
“ley de reforma agraria” que
implica un escenario más am-
plio y complejo, pues entra en
el ámbito de la democratización
de la propiedad, el eterno pulso
entre el latifundio y las fincas
pequeñas, la industrialización
“verde” de zonas productivas es-
peciales (como páramos y reser-
vas forestales) y todo el esquema
de subsidios y apoyos oficiales

a los proyectos productivos de

baja, mediana o gran escala en
los campos colombianos.

Ley de tierras (IV)

“Devolver la tierra a los des-
plazados es una obligación de
todos, Estado y sector privado
rural, pero hay que diferenciar
esa situación de una reforma
agraria agresiva y de tinte popu-
lista que arrase con la seguridad
jurídica necesaria para moder-
nizar la producción agrícola
a gran escala, que requiere mi-
llonarias
inversio-
nes en
cultivos
que no;
son de a
pan cCo- dis lios A
ger, sino e
cuyo
punto de equilibrio y reintegro
de inversión tarda varios años...
En Colombia algunos sectores
radicales y de izquierda recal-
citrante confunden la integra-
lidad que requiere una reforma
agraria seria y estructural, con
viejas tesis de repartir tierras a
diestra y siniestra, sin importar
que la persona que reciba los
predios tenga o no apoyo para
ponerlas a producir de manera
rentable y más allá de la cultu-
ra de la supervivencia”, precisó
un líder gremial que impulsa la
idea de la comisión y que pidió
la reserva de su nombre.

 

 

 
