 

 

 

 

  
 
 

INE ESMBTA

 

Fecha:

2 9 MAY 2009

 

Página:

TT 3

 

Publicación: EL TIEMPO ¿ BTA

Ciudad: pocoTÁ :

 

Sección:

 

VPEeiMer teucamdo

 

 

 

A
De» AA. A A.

COMIENZA EN MEDELLÍN V CONGRESO INTERNACIONAL

Víctimas del terrorismo de todo el
mundo hacen catarsis en Medellín

Invitados de África, América y Europa contarán la crueldad de la guerra. Los
Príncipes de España y el presidente Álvaro Uribe inaugurarán hoy el certamen.

CATALINA OQUENDO
NÉSTOR ALONSO LÓPEZ

REDACTORES DE EL TIEMPO
MEDELLÍN

Yolande Mukagasana casi
cae entre los 800 mil masacra-
dos en Ruanda, en 1994; Chan-

 

Todos los días, desde hace 8 años,
Lee lelpi visita la zona cero donde

se desplomaron las torres gemelas.

Él, un bombero jubilado, buscó

ME ISA e o A

Aún recuerda las últimas palabras
que cruzó con su hijo. "Vimos por

televisión el ataque y me llamó. Le
dije: qué vas a hacer. Me contestó:

tal Hybou-Anglade aún siente
dentro de sí el estrepitoso
bombazo del 22 de febrero pa-
mn El Cairo (Egipto); por
su parte, Alan Jara, Consuelo
González, Sigifredo López, Or-
lando Beltrán, Luis Eladio Pé-
rez y Clara Rojas apenas es-
tán reconstruyendo sus vidas
tras los interminables años
que pasaron secuestrados por
las Farc en las inexpugnables
selvas colombianas.

Todos proceden de distin-
tos sitios del planeta pero su
dolor los une y por eso esta-
rán entre hoy y mañana en
Medellín, compartiendo sus
historias con alrededor de
2.000 protagonistas de expe-
riencias similares, en el V
Congreso Internacional sobre
víctimas del Terrorismo.

Las cuatro versiones ante-
riores de este certamen fue-
ron en Madrid (España, 2004 y
2008), Bogotá (2005) y Valen-
- cia (España, 2006).

- Todo el recorrido, desde
que se realizó el II Congreso,
en Colombia, ha servido para
posicionar el tema de las vícti-
mas acá, de acuerdo con Dia-
«na Sofía Giraldo, decana de

Comunicación y Periodismo
de la Universidad Sergio Ar-
' boleda, que funge como orga-
nizadora, junto con la Funda-
ción Víctimas Visibles.

“Colombia ya empezó a de-
volverles el rostro a las vícti-
mas y está discutiendo leyes
sobre memoria, sobre justi-
cia; hace 4 años sembramos
una semillita pedagógica y
creo que los frutos se están
viendo”, anota Giraldo.

Medellín fue elegida en esta
ocasión por ser la primera ciu-
dad nuestra en establecer un
programa de atención para
las víctimas del conflicto ar-
mado, con cerca de 5.000 bene-
fig "rios y un presupuesto
queste año se acerca a 2.500
millones de pesos. En el 2011
abrirá el primer Museo de la
Memoria.

En el encuentro estarán víc-
'timas de Eta, del 911 en Esta-
dos Unidos, del 9M en Ma-
drid, de las dictaduras de
América Latina, del narcotrá-
fico en México y de los grupos
guerrilleros y paramilitares
de nuestro país.

Se esperaban a 1.600 perso-
nas, que comprenden el aforo
del Teatro Metropolitano, pe-
ro las acreditaciones subie-
ron a 2.000.

La apertura estará a cargo
del Príncipe de Asturias, Feli-
pe de Borbón, su esposa Leti-
zia y el presidente Álvaro Uri-
be, y la clausura, mañana a
las 6:30 p.m., del presidente de
México, Felipe Calderón.

Al final, tras una suerte de

catarsis, leerán un pronuncia-
iento en el cual dirán que

 

Í

 

mi
nd” y víctimas de primera y
segunda, que son iguales sin
importar el lugar, la situación

política, social o económica.

MARC GONSALVES

El estadounidense que
estaba secuestrado por las
- Farc y que fue liberado en
la operación “Jaque' había
sido invitado al Congreso
de Víctimas. Su charla
era el sábado, pero a
última hora canceló.

 

durante tres meses el cadáver de
su hijo Jhonatan, un rescatista que
el día del ataque corrió a socorrer a
otros y terminó siendo una víctima.
Pero después de encontrarlo no
descansó y ayudó a buscar a otros
bomberos durante nueve meses
más. Como si buscara fosas en

Voy air. Sólo pude decirle que
fuera cuidadoso", cuenta el hombre
macizo que hoy es el presidente de
la Asociación de Víctimas del 11-S
en Estados Unidos.

Lee, veterano de la guerra de
Vietnam, dice que tampoco tiene
respuestas a lo que pasó pero que

 

     
  

Le E % pleno cemento, encontró los restos para él no existe la palabra 3
Lee lelpi, padre de un bombero de otros bomberos. En el ataque, resignación. “Debería ser eliminada TS |
muerto en atentados del11S. fallecieron 343 rescatistas. del vocabulario”, dice. Rosmery, esposa de Eddie Di-

llard, muerto el 11 de septiembre.

 
 
 
 
 
 
 
  
      
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
  
   

¿La vida se me
fue en ese avión'

Rosmery Dillard aún llora
a su esposo como aquel 11 de
septiembre cuando lo dejó en
el aeropuerto y él tomó el
avión 77 de American Airli-
nes que terminó estrellado en
el Pentagono, en Estados Uni-
dos. Duranté 8 largos años, se
convirtió en una voz fuerte
contra George Bush a quien le
reclamaba cómo permitió que
sucediera el ataque.

“Ese día mi esposo se había
$ jubilado y estábamos com-
Ss prando una casa. Lo llevé al
aeropuerto. Cuando supe la
' noticia sentí como si alguien
. se metiera en mi cuerpo y me
sacara el corazón”, cuenta
con lagrimas atragantadas.

“Me siento vacía, sola y to-
davía hablo con él”, dice la
mujer que dejó su trabajo y
ahora vive en Michigan.

A ella le pasó algo similar
de lo que a veces pasa en Co-
'" lombia cuando los victima-
rios irrespetan a las víctimas.
' En un juicio contra Zacarías
Moussaoui, condenado por
- los atentados, este la gritó.
Ella le contestó: “Por usted no
siento más que repugnancia”.

Ahora, habla con esperan-
' za por una reciente reunión
que el presidente Obama tuvo
con víctimas de estos atenta-
. dos y está de acuerdo con el

' cierre de Guantanamo. Pero
í cuando casi se cumple una dé-
cada del 115, siente que no tie-
nia VIE respuestas y señala con su

5 dedo índice sobre la mesa y di-
ce que alguien tiene que pa-
gar porque su esposo ya no es-
té con ella.

a E

in De

-
; 2/2 >

 

 

| Daniel Bustamante / EL TIEMPO
Ayer comenzaron a llegar a Medellín varias víctimas que participarán en el encuentro de hoy. En la foto,
María C. Mosquera, que sufrió quemaduras en Machuca, con Carlos Angulo, de Ciudad Juárez.

a UA A NA AN

“ El país conoce bien las cicatrices
de María Cecilia Mosquera. La
mujer, que sobrevivió al
atentado del Eln en Machuca,
Antioquia, ya le ha mostrado al

ANNA SAA

  

El 2 de junio de 1977, el policía
Kenneth Hazlet Lynch fue
asesinado por tres miembros del
Ira, en Irlanda del Norte. Tenía 22
años y sólo 9 meses en el cuerpo

 

policial. Su hermano, J.E Hazlett país sus quemaduras.

Lynch, desde entonces vive en Está curtida de hablar de su

función de exigir justicia en este historia y, sin embargo, dice, su

caso, que cumple 32 años. pueblo sigue estancado y

“Y nada" . No ha pasado nada, dice, sumido en la tristeza que dejó el

sobre la suerte judicial del caso. - atentado en el que murieron

Según él y otros miembros de su incineradas 84 personas, $e P
familia, el hoy primer ministro de incluidos su esposo y sus tres o
ese país, Martin McGuinness, hijos. Fotos: Cortesía de Miguel ! Menández,
estaría involucrado. No es la no ha estado exento de Por eso hoy, aunque le tiemblen | e y
primera vez que lo acusa. Lo han intimidaciones. Misteriosos la voz y las piernas, hablará del mujer, a la que ya no le importa
demandado cuatro veces pero problemas con su vehículo y abandono en el que está el tanto recuperar su piel como
ninguna prospera. "No se imagina presiones han rodeado a este corregimiento donde las llamas volver la vida que se 'perdió'

lo que siento cuando lo veo en hombre, que ahora va por el se apoderaron de las personas. aquel 18 de octubre de 1998.
televisión y pienso que está mundo contando cómo casi “Voy a pedir la reconstrucción “Recordar es muy duro, pero

confío en que esta vez valga la
pena”, comenta.

- de Machuca porque la víctima

después de tres décadas sigue sin
- fue el pueblo entero”, dice la

solución ni responsables.

representando al Gobierno", dice.
Como ocurre también en Colombia

ASÍ SERÁ EL ENCUENTRO

 

 

 

 

EL PRESIDENTE MEXICANO PERIODISTAS SEGURIDAD BILINGUE DE ESPAÑA
Es, junto con el príncipe Expertos en conflictos del . Alféreces bilingúes Además del Príncipe
de/Asturias y su esposa, mundo hablarán enel. acompañarán a los Felipe de Borbón, vienen
uno de los principales encuentro sobre la visitantes. Medellín estará alencuentro
invitados al certamen. construcción de memoria. vigilada desde el aire y la representantes del
Felipe Calderón afronta -=Wienen, entre otros, el Policía cubrirá las Ministerio del Interior de
ahora el embate de la Premio Pulitzer Edward entradas de la ciudad y las España, asi como un
guerra contra el Schumacher y Peter zonas de circulación entre representante del

Kelly, de Irlanda. hoteles y el teatro. Gobierno vasco.

narcotráfico en su país.

¡AAA GA
