 

EL PERIPLO de las conversacio-
nes y mediaciones por un acuerdo hu-
manitario del presidente de Venezue-
la Hugo Chávez, que el presidente Al-
varo Uribe dio por terminadas el miér-
coles, tuvo sus momentos más signifi-
cativos desde hace tres meses cuando
se inició con el compromiso del man-
datario venezolano.

Agosto

el programa “Aló .
Presidente”, Hugo Chávez se comprometió
con el acuerdo humanitario

5: El presidente Chávez se compro-
metió en su programa de radio y tele-
visión «Aló Presidente» a contribuir a
un Acuerdo Humanitario para liberar
a decenas de secuestrados de la gue-
rrilla de las Farc, ante un pedido de la
senadora colombiana Piedad Córdoba.

31: Chávez se trasladó a Bogotá
para reunirse con el presidente Uribe
en la hacienda de Hato Grande para
tratar el tema del canje. Del encuen-
tro se anunció que el jefe de Estado
venezolano mediaría con las Farc.
Septiembre

1: El presidente francés, Nicolas
Sarkozy le solicitó a Chávez que le
pidiera a las Farc una prueba de su-
pervivencia de Ingrid Betancourt.

15: Este día comenzaron a registrar-
se los primeros tropiezos de la media-
ción de Chávez en la búsqueda del
acuerdo humanitario, en la medida en
que el presidente Uribe rechazó la soli-
citud del mandatario venezolano de re-
unirse con el líder de la guerrilla de las
Farc Manuel Marulanda, alias *Tirofi-
jo” en una zona despejada de Colombia.

18: Las Farc ofrecieron a Chávez
facilitarle una reunión en Colombia
con su máximo líder alias “Tirofijo”. La
guerrilla en una carta a Chávez dijo
que es «indispensable» establecer una
zona de despeje. Esta solicitud tuvo
el rechazo del Gobierno, quien dijo que
se mantenía en su decisión de no otor-

gar un solo centímetro del territorio'

nacional para la búsqueda del canje.
En este día se comenzaron a presen-
tar discrepancias, en la medida en el
Uribe consideraba que todo el proce-
so se debía manejar con hermetismo,
debido a los constantes anuncios que

 

    
   

TENSIÓN PERMANENTE

Políticalnforme

La accidentada ruta
de la fallida
mediación de Chávez

Por una conversación telefónica del presidente venezolano con
el general Mario Montoya, el Gobierno Uribe dio por
terminado más de tres meses de acercamientos con la guerrilla

hacía Chávez, solicitud que fue acep-
tada por las partes.
24: Nicolás Sarkozy anunció en la

Organización de las Naciones Unidas

que Chávez visitaría Francia en no-
viembre para conversar sobre su me-
diación humanitaria, con interés es-
pecial en la ciudadana colombo-fran-
cesa y ex candidata presidencial, In-
grid Betancourt.

Octubre

3: La senadora Piedad Córdoba de-
nunció falta de garantías para el even-
tual viaje de Rodrigo Granda a Cara-
cas, con miras a una reunión con
Chávez.

31: Piedad Córdoba se reunió con
el extraditado cabecilla de las Farc,
Simón Trinidad, en Estados Unidos
para solicitar su colaboración en el
proceso del Acuerdo Humanitario.
Noviembre

CON RUEDA de prensa desde el Palacio de
Miraflores, Caracas, la senadora Piedad
Córdoba, el delegado de las Farc, *Iván
Márquez”, y el presidente Chávez, entregan
impresiones de la mediación para la paz.

4: Chávez anunció que representan-
tes del secretariado de las Farc esta-
ban en Venezuela «a buen resguardo»,

y que se reuniría con ellos. Inmedia-

tamente, Uribe ripostó y dijo que si
Marulanda era detectado por las au-
toridades iba a ser detenido.

5: La página de internet de la Agen-
cia Bolivariana de Prensa publicó fo-

tografías de Rodrigo Granda junto a
Iván Márquez”, portando armas y ti-
tulando las imágenes como el regreso
de Granda a las montañas.

6: El presidente Chávez aseguró
que el jefe de las Farc, Manuel Maru-
landa, ordenó tomar una prueba de
vida de Ingrid Betancourt.

 

APARECEN IMÁGENES de la senadora
Piedad Córdoba departiendo y recibiendo
flores de miembros de las Farc en ruedas de
prensa.

7: Chávez anunció que se reunió con
los delegados del secretariado de las
Farc, Iván Márquez' y Granda.

8: Dentro de sus labores de media-
ción Chávez afirmó que aspiraba llevar
a París una prueba de supervivencia de
Betancourt el 20 de noviembre para su
reunión con Sarkozy. La declaración se
realizó junto al delegado de la guerri-
lla, Tván Márquez”, y la senadora Cór-
doba en Palacio Presidencial de Mira-
flores, Caracas. Luego del encuentro
Márquez dio:una rueda de prensa en
las escalinatas del palacio de Miraflo-
res de Caracas, lo cual no fue bien recl-
bido por el Gobierno colombiano.

9: Aprovechando la ocasión de la
Cumbre Iberoamericana que se realizó
en Chile, los mandatarios Chávez y
Uribe, discutieron y acordaron algunos
puntos de la mediación del venezolano
en el proceso de paz. Antes de dicho
encuentro, se dijo que el miembro de las
Farc, Raúl Reyes iba a asistir a dicha

cumbre, lo cual determinó que Uribe
anunciara que si el guerrillero estaba
en Chile había que capturarlo. No obs-
tante la participación de Reyes se hizo
a través de video conferencia, en la cual
insistió en el tema del despeje de los mu-
nicipios de Pradera y Florida en el Va-
lle, a lo que el Jefe de Estado colombia-
no ripostó que su gobierno se mantenía
en la posición de no desmilitarizar nin-
guna zona del país.

11: Comenzaron a circular fotogra-
fías de la senadora Córdoba, junto a
miembros de las Farc durante ruedas
de prensa en las que recibe flores e
incluso porta una boina.

18: En Riad, Arabia Saudita, mien-
tras se encontraba en una reunión de
la Opep, el presidente Chávez dijo que
estaba «seguro» de que Betancourt
está viva, aunque reconoció que no
tenía pruebas.

19: El presidente Uribe, a regaña-
dientes, autorizó a Chávez para reunir-
se con Tirofijo”, pero bajo condiciones
especiales. En ese momento se aumen-
taron los condicionamientos a la labor
facilitadorá del mandatario venezolano.

20: Chávez afirmó en París que si las
Farc liberaban a un primer grupo de
secuestrados, se podría instalar en la
selva colombiana una mesa de diálogo.
A la propuesta, Uribe agregó que esto
sería posible sólo si la guerrilla libera-
ba a todos los plagiados. Este mismo día
se dio la primera talanquera del Gobier-
no a la mediación de Chávez y la labor
facilitadora de Córdoba, en la medida
en que dio un ultimátum al proceso y
puso como plazo el 31 de diciembre como
fecha máxima para que se lograran re-
sultados en torno al acuerdo humani-
tario. En esos instantes se decía que
podría existir una incomodidad de Uri-
be con respecto al proceso.

 

EN EL MARCO de la Cumbre Iberoamerica-
na en Chile, Uribe y Chávez conversaron
sobre las gestiones de paz.

21: A través de un comunicado el
Gobierno del presidente Uribe conside-
ró terminada la mediación de Chávez
para un canje de secuestrados de la gue-
rrilla por insurgentes de las Farc pre-
sos, alegando una acción improcedente
del gobernante venezolano. ix
