 

] B HE VEN Es
q" ,/ 4”
E,” L. s

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

   
  

 

Alarmante trasteo de vo-
tos: Antes del 28 de septiem-
bre deberá pronunciarse el
Consejo Nacional Electoral
(CNE) sobre las 800 denuncias
que han sido interpuestas por
presunto trasteo de votos en
distintos lugares del país.
Fuentes del organismo han
dicho que este fenómeno se ha
presentado en el 80 por ciento
del territorio nacional, lo que
es sin duda un porcentaje alar-
mante. En caso de comprobar-
se el trasteo de electores, las
cédulas de éstos deberán ser
excluidas del censo electoral,
como lo determina la ley.

Candida-
tos sucre-
ños: El ex se-
nador liberal
sucreño Julio
César Gue-
rra Tulena
sigue a la es-
pera de que la Dirección Libe-
ral Nacional le expida el aval
que lo acredite como candidato
de esa colectividad a la Gober-
nación de Sucre. En caso de no
ser avalado, el Plan B de Gue-
rra es recolectar 55 mil firmas
para presentar una candidatu-
ra independiente. Al parecer, el
ex presidente César Gaviria
estaría pensando en un candi-
dato “renovador”, que podría
ser Gabriel Espinosa Arrieta,
abogado de la Universidad del
Rosario, conocido como “El
Bayo'. Otro de los aspirantes al
aval es el ex gobernador Édgar
Martínez, quien es partidario
de que se haga una encuesta.

Nueva senadora: Mañana
se posesionará como nueva
senadora de la República por
el Partido Colombia Democrá-
tica, Luz Helena Restrepo
Betancur en reemplazo de Ál-
varo García Romero, senador
sucreño detenido en cárcel de
La Picota por el escándalo de
la parapolítica. La nueva par-
lamentaria es hija de Regina
Betancur, más conocida como
“Regina 11”, ex parlamentaria
y ex aspirante a la Presiden-
cia de la República.

 

 

 

34%

e do

PUBLICACIÓN

137

 

 

 

 

 

 

 

COMENZÓ AUDIENCIA DE MEDIDA CAUTELAR CONTRA MANCUSO

Aseguran a Jorge 40'

por masacre de El Salao

Alias *Berna' aseveró que Castaño reconoció que quienes manejaban a las
Auc era el “Grupo de los 6' y que uno de sus integrantes habría sido el
asesinado monseñor Isaías Duarte Cancino

COMO PRESUNTO deter-
minador de la masacre de El
Salao, corregimiento ubicado
en zona rural de Carmen de
Bolívar, ayer la Fiscalía Gene-
ral de la Nación profirió medi-
da de aseguramiento consisten-
te en detención preventiva sin
beneficio de excarcelación con-
tra el ex jefe paramilitar Rodri-
go Tovar Pupo, alias “Jorge 40".

La decisión tomada por un
fiscal de la Unidad Nacional de
Derechos Humanos y DIH se
basó en las pruebas recauda-
das durante la investigación,
las cuales permitieron al ins-
tructor sindicar a Tovar Pupo
como supuesto responsable del
delito de homicidio agravado.

Los hechos investigados
ocurrieron el 18 de febrero de
2000, cuando miembros de las
Autodefensas Unidas de Co-
lombia llegaron a El Salao,

sacaron a los habitantes de sus

viviendas y asesinaron a 38
personas, a quienes sindicaron
de ser colaboradoras de la gue-
rrilla. Una de las víctimas fue
una niña de seis años de edad,
quién murió por insolación.

De acuerdo con lo estable-
cido, los agresores utilizaron
crueles métodos de ejecución,
como el ahorcamiento y el cer-
cenamiento de partes del
cuerpo, para luego propinar-
les tiros de gracia.

De otro lado, ayer se inició
en Barranquilla la audiencia
preliminar de solicitud de
medida cautelar de los bienes
que el postulado Salvatore
Mancuso anunció para la re-
paración a las víctimas.

La diligencia se adelantó en
la capital del Atlántico, pues el
Magistrado de Control de Ga-
rantías competente se encuen-
tra en esta ciudad. En la mis-
ma, se detallaron los 26 bienes
rurales y las 2 sociedades que el

DIEGO FERNANDO Murillo, alias
'Berna”.

ex comandante del Bloque Ca-
tatumbo manifestó entregar.

“Berna” sigue en versión
De otro lado, ayer la diligen-
cia de versión libre de Diego
Fernando Murillo, alias Berna,
continuó en el Palacio de Justi-
cia de Medellín, en donde el ex
jefe paramilitar hizo referencia
al “grupo de los seis' del que ha-
cía alusión el desaparecido jefe
Carlos Castaño, al indicar que

monseñor Isaías Duarte Canci-

no era uno de ellos.

Berna dijo al fiscal que co-
noció esta información luego
del asesinato del arzobispo de
Cali en 2002. |

En su relato, aseguró que “en
varios momentos de esparci-
miento y al calor de unos tra-
gos, el comandante Castaño me
hizo la confidencia de que real-
mente quien tenía control sobre
las decisiones era un grupo muy
pequeño de personalidades in-
fluyentes en la sombra que el
denominaba Grupo de los 6”.

Dijo que Castaño se negó a
revelarle los nombres porque se
armaría un escándalo mayúscu-
lo en el país. No obstante, “Ber-
na' dijo que cuando se conoció el
asesinato de monseñor Cancino,

 

Castaño le aseguró “Adolfo, que-
dan 5” y relató que de inmedia-
to su comandante le pidió que
fuera tras los responsables.
Pese a que la Iglesia no se
pronunció sobre el hecho, el
sacerdote José González, quien
oficia en la catedral de Cali, le
dijo a la revista Semana que
“es una infamia muy grande lo
que se ha dicho. Monseñor
Isaías la única relación que te-
nía con guerrilleros o parami-
litares era para pedir por la li-
beración de una persona o para
pedir que no las mataran o que
cesaran los actos terroristas”.
“Berna' aseguró además que
en 1996 las autodefensas cap-

 

turaron al guerrillero del Eln

alias “Byron”, el cual fue inter-
cambiado por dos secuestrados
que tenía ese grupo subversivo.
De otro lado, ayer el Fiscal
otorgó un aplazamiento de tres
meses en las diligencias de ver-
sión libre de “Berna”, luego de
que la defensa solicitara este
tiempo a fin de que el ex jefe
paramilitar pueda ayudar a
ubicar los lugares donde están
los cadáveres de sus víctimas.
Dentro de su declaración dijo
saber dónde está el cuerpo de
la novia de Carlos Castaño.

Más versiones

Entre tanto, el ex parami-
litar José Adriano Cano, alias
“Melasa”, aceptó su participa-

ción en la matanza de seis-

campesinos de la Comunidad
de Paz del Urabá antioqueño,
durante su versión libre ante
las autoridades. |
Mientras tanto, en Barran-
quilla, inició su versión libre
Edwar Cobos Téllez, alías
“Diego Vecino”, ex comandan-
te político del Bloque Héroes
de los Montes de María. 3

 

 

  

República de Colombia

PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE,

CARLOS HOLGUÍN SARDI
Ministro del Interior y de Justicia
Presidente del Consejo Superior

 

: A Ministerio del Interior y de Justicia

 

EL CONSEJO SUPERIOR

En cumplimiento del artículo 131 de la Constitución Política, el Decreto Ley 960 de 1970, la Ley 588
de 2000, el Decreto 3454 de 2006 y en ejercicio de sus facultades legales, en especial las que le
confiere el Artículo 165 del Decreto 960 de 1970, y

CONSIDERANDO

Que la señora Carmiña González Reyes, interpuso acción de tutela frente a la resolución 476 del 23
de julio de 2007, del Consejo Superior que resuelve su recurso de reposición frente a la calificación
de méritos y antecedentes expedida mediante el acuerdo 7 de 2007, ante el Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Cali- Sala Civil, dentro de la cual, solicita como medida provisional, permitir la
presentación de la prueba de conocimientos a realizar el 22 de julio de 2007.

Que el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Cali- Sala Civil, avocando el conocimiento de la
acción de tutela incoada, dispuso acceder a la medida provisional, ordenado la realización de los
trámites necesarios para que el accionante pueda presentar la prueba de conocimientos, a
realizarse el 22 de julio de 2007, hasta tanto se resuelva de fondo la acción de tutela, motivo por el

- cual se hace necesario acatar la providencia expedida.

RESUELVE

ARTÍCULO 1*. Acátese la providencia del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Cali- Sala Civil,
como medida provisional mientras se resuelve de fondo la acción de tutela, permitiendo que la
señora Carmiña González Reyes, presente la prueba de conocimientos programada para el día 22
de julio de 2007, dentro del Concurso abierto y público para el acceso a la carrera notarial.

ARTÍCULO 2”. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación.

Dado en Bogotá D.C. alos dieciséis (16) días del mes de julio dé dos mil siete (2007).

DANIEL ALBERTO ACEVEDO ESCOBAR
Secretario Técnico del Consejo Superior

 

 

 

 

 

 

 

 
