 

 

 

R ENIS ¿ A:

 

PAGINA:

Alias “Don Berna' no
declarará más ante la
_ justicia colombiana

BOGOTÁ COLPRENSA

Elexjefe paramilitar Diego
Fernando Murillo, alias “Don
Berna” manifestó ayer martes
que no declarará en ningún
procesoantelajusticia colom-
biana.

Según sepudo establecer, el
extraditadojefe paramilitarle
ha manifestado alas autorida-
descolombianasno contarcon
las garantías de seguridad su-
ficientes para él ni para su fa-
milia. De la misma manera,
don Bernaalega quelos bienes
aportados dentro del proceso
de Justicia y Paz, en primer
lugarsonsignificativos y cues-
tiona a la vez que han hayan
sido empleados en la repara-
ción a las víctimas de sus crí-
menes.

Otra delas razones, quese-
gún Murillo, sustentan su de-
cisión deapartarse deestepro-
ceso, esel hecho de que -dice-
sus derechoscomo procesado
han sido violados.

En los próximos días sus
abogadosen Colombia podrían
daraconoceruncomunicado
en el que se detallan las razo-

 

 

 

 

 

 

ELEXTRADITADO jefe pa-
ramilitar alias “Don Ber-
na” dijo desde Estados
Unidos que no declarará
más ante la justicia co.
lombiana.

nes que sustentan su negativa. |

A pesar de ello, seespera que
en los próximos días el magis-
trado auxiliar dela Sala Penal de
la Corte Suprema de Justicia, y
coordinador dela investigación
conocida como parapolítica,
Iván Velásquez, viaje a Estados
Unidos para hablar con el ex
paramilitareintentar reversar
su determinación. |

 

 

 

Ly
