 

 

2 1 FES 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LIDA,

raG

Poe

FECHA:

ONG PROPONEN 4 PUNTOS CONCRETOS

PUBLICACIÓN

£3SA

+

 

 

 

 

 

 

 

Urgen a Gobierno y Eln una

agenda de negociación

En un documento solicitan prevenir las causas del desplazamiento,

LA NECESIDAD de esta-
blecer, en desarrollo de la quin-
ta ronda de conversaciones que
se cumple en La Habana
(Cuba), una agenda concreta
que contenga cuatro puntos
concretos, fue reclamada por
una serie de organizaciones
civiles, al Gobierno y al Eln.

De acuerdo con un docu-
mentado conocido ayer, se es-
pera que tanto el comisionado
de paz, Luis Carlos Restrepo,
como los delegados del grupo
guerrillero, construyan una
agenda que incluya un acuer-
do humanitario especial sobre
desplazamiento forzado, el
desminado, reconocimiento a
la misión médica y fórmulas
para solucionar la situación del
secuestro en Colombia.

En un aparte del documen-
to suscrito por Secretariado
Nacional de Pastoral Social
Conferencia Episcopal de Co-
lombia, Consultoría para los
Derechos Humanos y el Des-
plazamiento, Planeta Paz,
Asamblea Permanente de la
Sociedad Civil por la Paz,

Indepaz, entre otros, se rel-
tera la urgencia de prevenir
las causas del desplazamien-
to, “atender de manera inte-
gral a las víctimas (tierras,
restitución de derechos, retor-
nos voluntarios y reparación)
y proteger eficazmente a la
población afectada, tal y como
lo ordenó la Honorable Corte
Constitucional en la sentencia
que declara un estado de in-
constitucionalidad y una pre-
caria realización del Estado
Social de Derecho para las
personas en situación de des-
plazamiento. Esto exige desa-
rrollar enfoques diferenciales
para mujeres, niñas, niños,
pueblos indígenas y comunl-
dades afro descendientes”.

El acuerdo especial pro-

LA ESTRUCTURACIÓN de una agenda concreta de negociación,

_desminado, reconocimiento a la misión médica y fórmulas para solucionar
la situación de secuestro en el país |

      

pidieron ayer al comisionado de Paz, Luis Carlos Restrepo y a los voceros

del Eln, un grupo de ONG.
puesto conmina al Gobierno
Nacional a asumir el compro-

- miso de cumplir los requeri-

mientos de la Corte Constitu-
cional para garantizar los de-
rechos fundamentales de las

personas en situación de des-

plazamiento, y al Eln a cum-
plir el Artículo 14 del Proto-
colo 11 Adicional a los Conve-
nios de Ginebra relativo a la
protección de los bienes indis-
pensables para la supervi-
vencia de la población civil,
según el cual “queda prohibi-
do, como método de combate
hacer padecer hambre a las
personas civiles. En conse-
cuencia, se prohíbe atacar,
destruir, sustraer o inutilizar
los bienes indispensables
para la supervivencia de la
población civil, tales como los
artículos alimenticios y las
zonas agrícolas que los pro-
ducen, las cosechas, el gana-
do, las instalaciones y reser-
vas de agua potable”.

“En equilibrio de las obliga-
ciones y deberes de cada una
de las partes, se insta al Go-
bierno a implementar un pro-
grama de retorno voluntario
digno, seguro y concertado de
comunidades y personas des-

plazadas y tanto el Ejecutivo
como el Eln se comprometen
a respetar la condición de po-
blación civil de las personas
retornadas y/o asentadas en
zonas humanitarias para la
paz”, señala el documento.

Así mismo, las ONG recla-
man el acompañamiento -in-
ternacional y de la sociedad
civil en las conversaciones,
por cuanto en desarrollo de la
quinta ronda, en La Habana,
únicamente hacen presencia
los delegados de la guerrilla y
el comisionado de Paz. [3
