 

Caminante por la paz delegó viaje a Cuba a familiar de los secuestrados

Gobierno discrepa
con G. Moncayo

Aunque el Ejecutivo
Nacional respeta la
posición política del
profesor Gustavo
Moncayo, aseguró
que no la comparte
porque es simplista.

REDACCIÓN /
AGENCIAS

UA DI

nado para la paz, aclaró ayer
la posición del Gobierno Na-

cional respecto al profesor.

Gustavo Moncayo, a lo que ha
hecho y a lo que ha expresado
políticamente. «Hemos visto en
él unas posturas políticas muy
simplistas, muy contestarías, anti
- gubernamentales, diciendo
cosas que el Gobierno pues tiene
que aclarar y tiene que confrontar
en un debate sano. Pero tam-
bién tenemos que decir con toda
claridad, que así como hay un
elemento personal, testimonial
muy fuerte del profesor Mon-
cayo, hemos visto en él unas
posturas políticas muy simplis-
tas», afirmó el Comisionado,
quien agregó que el Ejecutivo
reconoce los gestos humanita-
rios que ha tenido Moncayo pero
respetuosamente no comparte
su mensaje político.

Por su parte, el canciller
Fernando Araújo, dijo que es
- evidente que algunos mensa-
jes del profesor Moncayo se
alejan: visiblemente de la lu-
cha de un padre que trabaja
por la liberación de su hijo
secuestrado.

Pide respuestas
Entre tanto, Gustavo Monca-
yo, padre del cabo de la Policía
Pablo Emilio Moncayo, en po-
der de las Farc desde hace más
de nueve años y medio, pidió
ayer a esa guerrilla que respon-
da las propuestas para la libe-
ración de los secuestrados y para
hallar la paz. «Yo invito a tra-

 

pasado jueves en la Plaza de Bolívar, al profesor Gustavo Moncayo
(derecha) y allí hablaron de la situación de los secuestrados del país.

 

 

Viaje

El profesor Gustavo Mon-
cayo, padre de uno de los
secuestrados con fines de
canje por las Farc, delegó
ayer en cualquier otro fa-
miliar de los rehenes el viaje
a Cuba que le propuso el
presidente Alvaro Uribe.
«A mí no me interesa el
protagonismo», afirmó
Moncayo desde la Plaza de
Bolívar, donde se estable-
ció luego de la caminata
“que hizo por 46 días des-
de Sandoná, Nariño hasta
la capital del país, para exigir
un Acuerdo Humanitario
que permita la liberación
de los cautivos.
El Profesor recordó que Uri-
be le propuso el pasado jue-
ves por la mañana, en una

entrevista que mantuvieron
en la misma plazoleta, que
viajara a La Habana para
reunirse con Rodrigo Gran- .
da, el llamado canciller de
las Farc, que el gobernante
excarceló el pasado 4 de
junio, por petición del pre-
sidente francés, Nicolás
Sarkozy.
Pero Moncayo advirtió que
no conoce si el grupo in-
surgente ha autorizado a. ,,
Granda para que. actúe ,
«como vocero de la orga-
nización». «Si las Farc con-
firman que Granda puede
ser el mediador, pues con
mucho gusto cualquiera de
los familiares de los re-
henes puede ir a Cuba»,
sostuvo el Profesor.

 

vés de los medios de comu-
nicación a las Farc a que nos
hagan saber a nosotros qué
alternativas tienen o qué pro-

puestas tienen para el Acuer-
do Humanitario y para libe-
rar a los secuestrados», declaró
ayer Moncayo.

 

 

 

 

 

 

- nad A tio AE
