uentes de Información

Recor Les de € Grens (e Vace ona /

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizal
es i
: El Heraldo El Liberal El Informador ! cd
Bogotá pe La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena maña
no z Cúcuta )
Portafolio" Medellín Armenia Ibagué La Opinión Sambo
La República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
- A DIC 2001
mento: EL NUEVO SIGLO-BTÁ es

FECHA:

 

 

“Colombia es un pais

| FERIA INTERNACIONAL DEL LIBRO DE GUADALAJARA

 

analfabeta”: Hugo Jamioy

Luego de que gran parte de la delegación colombiana de autores se
pronunciara en contra de violaciones de Derechos Humanos, la FIL dio

termino a sus actividades,

“DESDE OCCIDENTE
dicen que analfabeta es el que
no sabe leer, escribir, usar
computador o hablar inglés,
pero nuestros abuelos dicen
que analfabeta también es el
que no sabe leer la naturale-
za y eso está ocurriendo en
nuestro país”, aseguró Hugo
Jamioy, uno de los tres poe-
tas indígenas que representa-
ron a Colombia en la XXI Fe-
ria Internacional del Libro de
Guadalajara, la cual se clau-
suró el domingo con un nuevo
récord de participación ya que
asistieron 559.000 personas,
un 6,5% más que en la edición
de 2006. Durante sus confe-
rencias, que contaron con una
asistencia significativa, los
escritores indígenas Hugo Ja-
mioy, Abadio Green y Víctor
Apushana hablaron sobre el
poder que tiene la palabra

para sus comunidades, sobre
la diversidad

rechazo a su cultura. “Eso
hace que nuestra voz se que-
de callada”, afirmó Jamioy,
refiriéndose sobre la impor-
tancia que tiene para su co-
munidad expresar, a través de
la poesía, el conocimiento y la
sabiduría de sus ancestros.
“La poesía

 

de la cultura
colombiana y
sobre lo que
significó para
ellos haber
sido invita-
dos a partici-
par en este
gran evento
de la cultura
hispanoame-

 

eso está

“Analfabeta
también es el
que no sabe leer
la naturaleza y

ocurriendo en
nuestro país”

que escribimos
habla de las rea-
lidades de nues-
tras comunida-
des, de las cos-
movisiones que
manejamos y
expresamos. Á
través de ella le
podemos mos-
trar a la huma-

 

 

ricana.

“Colombia es un país que
- tiene una diversidad cultu-
ral y étnica inimaginable. En
lo referente a los indigenas,
cuenta con más de 80 pue-
blos y 64 lenguas, pero a pe-
sar de lo valioso que esto re-
sulta, es un país donde el
indígena no ha tenido el lu-
gar que se merece”, aseguró
Abadio Green durante su
charla.

Para los indígenas colom-
bianos, la falta de espacios
para la promoción de la pala-
bra indígena es sinónimo de

FR -OVAJOLS ¿0

nidad que en
Colombia existen otras cul.-
turas, otros saberes y pensa-
mientos, porque Colombia es
pluricultural, es un país di-
verso”, añadió Jamioy.

Por este motivo, para nues-
tros narradores indígenas
formar parte de la delegación
de escritores colombianos sig-
nificó un reconocimiento al
aporte de sus comunidades a
la construcción del país. “Lo
que ocurrió en Guadalajara
es algo maravilloso porque
nos hace caer en cuenta que
nuestros esfuerzos persona-

“SUBO fo 1£Í29 94D I2R2IT33S5 ;

HUGO JAMIOY es del municipio de Sibundoy, Putumayo

 

les y colectivos son valo-
rados, que no trabajamos en
vano. Esta experiencia nos
ha hecho sentir un gran com-
promiso para seguir luchan-
do para que la voz de los pue-
blos indígenas trascienda
más allá de las fronteras”,
afirmó Abadio Green

El escritor Hugo Jamioy
aprovechó el cierre de su con-
ferencia para sentar un men-
saje de protesta ante la situa-
ción de desplazamiento por la
que atraviesan cientos de in-
dígenas en Colombia. “Lo que
está ocurriendo es desastro-
so. Los pueblos indígenas es-
tamos en peligro, porque al
ser desplazados perdemos
nuestro territorio y con él
nuestras costumbres, entre
ellas la lengua”, dijo.

Y agregó que “un pueblo
que pierda su lengua pierde
el 95 por ciento de su forma
de vida, porque es en la len-
gua donde encontramos el
entendimiento con el mundo,
con la naturaleza. Por eso
hago un llamado a las entida-
des que puedan tener alguna
injerencia en este tema para
decirles que la vida de los pue-
blos indígenas en Colombia
ahora más que nunca vive
una incertidumbre”./AFP

VIII

 
