Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales Revistas
El Tiempo pana CEA 9 Cúcuta Semana
ORIO. Medellín Armenia Ibagué La Opinión ne
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Ea
E NUEVO Sigla El Mundo Tolima 7 Días A Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun dia ; Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería | Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El MeridianQua, ? 0) ¡ ( 2007 de
¿
y e 4 $
LA NactoÑN . NEIVA
MEDIO: PAGINA: FECHA:

10A/ Caquetá | Neiva, Domingo 2 de Diciembre 2007

La NACciÓN

 

Las pacificadoras
de San Vicente

Una vez más el Premio
Nacional de Paz es para

el Caquetá. El Círculo de
Lectura de San Vicente

del Caguán, liderado por
Reina Amparo Restrepo y
Beatriz Loaiza Alzate, resultó
ganador.

ENDI

 

Fotos WYBG
Reina Amparo Restrepo y Beatriz Loaiza Alzate recibirán el Premio

Nacional de Paz 2008.

e
WENDY BARRIOS GASCA El Femilo
ENVIADA ESPECIAL, SAN VICENTE
DEL CAGUAN

a hermana Reina Amparo

no se está quieta ni en si-

encio. A cada instante se
levanta para señalar los dibujos
y fotografías que ilustran las ta-
reas de sus pupilos y los explica
sin Obviar detalle, muestra los
murales, describe las cartillas y
narra su historia de más de diez
años trabajando con el Círculo
de Lectores Infantil, de San
Vicente del Caguán, que ha sido
merecedor del Premio Nacional
de Paz.

Su cuarto de faena es pe-
queño y pese a la cantidad de
libros, juguetes y proyectos, es-
tá ordenado, los rincones están
llenos de esperanza y las pare-
des de sueños hechos realidad,
con los cuales ha fortalecido su

iniciativa de educación y arte

sus talentos.

Cada año se realiza un Centro Literario para que los niños den

su proyecto.

para que niños y jóvenes apren-
dan a querer y valorar su tierra,
rechacen la violencia y se forjen
un futuro en el que no manden
las armas ni los grupos ilegales.

Un proceso en el que par-
ticiparon padres de familia, do-
centes y autoridades, quienes se
unieron para mostrar una cara
diferente de su región y que
se puso en marcha desde 1997
buscando promover los valores
a través de la práctica de la lec-
tura, el dibujo, la actuación y la
escritura, aprovechando el tiem-
po libre y las aulas de clase, pa-
ra sacar a los adolescentes del

  

ho

Los niños fueron el principal motor para que Reina Amparo emprendi

a conocer

 

contexto violento y brindarles
alternativas de paz.

“La situación era delicada,
dice, esta era una zona donde
primaba la violencia y lo más
deprimente era que los niños
jugaban a esa violencia, prefe-
rían los juguetes bélicos y jugar
a guerra de guerrillas, lo cual
era muy triste y un panorama
que había que cambiar necesa-
riamente, entonces empezamos a
ver que teníamos que hacer algo
para cambiarle la mentalidad a
los menores y comenzamos con
un desarme en el que se destru-
yeron los juguetes bélicos.

“Luego creamos un club de '

lectura y la primera vez vino
solo un niño, él invitó a su her-
mano, a sus primos y cuando
terminamos el mes contábamos
con 22 miembros, al ver que los
niños se estaban aficionando
y no leían porque no tenían la
oportunidad decidimos llevarles
los libros, siempre he dicho que
el sabio como el sicario, no na-
ce, se hace de acuerdo a lo que
tenga en las manos y lo que se
le vaya enseñando, por eso fui-
mos a buscarlos”, explica

Ahora son más de diez mil
menores los que hablan de diá-

 

En el 2004 el Comité de Cacaoteros de Remolino del Caguán y Suncillas
(Chocaguán) fueron galardonados con el Premio Nacional de Paz,
el cual es otorgado por el Programa de las Naciones Unidas para el
Desarrollo — PNUD, El Colombiano, el Diario El Tiempo, La Revista
semana, Caracol Radio, Caracol Televisión y Friedrich Ebert Stiftung
en Colombia —Fescol. Para el 2008 los ganadores fueron el Círculo de
Lectores de San Vicente del Caguán y el profesor Gustavo Moncayo y su

hija Yuri Tatiana Moncayo.

logo y convivencia pacífica y es-
tán trabajando por un país me-
jor, fruto de que Reina Amparo
recorriera en moto los barrios y
veredas de San Vicente y muni-
cipios cercanos multiplicando
su Círculo de Lectura Infantil, al
tiempo que disminuía las filas
de la guerrilla y los paramilita-
res. Hoy existen 234 puestos de
lectura para que se suman a la
causa, más infantes, no sólo en
Caquetá sino en el Putumayo.

Respaldo

Reina no estaba sola, monse-
ñor Luís Augusto Castro, hoy
Presidente de la Conferencia
Episcopal, coordinaba, en la
época, el Vicariato Apostólico
de San Vicente y Puerto
Leguizamo, y la respaldó, lo
mismo hicieron las hermanas
de la Consolata, congregación
a la que pertenece, y como la
mayoría de los jovencitos no
sabían leer, hizo alianza con la
profesara de literatura Beatriz
Loaiza Alzate, educadora del

Dante Alligueri para crear el
club de lectura.

Según Beatriz, cambiar la
concepción de los niños de que
los sanvicentunos eran guerri-
lleros, fue lo más difícil, “es do-
loroso que esa sea una estigma-
tización nacional, empezamos
a demostrarles que no era así y
que San Vicente era muy boni-
to, por sus paisajes y sus gentes
y que nosotros teníamos otras
características distintas a la vio-
lencia y que podíamos vivir en
paz, por eso en el proyecto em-
pezamos a sembrar semillas de
amor cuyos frutos recogemos,
hoy en día, en una generación
bien diferente a la de antes...

...- Que se acabe el secues-
tro, porque es un error, que lle-
gue la paz en toda la nación, que
viva la paz, que viva el amor, que
viva el estudio que es mi ilusión,
el Circulo de Lectores Infantil es
donde me gusta estudiar porque
aprendemos a cultivar la paz en
comunidad”... Yeison Estiben
Murcia. 8 años.
