 

 

 

S TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

PUBLICACIÓN

pa

 

 

DIARIO DEL
MAGDALENA

 

 

FECHA:

La Fiscalía llamó alas víctimas de 11 desmo-
vilizados de las autodefensas, para que in-
formensobre los hechos violentos delos que
fueron víctimas ellos o sus familiares y ejer-
zan el derecho a la reparación. Los desmo-
vilizados son Jairo Antolinez Pan, alias Jai-
ro”; Arlex Castañeda Velásquez, alias “Jhon
Bonito” o “564”; Rosilda Arias Feria, Jorge
Castro Sandoval alias “Martín” ; Emer Luis
Caro Barrios, alias “Quince” y Esteban Ca-

bezas Sánchez.

2 0 MAR 2007

PAG. A

 

MONTERÍA COLPRENSA

El Obispo de la Diócesis de
Montería, Julio César Vidal
Ortiz, se refirió a los más re-
cientes acontecimientos acae-
cidos en el país y en el Depar-
tamento, entre ellos el caso Jai-
me Torralvo Suárez.

¿Qué tanto afectaría la es-
tabilidad política de la región
que haya un cambio de gober-
nador?

“Es decir a mi me duele por
el departamento, tan digno es
el actual gobernador Libardo
López Cabrales como Jaime
Torralvo, son personas de la
ciudadanía monteriana, cono-
cidas y capacitadas, de tal
manera sea uno u otro podría
hacerlo muy bien porque son
capaces, pero esto va a perjudi-
car, un cambio ahora. El gober-
nador Torralvo no va poder
gobernar y proyectar todo lo
que tiene él en su mente y en su
corazón para beneficio de los
cordobeses, entonces a mi me
parece que va a ser perjudicial
para el buen gobierno en el
departamento de Córdoba,
además esta es una causa más
en contra de la buena imagen y
el buen nombre del departa-
mento”.

 

 

 

MONSEÑOR JULIO CÉ-
SAR VIDAL ORTIZ, Obis-
po de la Diocesis de Monte-
ria,

¿Qué opina de lo que dijo
el Fiscal General sobre: que
fueron los políticos quienes
reclutaron a los “paras”?

“Aquíno podemos nosotros
hablar que fueron los parami-
litares los que buscaron a los
políticos, o que fueron los polí-
ticos los que buscaron a los
paramilitares, eso diríamos fue
un encuentro espontáneo que
se dio, en qué sentido lo estoy
diciendo si por ejemplo aquí
muchas personas se sentían
amenazadas por la guerrilla y

no experimentaban que el Es-
tado las podía defender, es-
pontáneamente comenzaron a
organizarse y a crear sus pro-
pias autodefensas para defen-
derse ellos y para defender sus
propiedades, que después lo
que se llama las autodefensas
fue creciendo y fue degenerán-
dose, eso es cierto, pero ese fue
un encuentro espontáneo aquí
no podemos decir que uno u
otro fueron los que buscaron a
los demás, eso es muy difícil en
un lugar donde impera cual-
quiera de los grupos armados
en armas, llámese como se lla-
men. Es muy difícil que quien
esté en ese entorno viva des-
vinculado de esa situación, eso
es ilusorio. Ahora, que hablen
de grados de compromisos con
las Autodefensas, eso es dife-
rente y pienso que si se de-
muestra que determinadas per-
sonas apoyaron las masacres,
esas tienen que ser judicializa-
das; pero las que por defender
sus bienes se acercaron a ellos
o nacieron con ellos y otras que
no querían colaborar tuvieron
que hacerlo, esas son cosas que
hay que distinguir un poco
antes de poder juzgar y poder
condenarlas”.

¿Cuál es el rumbo que to-

mará este proceso de paz. Es
partidario de la conformación
de una comisión de la ver-
dad?

“Si una comisión de la
verdad ayuda a esclarecer las
cosas, bien. Que veo yo, veo
unos jefes paramilitares
que están en una cárcel,
después de un proceso de
desmovilización de más de 30
mil personas. Que hay una ley,
la de Verdad Justicia y Repara-
ción, que se le está aplicando a
ellos y ellos están declarando y
que luego se lesjuzgará y se les
dictará una sentencia que de-
ben pagar para reparar el daño
causado.

Además veoqueesa Ley pide
una reparación de tipo econó-
mico con todos aquellos bie-
nes, que ellos por concepto de
conflicto han podido apropiar-
se. Ellos tienen que pedir per-
dón a las víctimas, tienen que
devolver incluso todo lo que
les quitaron a las víctimas, en
una negociación, no se olvi-
den que ellos no fueron venci-
dos militarmente sino que
hubo una negociación con el
Estado, en donde ellos se des-
movilizaron y se han sometido
a una ley y es la que se les está
aplicando”.

2
