 

 

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

Revista

 

 

 

 

etieron

 

h 0 -4

Don Berna fue HE E
trasladado a la ERA
cárcel de Cómbita. :

 
 
   

Javier Agudelo / Archivo Cambio

En Medellín, el cartel del Norte del Valle le disputa a la
gente de “Don Berna' el negocio de las oficinas de cobro.

 

 

N MEDELLÍN PODRÍA estar abriéndose
un nuevo capítulo de la guerra de los car-
teles de la droga, similar a la que libra-
ron Pablo Escobar y los hermanos Ro-
dríguez Orejuela en los años 80. En esta
oportunidad, la disputa es por el control
de las oficinas de cobro del narcotráfico
en la capital antioqueña y su área metro-
politana, que desde la muerte del capo
han sido manejadas por hombres de Die-
go Fernando Murillo, Don Berna, hoy
preso en la cárcel de Cómbita.

Hace más de cuatro meses llegaron
hombres de Wílber Varela, Jabón, jefe
del cartel del Norte del Valle, que se in-

28 CAMBIO ¡OCTUBRE 4 DE 2007

filtraron en el oriente y occidente de la
ciudad con el fin de reclutar bandas para
apoderarse del negocio, que también
se disputan paramilitares que hicieron
parte del grupo de Vicente Castaño y
Fredy Rendón, El Alemán. “En este mo-
mento existe una disputa por el control
de todos esos combos, 123 en total, con
gente que está llegando de otras partes”,
asegura el secretario de Gobierno de Me-
dellín, Gustavo Villegas, quien agrega
que pese a la intensidad de la confronta-
ción no hay combates en las calles como
hace cinco años. “No queremos que se re-
pita la historia de los 80”, dice.
  

CAUSAS DE HOMICIDIOS EN MEDELLÍN

(Enero-diciembre de 2006)

      

180
150
120

            

30 | dr
Ñ AA O (U
0 É M2 de Y Q o 29
pd o ou ¿Q. Oo a DS cs
O= SÓ
0D, O E o. o= o :S + 3
u O .N E E dd. E 20.
+ noO 5 (40) Dm O Lo] >
SN DD) 20% 2 Qu
E E 3 5
O S => e E o 9 Lu
w 00 E E£ YN E
D E e. - E El,
U (O ST Dm
2 Sa ' =
n Q (5 D
Z2 30 O
A do]
<X

DT/Fuente: Policía Metropolitana del Valle de Aburrá

Pero la penetración del cartel del
Norte del Valle es tan alta, que los re-
cientes asesinatos de personas proce-
dentes del Valle, Urabá y Chocó son atri-
buidos a ajustes de cuentas de la mafia.
“Hombres del cartel del Norte de Valle
quieren reclutar a los combos de Mede-
llín y eso ha producido enfrentamientos
entre ellos”, le reiteró a CAMBIO el coro-
nel Jorge Enrique Rodríguez, subcoman-
dante de la Policía Metropolitana del Va-
lle de Aburrá.

Nuevo jefe

Hasta ahora, el control de las oficinas
de cobro había estado en manos de la
llamada Oficina de Envigado, que debió
reorganizarse a marchas forzadas des-
pués del traslado de Don Berna el pasa-
do 24 de agosto para enfrentar la pene-
tración de los narcotraficantes del Valle
en sus negocios. El nuevo jefe, según las
autoridades, es Carlos Mario Aguilar
Echeverri, Rogelio, miembro activo de
la Corporación Democracia, que reúne a
los desmovilizados de los bloques Caci-
que Nutibara y Héroes de Granada y so-
bre el cual no hay pistas desde hace dos
meses.

Y aunque Michel Pineda, abogado de
la Corporación, niega que Rogelio esté
al frente de la Oficina de Envigado, el di-
rector de la Policía, general Óscar Na-
ranjo, sostiene lo contrario. Por otra
parte, un ex integrante de la Oficina de
Envigado afirma que aunque no todos
los desmovilizados le apuestan a ese ne-
gocio, “es cierto que hay directivas de la
Corporación Democracia en eso”.

Las autoridades aseguran que Roge-
lto y subalternos suyos, también bene-
ficiados por el proceso de negociación,
no sólo están intimidando a los habi-
tantes de Medellín, sino que controlan

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

: Revista E
rumucación Cambio

 

 

 

FECHA:

 

PRINCIPALES BANDAS DE MEDELLÍN

Según la Policía, 123 bandas hacen presencia en la ciudad.
Miembros de la Fuerza Pública desmantelaron 28 de esos
grupos y 324 personas fueron capturadas.

   

 

Comuna 1 (Popular) Comuna 4 (Aranjuez) Comuna 8
La 29 El Chispero (Villa Hermosa)
AS Comuna 5 (Castilla) La Libertad

a uaiera La 15 o Florencia
La 38 La Matecaña SOS A
San Pablo Brayan (Buenos Aires)
Chispero Picos Pico El Salvador o Caleño
Comuna 2 (Santa Cruz) Niño Golpe IO SACD
Los Triana Comuna 6 (12 de octubre) Comuna 13 (San Javier)
Comuna 3 (Manrique) La Raza La Torre
Las esmeraldas Chispero del 12 Los Lecheros
La Salle Los Bananeros Roque
Los Terribles La Vecindad Roman
La Marina Los Ototos Los Cuquitas
La Montañita Los Benignos Comuna 15 (Guayabal)
La Provincia Los Negritos El Coco

DT/Fuente: Policía Metropolitana del Valle de Aburrá

que cobran a los dueños de máquinas de
monedas y alos transportadores.

Las autoridades sostienen también
que para hacerle frente al ingreso de
otras mafias, Rogelio ordenó fortale-
cer la Oficina de Itagúí, hoy la más pode-
rosa, y que por eso delegó el manejo en
tres de sus hombres de confianza: El bo-
nito, 28 y Vampiro, que a su vez contro-
lan ocho bandas criminales. Y en cuan-
to ala Oficina de Bello, dejó el control en
manos de Gancho, que tiene 29 bandas

 

 

Carlos Mario Aguilar, Rogelio.

los cobros a las casas de prostitución
y los negocios más rentables de los ba-
rrios. Según habitantes de la comuna 8,
la Oficina de Envigado aumentó las cuo-
tas que deben pagar las casas de prosti-
tución y los expendedores de droga: 40%
de las ganancias. El mismo porcentaje

de más de 30 miembros a su servicio.
Centenares de habitantes de los ba-
rrios del oriente y el occidente de la ciu-
dad expresan su temor porque no saben
quién está con quién. Denuncian que
aunque no hay muertos, hay desapareci-
dos, amenazados y desplazados, y que la

OCTUBRE 4 DE 2007 | CAMBIO 29
 En Itagúí hace presencia
la banda Calatrava, una
AE EE

Foto: Archivo Cambio

ley del silencio impera en las comunas 8,
13 y 7, donde los ilegales cometen todo
tipo de delitos.

Y es que la guerra no sólo es entre
las mafias de Medellín y el norte del Va-
lle, sino entre miembros de la Oficina
de Envigado que han estado al servi-
cio de Don Berna y que hoy están divi-
didos porque sospechan que Rogelio, su
nuevo jefe, asesinó a Daniel Mejía en no-
viembre del año pasado para usurparle
el cargo. “Hay divisiones portodos lados
y eso sólo es más guerra a futuro”, dice
un ex integrante de la Oficina de Enviga-
do, que cuenta que hoy en Envigado fun-
cionan entre cinco y seis oficinas.

El Instituto Popular de Capacitación,
ONG reconocida por sus investigaciones
sobre el conflicto urbano, ha recibido
decenas de denuncias de personas que

 

debieron trasladarse a otros barrios por
presión de desmovilizados que trabajan
en la Oficina de Envigado. “Aunque las
autoridades no lo reconocen, esas ban-
das son la otra ley en los barrios: cobran
a las casas de chance, por hacer pagar
deudas, por recuperar carros robados
y propiedades, y administrar locales de
striptease, y hasta dan permisos espe-
ciales si alguien quiere matar a otro”, le
contó a CAMBIO un habitante del orien-
te de Medellín.

Por su parte, el personero delegado
para los Derechos Humanos de Mede-
llín, Jorce Ceballos, dice que por cuen-
ta de esa guerra entre desmovilizados,
no desmovilizados y carteles, la ciudad
está sufriendo en silencio el recrudeci-
miento del conflicto. “Están cometiendo
asesinatos selectivos, extorsiones, ame-

MEDELLÍN REGISTRA EN 2007 UN
DESCENSO HISTORICO EN HOMICIDIOS,

PERO PREOCUPAN LAS BANDAS.

 

 

EN CALI

Una investigación de la agencia de prensa
del Instituto Popular de Capacitación (IPC)
revela que en Cali el crimen organizado
también actúa por medio de oficinas de
cobro a las cuales se atribuye gran parte del
tráfico de armas, hurtos a entidades
bancarias, expendio de drogas y trabajos
para grupos armados ilegales y capos del
narcotráfico.

Según la Defensoría del Valle, los integrantes
de esos grupos son jóvenes, algunos de ellos
ex jefes de seguridad de capos del narcotráfi-
co como los Rodríguez Orejuela, Diego
Montoya y Wilber Varela, que venden sus
servicios al mejor postor.

Se desconoce el número exacto de hombres
que integran las bandas, pero las autorida-
des calculan que son más de 2.000. El
Observatorio Social de la Alcaldía de
Santiago de Cali ha identificado cerca de 55
oficinas en por lo menos 18 de las 21
comunas de la ciudad.

Las oficinas que más se mencionan son las
de los barrios Terrón Colorado,en el sur, y La
Isla y San Marino, en el norte, y según el IPC
están al servicio de Capechivo, antiguo jefe
de seguridad de Diego Montoya, hoy preso
en un barco en el Pacífico y ad portas de ser
extraditado.

 

nazas, restricciones a las libertades ciu-
dadanas, servicios de vigilancia privada
ilegal, tráfico de drogas, y para contra-
rrestar esos hechos quieren aparecer
como líderes sociales y de esta manera
han ido accediendo a instituciones co-
munitarias como las juntas de acción
comunal”, dice Ceballos.

No obstante que las cifras de homi-
cidios han bajado en Medellín -444 en-
tre enero y septiembre de este año, fren-
te a 532 en el mismo periodo de 2006-,
lo cierto es que los grupos armados ile-
gales libran una guerra por el control de
uno de los negocios más rentables: el de
las llamadas oficinas de cobro.

 
