 

Barranquillá Popayán Santa Marta ¡
M .
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador ls da
20 Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena emiaña
Portafolio : ua ¡
UNS Medellín Armenia ibagúk La Opinión Saba
El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Dia Jet-set
Hoy ] Tolima 7 Días Boyacá EN
¿O Pereira Boyacá 7 Días Diner's
¡Espacio Bucaramanga Diario Del Otun de | Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Muevo Siglo
MEDIO: | PAGINA: 20 FECHA: A 1 OCT 200387

 

 

Suentes de Información

Recortes. de QS “ENSAY Nacional

 

“HH reconoció más
de 1.500 asesinatos
en el Urabá

ENTRE 1.200 y 1.500
asesinatos fueron cometidos
por siete hombres de las Au-
todefensas Unidas de Colom-
bia (Auc) en el Urabá, reco-
noció el ex cabecilla paraml-
litar Ever Veloza García,
alias “HH”, en su segunda
presentación ante la Unidad
Nacional de Justicia y Paz.

Los crímenes fueron come-
tidos entre 1995 y 1996, dijo
el ex comandante del bloque
Bananeros, quien añadió
que llegaron a asesinar has-
ta 20 personas en una noche.

Reveló que para sus reco-
rridos por Turbo, Apartadó,
Carepa y Chigorodó utiliza-
ban tres carros: una Toyota
Hi Lux, un Renault y un
'- campero Suzuky blanco, co-
nocido en la región agrícola
como “camino al cielo”, por-
que a quien subían a él no
volvía aparecer o si lo hacía,
Av. 6 No. 142 2Ucno:

También contó que las fo-

E-MA sas comunes comenzaron a
ser excavadas por orden de
las autoridades militares de
la zona que les dijeron “que
no querían ver más cadáve-
res por ahí tirados”.

Entre las víctimas que
alias “HH” reconoció en la
audiencia de ayer figuran
Alberto Tavera Méndez, que
fue personero del municipio
de Turbo; el inspector de Po-
licía de Currulao, Alfredo

 

    

- Fueron postulados por el ministro
de Defensa, Juan Manuel Santos, 33
desmovilizados, ex miembros de las
Farc, el Eln y el Erp, para la aplicación
de la Ley de Justicia y Paz...

Los desmovilizados fueron certifi-
cados en su momento por el Comité
Operativo para la Dejación de Armas
y actualmente se encuentran privados
de la libertad por tener cuentas pen-

 

ALIAS 'HH' confesó 1.500
asesinatos.

Manuel Flórez; el concejal de
la Unión Patriótica en Tur-
bo, Marcelino Blanquicet
Castro, y el sindicalista Se-
vero Mosquera.

De otro lado, Veloza Gar-
cía dijo en su versión libre al
fiscal 17 de la unidad de Jus-
ticia y Paz, en Medellín, que
el coronel (r) Byron Carva-
jal, actualmente detenido en
Palmira implicado en la
muerte de 10 agentes de la
Dijín y un civil, lo anenazó
de muerte.

El ex jefe del bloque Ba-
nanero comentó que Carva-
jal le mandó a decir que “él
tiene influencia en los círcu-
los del Inpec” y que por esta
razón no estaría bien en nin-
guna cárcel del país. ra

 

di
Los 33 postulados han entregado

información de utilidad para el desman-

telamiento de la organización armada
¡legal a la que pertenecían, tal y como
lo exige la Ley de Justicia y Paz, y están
dispuestos a contarle al país la verdad

sobre las acciones criminales de estas

organizaciones a cambio de recibir los

beneficios jurídicos de la ley. 3

566 12 94

|
|

|
