 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá 0
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz El País

VANCUARD DIA BO

MEDIO:

Vanguardia Liberal

Popayán Santa Marta

¡26

uentes de Información

Recor Les de q Grensa Nacional

) Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena Semana
Armenia Ibagué La Opinión
Crónica , Gerente
El Nuevo Día a Jet-set
Tolima 7 Días Boyacá Diner'
Pereira Boyacá 7 Días NOT
Diario Del Otun Villavi ; Tv Y Novelas
La Tarde illavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
nes Y 17 ABR 2007
PAGINA: » FECHA:

 

 

 

En informe de Consejo Noruego

Ratifican a Colombia en el segundo

puesto por desplazamiento

millones de
colombianos,
en promedio,
han tenido que
abandonar sus
hogares en los

últimos 17 años.

4,1

millones de
latinoamericanos
han sido
victimas de
desplazamiento
en los últimos

años.

3,8

millones de estos
latinoamericanos,
son de
nacionalidad

colombiana.

170

mil nuevos

casos de
desplazamiento
se presentaron el
año pasado en el
país, según cifras
del ACNUR.

224.394

personas en
condición de
desplazamiento
está entre el
rango de edad de

los O y 4 años.

 

 

  
 

RESUMEN DE AGENCIAS
El conflicto de Colombia
ha causado la segunda ma-
yor crisis de desplazados
internos en el mundo des-
pués de la de Sudán, con
3,8 millones de personas en
esa situación, sobre un to-
tal de 4,1 millones en toda
Latinoamérica, indicó el
Consejo Noruego para los
Refugiados (CNR) .

Esta institución, en
su informe anual publi-
cado ayer en Ginebra, señaló que los otros
desplazados internos de la región están en
Guatemala, México y Perú.

Una de las causas por las que en 2006 se
incrementó la cifra de desplazados internos
en Colombia se debe, según Paul Nesse, re-
presentante del CNR en Ginebra, a las fumi-
gaciones de las plantaciones de coca previstas
en el Plan Colombia de lucha contra el nar-
cotráfico, lo que, a su vez, influye en la inse-
guridad.

“Colombia tiene un buen funcionamiento
estatal, una amplia sociedad civil, recursos

 

¡pal

¿Sabía usted que...
o a comienzos de este
año, la ACNUR dijo

| que se necesitan por lo
menos 14 millones de
dólares para la atención
de los desplazados en el

 
  

Archivo/ VANGUARDIA LIBERAL
EL INFORME SEÑALA como una de las causas por las que en 2006 se incrementó la cifra de despla-
zados a las fumigaciones de las plantaciones de coca.

A AI AA

,. y legislación, sin embargo
su Gobierno no proporcio-
12 Na los recursos ni sigue sus
propias leyes y sus garan-
tías legales a sus desplaza-
¿dos internos. Si Colombia
Il aplicara la legislación que
tiene, mejoraría mucho la
situación de esas personas”,
indicó Nesse.
En América Latina hay

    

    
     
   
 

il ' 4,1 millones de personas

desplazadas de sus hoga-
res, de las que 3,8 millones
son de Colombia, un país -dice el informe- que
es el de la región “en donde más civiles se ven
obligados a dejar sus hogares por el conflic-
to armado interno” , y que en 2006 se incre-
mentaron en más de 200.000. Agrega que la
mayor parte de los desplazados de la región
procede de áreas rurales y viven en áreas
urbanas de manera irregular, coincidiendo
ese tipo de desplazamientos forzados con mo-
vimientos migratorios hacia las ciudades, lo
que complica los esfuerzos para promover el
retorno y la reintegración.

El pronunciamiento en Ginebra rati-
fica el documento presentado a finales
de enero por la ACNUR que ubicó a
Colombia como el país con la segunda
crisis humanitaria más grave en el
mundo, después de Sudán en África.

Cifras nacionales

 

 

Según datos del Gobierno
Nacional, en el país el nú-
mero de nuevos desplazados
habría pasado de 169.000
en 2005 a 109.000 en 2006,
aunque también reconoce
-según el CNR- que sin regis-
trar hay entre un 30 y un 40
por ciento de los casos.

En la región de Chocó,
“los grupos paramilitares han
desplazado a miles de indí-
genas y a comunidades afro-
colombianas para allanar el

camino a proyectos como el
planeado canal transoceáni-
co, la autopista interamerica-
na o a plantaciones de palma
africana”, dice el estudio.
Colombia es el único
país de la región en el que la
ONU aborda la situación de
los refugiados, pues los equi-
pos de la organización mul-
tilateral presentes en México,
Perú y Guatemala no cuentan
con programas específicos en
su favor.

En América Latina

 

 

 

Asimismo se señala que
los desplazados internos
latinoamericanos “están de
manera general mejor orga-
nizados que en otros conti-
nentes, pero los resultados de
sus acciones colectivas son
escasos frente a la magnitud
de sus problemas”

Los expertos de esta
agencia apuntan también a
que Latinoamérica es una de
las regiones del mundo en

que hay concentrada mayor
riqueza entre sus elites y ma-
yor número de personas sin

propiedades y desposeídos,

muchos de ellos indígenas y
desplazados.

También recuerdan que
aproximadamente el 25 por
ciento de la población lati-
noamericana vive con menos
de cinco mil pesos, (unos dos
dólares), por día.

 

 

 

 
