  

 

INFO MERIZA

 

 

 

 

 

Po | | A SED 2009 Página: | o C : >
Publicación: PL NUEVO SIGLO ETA Ciudad:
Sección:

 

 

 

 

AUNQUE NOS CERTIFICÓ EN DERECHOS HUMANOS

Chuzadas y falsos positivos
siguen preocupando a EU

La decisión facilita que el total de fondos asignados a las Fuerzas Armadas,

sean entregados a Colombia

PESE A que el gobierno
estadounidense certificó que
el Gobierno y las Fuerzas Ar-
madas de Colombia respetan
los derechos humanos, expre-
só su preocupación porque se
siguen registrando casos de
ejecuciones extrajudiciales
y por las interceptaciones
telefónicas del DAS, las que
calificó de “intolerables”.

La certificación en DD.HH.
es un requisito para que el
Congreso de EU entregue el
resto de fondos de asistencia
militar previstos para este
año.

“El Departamento de Es-
tado determinó y certificó
al Congreso que el gobierno
y las Fuerzas Armadas de
Colombia cumplen con los
criterios legales con respecto
a los derechos humanos y
los grupos paramilitares”,
señaló el comunicado del
portavoz lan Kelly.

Esta decisión “permite
que el total de los fondos del
año fiscal 2009 asignados a
la asistencia de las Fuerzas
Armadas colombianas sean
entregados”, indicó.

El Congreso estadounl1-
dense aprobó para el pre-
sente año una ayuda de más
de 500 millones de dólares,
dentro del Plan Colombia
para la lucha contra los gru-
pos armados al margen de la
ley y el narcotráfico.

De ese monto, el Congreso
condiciona la entrega de un
25% a la certificación de que
en Colombia se respetan los
derechos humanos.

Desde 2000, Estados Uni-
dos entregó a Bogotá unos
6.000 millones de dólares en
asistencia militar a través
del Plan Colombia.

A pesar de que el Depar-
tamento de Estado reconoce
una tendencia positiva en el
último año en Colombia en el
respeto de los derechos hu-

 

 

LAS ESCUCHAS ilegales por parte del DAS causan preocupación a Esta- |

dos Unidos, país que certificó a Colombia en derechos humanos.

manos, destaca que “no hay
dudas” de que debe mejorar
“en ciertas áreas”.

El Departamento de Es-
tado reconoció que los es-
fuerzos del Gobierno por
mejorar el entrenamiento
de los efectivos militares ha
producido un mayor respeto
de los derechos humanos.

De igual forma, el fiscal
general ha perseguido ca-
sos de violaciones de esos
derechos. “Aunque estos
avances son positivos, Co-
lombia sigue enfrentando
retos inquietantes”, como la
aparición de nuevos casos de
ejecuciones extrajudiciales,
señaló el Departamento.

Entre los casos que men-
ciona, figura el arresto de
varios generales bajo cargos
de violación de derechos hu-
manos y el procesamiento de
cinco miembros del ejército
por haber actuado junto a
fuerzas paramilitares en el
asesinato de 20 civiles.

Además, resalta el caso
“intolerable y preocupante”
de las escuchas del servicio
de inteligencia, DAS, que
depende directamente del
presidente Álvaro Uribe, y
que espió a políticos, perio-
distas y jueces.

Otra preocupación radica
en lo que llaman “nuevos
erupos ilegales”, conforma-

dos por paramilitares desmo-

vilizados que volvieron a la
violencia, por paramilitares
que nunca se desmoviliza-
ron, delincuentes comunes y
narcotraficantes implicados
en actividades criminales.
Estados Unidos “está com-
prometido” a tomar medidas
para alentar un respeto más
estricto de los derechos hu-
manos por parte del ejército
colombiano así como apoyar
cualquier investigación in-
dependiente del escándalo
de las escuchas, apuntó el
comunicado. |
La certificación que el

 

Departamento de Estado
le transmitió al Congreso
se produce en momentos
en que está pendiente de
ser firmado un acuerdo que
permitirá a Estados Unidos
utilizar al menos siete ba-
ses colombianas, lo que ha
levantado preocupación en
varios países de la región.
Otro asunto pendiente
en el Congreso es la ratifi-
cación del Tratado de Libre
Comercio (TLC), suscrito por
Estados Unidos y Colombia
en 2007, pero al que los
legisladores demócratas se
oponen hasta tanto Bogotá
persiga a los autores de
asesinatos de sindicalistas
y garantice el respeto a los
derechos laborales. (3

 
