ji fi sito ciiciidd h mitiinrids erecto Miirnitatis mintipiids iii ies tir intra diia direitos Meoitisti
ad ed ds di ii e iia: iiteiiidis: a 0 iS essa
le ed ae ea MINI RAIN RCDMEIADoS O RIMA dd

121 ABR 2010
Eos. BJOUMLÁ
2h

SUJETOS EN MOTO LLEGARON HASTA su CASA

Amenazan a familia de periodista asesinado

Tania Castilla, hija del perio-
dista asesinado en Montería,
Clodomiro Castilla Ospino,
denunció que ella y su familia
fueron intimidados durante el
pasado fin de semana mientras
se encontraban en la terraza

de su residencia, ubicada en el -

barrio Las Viñas, margen 1Z-
quierda del río Sinú. La hija del
periodista informó que suje-
tos abordo de una motocicleta
llegaron hasta su Casa, pero al
observar presencia policial de-
saparecieron a toda velocidad.

 

Sobre el hecho,
el comandan-
te de la Policía
| de Córdoba,
4 coronel Pedro

| Ángelo Franco

Tania Sanabria, dijo
Castilla que la institu-
ción armada ya

tomó las medidas necesarias
para la tranquilidad de esta
familia y, de inmediato, orga-
nizó un esquema de seguridad
con revistas permanentes en
su hogar. |

 
   

70)
