“-CORRESP

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

Pálo, A HA

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

Rebelión de víctimas por confesión de “Juancho Prada'

ROBERTO LLANOS
- ONSAL DE EL TIEMPO
BARRANQUILLA

Indignadas y protestando
salieron ayer cerca de 90 vícti-
mas de la audiencia del ex pa-
ramilitar “Juancho Prada”, se-
ñalado de asesinatos y desapa-
riciones forzadas, y quien no
aceptó la mayoría de las acu-
saciones que le tenía el fiscal
de Justicia y Paz que lleva su
caso en Barranquilla.

El grupo de víctimas más
numeroso había hecho un lar-
go viaje desde El Carmen
(Norte de Santander), de don-
de salió un bus expreso con 40

   

personas.

“Salimos a las 7 de la noche
del martes y llegamos en la
mañana a Barranquilla. Nos
cobraron un millón y medio
de pesos por el transporte y vi-
nimos para nada”, dijo con ra-
bia María Del Rosario Man-
dón, madre de Tobías Durán,
un joven de 29 años a quien el
paramilitar mató en 1997.

Las víctimas llegadas desde
El Carmen también protesta-
ron contra el personero de su
localidad, Wilson Sánchez
Rangel.

“Se niega a diligenciarnos

los formatos y las fichas so-
cioeconómicas, ¡indispensa-
bles para acceder a la repara-
ción”, precisó una de ellas.

De acuerdo con los aboga-
dos representantes de las víc-
timas, la de ayer fue una de
las audiencias más concurri-
das de todas las que se han ce-
lebrado en el país en el marco
del proceso de Justicia y Paz.

“Ese señor (Juancho Pra-
da”) no aceptó de manera des-
carada la ola de crímenes que
la gente vino a reclamarle”,
declaró una abogada.

Según la jurista, la metodo-
logía implementada por la Fis-
calía, que no ha permitido
que las víctimas y sus repre-

sentantes ingresen directa-

mente a la sala de audiencia,
impide confrontar al paramili-
tar que niega los crímenes.

“Debe establecerse un ca-
reo, un contacto más cercano
en el que pueda ser refutado”,
agregó.

La audiencia de ayer fue la
segunda de el ex jefe del “Blo-
que Héctor Julio Peinado Be-
cerra” de las autodefensas,
que operó en el sur del Cesar
y parte de Norte de Santan-
der. La diligencia continúa
hoy a las 9:30 de la mañana.
Es el segundo “para” que niega
acusaciones de un fiscal de
Justicia y Paz. El primero fue
“El Loro”.

   

bm. 5 e ana

“Juancho Prada”, ex jefe del blo-
que “Héctor Julio Peinado.
