 

Recortes de Vrensa Nacional

istas
: n Santa Marta Manizales Revis
bn Ea El Informador La Patria Cromos
4 El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena : Semana
Sl La Libertad Cúcuta Cambio
El Tiempo : . La Opinión te
Portafolio Medellín ARmaGia Ibagué pe
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo coi Tolima 7 Días Boyacá 7 Días TY Novelas
5 ca Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto o - en
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur asa Y Mercadeo
El Espectador N e
: eiva í Credencial Caras
TEmpes 2arando - A. Diario Del Huila Cartagena ps Otras
E E ee La Nación El Universal El Meridiano
Voz
a Ed Piti, AA PAGINA: 6 ¡X FECHA:
MEDIO:

 

 

EN SUS VERSIONES LIBRES LOS EX JEFES PARAMILI

Macaco! y

El Iguano'

revelarán la ubicación
de más fosas comunes

REDACCIÓN JUDICIAL
Bogotá

Con la confesión de 210 homicidios y
ocho masacres cometidas en Norte de
Santander, en su mayoría en la ciudad de
Cúcuta, finalizó la audiencia de versión
libre del jefe paramilitar en proceso de
Judicialización Jorge Iván Laverde, co-
nocido con el alias de “El [guano” y quien
tenía bajo su mando al frente “F ronteras”
del bloque “Catatumbo”.

Durante la diligencia judicial, cum-
plida según lo estipulado en la Ley de
Justicia y Paz, “El Iguano” confirmó que
el cabo de la Policía Alexander Ardila

 

 

 

Lindarte participó, por orden suya, en el
asesinato del fiscal Carlos Pinto en suce-
sos ocurridos el primero de noviembre
de 2001 en ese departamento.

Igualmente, el versionado reconoció la
autoría del asesinato de Pedro Vicente Mu-
ñoz, concejal del municipio de El Patio,
quien fue ultimado a tiros el 9 de agosto de
2003 cuando salía de su vivienda.

Laverde precisó en su declaración
ante un fiscal de Justicia y Paz que uno
de los métodos utilizados para financiar
el accionar bélico del grupo ilegal era
exigir cuantiosas cuotas a los comer-
ciantes de la capital nortesantanderiana,
al tiempo que indicó que, presuntamen-
te, no ejercía presiones para el pago de
las “vacunas?.

Versión de “Macaco”

Durante la versión libre del desmovili-
zado jefe paramilitar Carlos Mario Ji-
ménez Naranjo, conocido con el alias
de *Macaco”, éste afirmó que su nombre
está siendo utilizado por otras personas
para realizar amenazar de muerte.

Antes los representantes de la Fis-
calía y la Procuraduría General, el jefe
de las autodefensas en proceso de ju-
dicialización insistió en que uno de
los afectados con dichas amenazas es
el jurista antioqueño Germán Arango,

WWW. JUCTILEIACS 10] ha

TARES CONFESARON LA AUTORÍA DE OTROS CRÍMENES

 

 

Paras' revelarán ubicación de otras sepulturas.

quien en repetidas ocasiones ha sido
objeto de las intimidaciones.

Según lo declaró Jiménez Naranjo en
la diligencia judicial, ha recibido varias
llamadas de la ex congresista vinculada
al denominado proceso de la “parapolí-
tica? Rocío Arias, en las que ésta le con-
firma que están profiriendo amenazas de
muerte en contra del abogado Arango.

En sus declaraciones “Macaco” anunció
que entregará 44 despojos mortales sepul-
tados en igual número de fosas comunes,
las cueles, presuntamente, están ubicadas
en Bucaramanga, Lebrija, Girón, Barran-
cabermeja, Oiba y Playón, jurisdicción
del departamento de Santander.

Agregó que en los primeros días de di-
ciembre entregará bienes avaluados en más
de seis mil millones de pesos, para la repa-
ración de las víctimas de las autodefensas.
