 

COLOMBIA RESPONDE QUE COMBATE TODAS LAS FUERZAS TERRORISTAS

Ecuador limita con
Farc y Eln: Sandoval

ECUADOR LIMITA al nor-
te con las guerrillas de las Farc
y el Eln antes que con el Esta-
do colombiano, que no ejerce
soberanía en la zona limítrofe,
denunció el ministro ecuato-
riano de Defensa, Wellington
Sandoval.

“El problema es que Colom-
bia no mantiene soberanía so- En cambio el gobernador de
bre la frontera. Nosotros limi- = Nariño, Eduardo Zúñiga, dijo que
tamos al norte no con Colombia, sino con “la zona de frontera no solo es propicia para
las Farc o con el Eln”, señaló el funcio- los cultivos de coca sino que lo es para el
nario. narcotráfico y el contrabando de armas,

En respuesta a las afirmaciones del fun- por lo que sería un error decir que no hay
cionario ecuatoriano, el canciller Fernan- grupos armados al margen de la ley”. /B1

do Araújo sostuvo que Colombia
tiene un combate frontal y deci-
sivo contra todas las fuerzas te-
rroristas existentes.

Aunque Araújo no quiso refe-
rirse directamente a las declara-
ciones de Sandoval, contestó que
“no voy a caer en debates públi-
cos sobre el tema”.

 

 
