 

 
 

Publicación,

Sección:

 

»Muchas dudas, pocas res-
puestas y un mar de incer-
tidumbre es lo que hay en
las vidas de las mujeres y
personas de la región que
perdieron a sus seres que-
ridos en presuntos falsos
positivos.

REDACCIÓN JUDICIAL

Una vieja foto y el triste
recuerdo de saber que hasta
ahora nadie les ha explicado
por qué mataron a los suyos, es
lo que le queda a las madres,
esposas, hijos y parientes de las
32 personas que desaparecieron
en fechas y lugares diferentes y
quienes posteriormente fueron
reportadas como muertas en
combate el enfrentarse con el

o sujetos que trabajaban
para las 'Bacrim', Bandas
Criminales.

Al conocerse el caso del
reclutamiento de 17 jóvenes
de Soacha por miembros del
Ejército y que luego fueron
reportados como muertos
en combate, generaron una
purga histórica: la salida de
27 oficiales y suboficiales.
Pero de Risaralda nada
se ha dicho, más bien hay
un silencio sepulcral, un
desconocimiento y miles de
preguntas que quizá nadie
resolverá jamás.

Los primeros casos se re-
portaron en agosto de 2007
y el resto en 2008, ocurridos
en varias zonas pero todo con
un mismo autor. El Ejército.
Ya ha pasado más de un año
desde que se dieron a conocer
estos casos en este departa-
mento pero hasta ahora no
se ha sabido de órdenes de
captura, judicializaciones y
mucho menos condenas de
culpables por estas muertes,
sólo que el caso, supuestamen-
te, está en manos de la Uni-
dad de Derechos Humanos
de la Fiscalía en Bogotá.

Parece que fue ayer
(”"“aría Orfilia Londoño
recuerda como si fuera
ayer cuando su hijo Carlos
Mario Ramírez Londoño, de
29 años, le dijo que se iba
de La Virginia a trabajar a
una finca a Medellín porque
la situación estaba bastante
complicada y para poder
conseguir una platica extra
iba a irse a probar suerte.

Esto sucedió el 10 de ene-
ro de 2008. Sin embargo fue
muerto al día siguiente en
Santa Rosa de Osos, Antio-
quia en un enfrentamiento

 

LA TARDE PEREIRA

ANI IA II TA

El defensor del Pueblo, Luis Carlos Leal Vélez, quien asegura
puso en conocimiento a su debido tiempo al defensor Nacio-
nal Volmar Pérez de esta situación, reconoció que hay una
total lentitud en la justicia en relación con los casos de los
falsos positivos que tuvieron lugar en Risaralda y de los mu-
chachos que murieron de aquí, en otras zonas del país.

“Por qué tenemos que estar esperando todavía result=dos
cuando lo de Soacha se le dio toda la publicidad del mundo
y finalmente tuvo un mayor avance”, indicó.

Señala entonces que este es como el interrogante que debe

   
 

   
   

Las confesiones de algunos paramilitares involucraron también en sus actividades ilícitas como las bajas de supuestos guerrilleros a militares y ofi-

ciales retirados del Ejército.

  

Ciudan.

En otras partes del país ya hay hasta condenados, aquí, no se sabe

qué hay de los
falsos p

e Risa

¿Y QUE HAY DE LOS INVESTIGADOS?

El Batallón 57, componente de la Octava Brigada del Ejército que.estaríainuolu-..
crada en algunas de estas bajas que reportaron como positivos por ser guerri-

Página: :

= 32 A

  

 
  
    

lleros, empezó a ser investigado desde el año pasado, inicialmente de manera
interna. Uno a uno sus resultados operacionales empezaron a ser analizados al
igual que su personal, pero hasta ahora no se ha conocido si quiera alguna san-

ción.

LaTarde trató de comunicarse con el actual comandante de la Octava Brigada,
coronel Manuel Canasteros, pero fue imposible.

supuestamente con el Ejér-
cito y hasta ahora nadie les
ha dado una explicación de
qué pudo haber pasado.
“Nadie me ha dicho nada.
No sé como va la investiga-
ción, si es que hay. Lo único
que sé es que eso lo dejamos
varias familias en manos
de una abogada en Mede-
llín quien va a demandar
al Estado, pero nadie más
nos ha dicho nada ni siquiera
la Alcaldía se ha pronuncia-
do cuando una vez nos re-
unieron allá, para decirnos
que nos iban a dar ayudas
y kit escolares para los ni-

36

casos son los que
aproximadamente se
registran como falsos
positivos de personas de
Risaralda

RA

ocurrieron en esta zona
y el resto en otras partes
del país

4

casos nuevos ha
conocido la Defensoría
Regional

 

 

 

ños pero nada, nunca cum-
plieron”, recordó.

LaTarde habló con el al-
calde de La Virginia, James
Alzate, quien aseguró que
sí se cumplió con lo prome-
tido y que a estas personas
se les entregaron frazadas,
cobijas, mercados y algunos
kit escolares a las familias
que tenían niños.

“Estas entregas las hicimos
en la parroquia del municipio
con el párroco de la iglesia,
el padre Gustavo Valencia,
la primera dama del mun1-
cipio mi esposa...Al CTI y a
la Sijín no les han dado in-
formación aún, hasta ahora
estamos en ceros después de
tanto tiempo pero toca espe-
rar el resultado de la inves-
tigación, hasta ahí podemos
hacer desde la Administra-
ción”, señaló el burgomaes-
tre.

Lo cierto es que de ser
cierto o no, ni las frazadas,
kit escolares y demás cosas
materiales que pudo haber
entregado la Alcaldía a estas
familias de porteños que
perdieron a sus parientes,
compensa el dolor, la
angustia, la desesperación
y el olvido al que fueron
sometidas pues aún esperan
con desesperación que alguien
pague por estas muertes.

  

hacérsele a todas las brigadas y batallones que se vieron in-
volucradas en esto, a las autoridades y organismos de con-
trol. “La gente viene acá, a preguntarle a uno qué cómo va
la investigación sobre el caso de su ser querido y uno no
sabe ni que responderles”.

Fue entonces como LaTarde intentó en repetidas ocasiones
de comunicarse con la Defensoría del Pueblo Nacional, así
como con el delegado para estos temas, el señor Jorge Ca-

lero, al igual que con el jefe de prensa, Miguel Ángel Delga-

do, pero jamás tuvo una respuesta.

Osíti

j

e ) nd
.
2

es
a

Con Carlos Mario
desaparecieron Héctor de Jesús
Grisales y José Luis García,
cuñados. Todos dijeron la
misma versión en sus Casas,
que se iban a trabajar, que
había un señor que los estaba
contratando y que pagaban
bien. “Ante la necesidad, todos
se fueron”.

“Ha sido horrible”
Al igual que María
Orfilia, Matilde Sánchez

 

vos

ralda o

bs

Toma de Internet/LaTarde

madre de Guillermo Iván
Mejía Sánchez, asegura que
no han vuelto a saber de cómo
va la investigación del caso
de la muerte de su hijo.
“Esto ha sido horrible, ho-
rrible. Nadie nos ha dicho
nada, no nos han dado nada,
no sabemos todavía nada.
Guillermo dejó una niña que
en esa época tenía 13 años.
Ella vive muy triste pero le
tocó seguir estudiando y re-
signarse”, señaló la mujer.

e

AA
Ante el Consejo de Derechos Huma-
nos de la ONU, en Ginebra, el 10 de
diciembre de 2008, el vicepresidente
Francisco Santos reconoció que en
el país se había presentado la muer-
te de personas por fuera de comba-
te: “Con profundo dolor pido perdón
a las víctimas y les doy la certeza de
que ninguno de estos crímenes que-
dará en la impunidad y que estamos
tomando todas las medidas para evi-
tar que estos hechos se repitan”.
Fue así como se anunció la creación
de la Escuela de Derechos Humanos
y D.I.H., la capacitación en esta ma-
teria de cerca de 100 mil hombres
de las Fuerzas Militares y la ubica-
ción de un inspector encargado de
recoger denuncias de violación de
derechos en cada brigada. Esta ofi-
cina funciona en la Gobernación de
Risaralda y en el Gaula Ejército en
Pereira.

Guillermo salió de su casa
en el 18 de agosto de 2007
y fue muerto ese mismo día
en la vereda El Chuscal en
Chinchiná, Caldas. Lo hizo
en compañía de José Gregorio
Galvis y Adrián Vélez Londoño.
Cuentan que una camioneta
blanca los recogio en una
esquina del barrio La Esneda,
Dosquebradas sector en donde
vivían y ya después no volvieron
a saber de ellos hasta cuando
les avisaron de sus extrañas
muertes.

“A mi nadie de las
autoridades ni nada me
han dicho en qué va la
investigación de mi la muerte
de Adrián. Pero nosotros
tenemos esto con un abogado
y él dice que todo va muy
bien, faltan unos papeles
para ponerle la demanda
al Estado”, sostuvo Yessica
Tatiana López, compañera
de Adrián, de 22 años y
padre de una niña de 4 años,
quien salió ese sábado en la
noche sin que ella se diera
cuenta.

 
