 

JHuentes de Información

Recortes de Srensa Nacional

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Ep an Manizales Revistas
El Liberal nformador .
poo La Libertad ; Hoy Diario Del Magdalena O Eso
El Tiempo Cúcuta cdleio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Camsia
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena en Credencial ; Caras
Voz | País La Nación El Universal eri
ELmenro - BA. «1 O,M0V'2007
y.
MEDIO: PAGINA: FECHA:
FORO DEL LECTOR
Intercambio: no hay que perder la fe
Señor Director: internacional. Oportunidad que si la guerri- -
En referencia a su editorial La reunión lla desaprovecha, le daría CBJor Justifica-
en Caracas” (09-11-07), con toda la distancia “ón al Elgaae; al Aa y ee e ,
que hay que ponerles a las peticiones y a los cad d Morid: prod ego qe E Eat j
antecedentes negociadores de las Farc, lo. “éSPeje de Florida y Pradera, demostraran ¿
; s que lo que pretenden es dilatar, dilatar y di-
que han hecho Chávez y Piedad Córdoba es latar : Navidad boca
positivo. Uribe fue ingenuo al soltar a Gran- > decias osa 1 de yl Bei E pa
da, que, como las liebres de monte, era lógi- mo en los tiempos del despeje del Caguán.
: iván Camargo Martínez
co que buscara la madriguera. Pero hay que Bogatá
tener algo de fe. No es fácil, “quién dijo que EA
lo era”, dijo Chávez. Pero el que ya se anun- A e,
cien pruebas de supervivencia de todos, es cad: AE
ganancia. Será un proceso largo, pero Muy interesante que el presidente Hugo rb
Chávez es hábil y le interesa sacar el inter- Chávez “nos esté ayudando” con un encuen- '*-
cambio adelante. Colombia debe ayudarle. tro humanitario para el regreso de todos los A»
Un despeje en territorio seguro, con todas  Secuestrados de Colombia, pero no deja de
las medidas, es viable. sorprender la camaradería de Chávez con
Alirio Patarroyo Lozada esa gente, que le ha hecho tanto daño a nues-
Bogotá tro país. Los encuentros deberían ser más
.oos distantes, más respetuosos con todas sus víc-
Señor Director: timas. ,
A Lucía Correa
¿Se justifica que por buscar el acuerdo hu- Bogotá
manitario se ponga en riesgo la soberanía
nacional y la propia seguridad de millones
de colombianos? El papel que le endosó Uri-
be a Chávez fue una demostración de debili-
. dad y hasta de ingenuidad. Se le entregó a
Chávez la legitimación de su simpatía con
las Farc, su apoyo y la facilidad territorial
que les ofrece. Un error de Uribe, que había
evitado que las fuerzas insurgentes tuvie-
ran un estatus de beligerancia. Hay que con- |
tinuar sometiéndolos con nuestras Fuerzas
Armadas, que necesitan pleno respaldo.
Valdemar Villamizar
Señor Director:
Por primera vez se ve una real posibili-
dad de intercambio humanitario. No tanto
por la voluntad de las Farc, sino porque los
facilitadores de que esto sea posible son Ve-
nezuela y Francia, lo cual le da un escenario
Av. 6 No. ERA. > 0). IU > LELEJU ru): ODIOS LEN IV LD O E LUHCJUA. JUU 1% Y+

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es -

Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

2
