 

 

 

 

 

 

 

 

 

/d .
R ecortes de Gens be Vact onal

1] : Revistas
: Popayán Santa Marta pa Cromos
Barranquilla El Liberal El Informador diari Semana
dd El Ars Hoy Diario Del Mag Cúcuta | Cambio
o La Liberta id cid La Opinión poe
; : Jet-se
Portafolio a Aide Crónica El Nuevo Día Boyacá Diner's
El Nuevo sl Pereira k
Soho - Shoc
da ió Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Alo - Dinero
EOS Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y Mercadeo
¡ , ial - Caras
Sa] Cali Neiva ena Montería a
Tiempos Del e El Occidente Diario Del Huila pecas El Meridiano
Mira (0 ) | £ 2007
Voz

ÁREA METRO

 

Et 8 0LOMBIANO

O  RARRReS

 

 

 

FP me ers

 

 

 

No tienen nada
ni dónde guardarlo

Carlos Sánchez
Colaboración especial
Medellín

En la puerta del
hotel había,
como siempre,
un grupito de
personas. Esta
vez muy variado
en edades y gé-
¡ESGUELS nero. Un indíge-
na con radio transistor colgando
del hombro, como un bolso, me
salió al paso: “Armaos, armaos”.
La o y la ere quebraban su pro-
nunciación. No era su oficio
vender cigarrillos de marihuana,
ni pregonarlo, era su manera de
estar ahí. “Tal vez ganaría el salu-
do de un jíbaro, tal vez algo más.

Un chinajarri está cargado de
desventajas en estos mundos ur-
banos. Llegan siempre por las
puertas más estrechas y nunca
entran, sino que circulan, resba-
lan, se quedan ahí y ahí hacen,
ellos y sus hijos, sus pocas rela-
ciones, con gente que, en su
misma ciudad, ha sido tan gol-
peada y arrebatada de derechos
como ellos. Gente que aprendió
la vida “a la mala”. Justo en la
puerta un hombre de 30 increpó
a su hijo de cinco: “¡Que te en-
trés, gonorrea! ¡Ya te dije pues!”.
Por antiguos despojos y despla-
zamientos, el chinajarri que ha-
bita Guayaquil, Niquitao o la
Avenida Guayabal, no es autén-
tico indígena ni auténtico cam-
pesino, y en las ciudades, donde
solo le pertenecen cosas vagas:
la solidaridad, la piedad, el des-
precio, la sospecha, es común
que se le hibridice más el alma
con el hervor de plásticos, hie-
rros y cemento. Aprendieron la
lengua de sus padres pero sin
sus dioses. Dicen Karagabí, pero
no saben oírlo. Saben decir sisas
parce, gonorrea, todo bien, y pa-
ladean el aliento de sobrevivir
en hoteles como este, porque,
ayudados por su recelo natural,
se mantienen ahí, pero a distan-
cia. Este que pregona “armaos”
es Un Caso raro.

Alirio Roberto estaba apoyado
en la baranda sobre el vacío de
las escalas del segundo piso,
solo, acorralado por la penumbra
del corredor que se extendía ilu-
minado por líneas de luz triste.
Era lugar de sus preferencias,
varias veces lo encontré ahí.

- ¿Qué más, Roberto, cómo
estás?

Por respuesta me
miró y sonrió. Te-
nía en los ojos un
ariscamiento na-
tural que ponía
en su mirada, lo
que parecía, dos
líneas de odio,
pero en verdad
estaba llena de
un miedo que
pudiera llamarse
ancestral.

- ¿Está tu papá?

- Si está, y cami-
nó hacia la habi-
tación.

Lo seguí. Eran las nueve y
media de la noche, en el corre-
dor olía a sopa caliente y carne
frita. Alirio Roberto llegó y en-
tró sin anunciarme. Detrás en-
tré yo. Con la primera mirada
podía ver hasta debajo de la
cama, pues ocupaba casi la mi-
tad de la pieza. El resto era un
montón de bultos colgando del
techo y ropa extendida en las
cuerdas que cruzaban de pared
a pared. Un espacio sin vacío,
la pobreza suele ser barroca,
insistente. No tenían nada ni

  

66
somos desflazados
Fedimos cualquier
moneda mercado o rofi-
ta colabore somos

fobres sufriendo aquí
no conocemos nadie

Cartel de familia embera

 

tenían donde guardarlo.

Alirio estaba sentado en el
borde de la cama con su mirada
de vidrio opaco que no pedía ni
abogaba por nada, como atrapa-
do, paralizado por las combina-
ciones de su aventura. Carmen,
tendida en la otra orilla de la
cama, parecía un bulto más. Los
dos pequeños ya se querían dor-
mir atravesados contra las pier-
nas de su mamá. Ofelia también
cabeceaba. Alirio Enrique se
ocupaba en arreglar una pistola
de chorros de agua con un cu-
chillo de cocina como destorn1-
llador. Olía tenazmente a pecue-
ca, a petróleo quemado y a her-
vor de yerba medicinal.

Había ahí un silencio que no
era un acto sonoro sino como
una neutralización de las cala-
midades. Pasmada o serena ap-
titud. El mundo, dueño de tan
extraña historia, devoraba en la
pieza con descaro. Alirio lo veía
devorar. Tal vez llevaba ahí dos
horas sin otra cosa que hacer

que mirar la

cercanía de
los muros.
Tan quieto

como si qui-
siera hacerse
invisible. De
no ser por el
empeño  ar-
diente que
Alirio Enrique
ponía en arre-
glar su jugue-
te, la habita-
ción quedaría
sumergida en-
teramente en
el mundo de
arenas movedizas en que yacía
su familia a esa hora, pero su
acción terca, sorda, hacía girar
el tiempo con un leve alivio y
eso parecía suficiente.

Si hubiera venido a las ocho,
con los niños despiertos corre-
teando por los pasillos, entrando
y saliendo de la piecita, sin duda
hubiera oído risas y burlas, por-
que es gente de risa y burla fá-
cil, ligera. Alirio Roberto me
dice que les regalaron arroz, pa-
pas, fideos, leche “seca”. Todos
ríen porque no es cierto y apun-

 

Carlos Sánchez
Comida, dinero y ropa piden los emberas que llegaron el 2 de diciembre.
/

A

 

tes así traían de una risa barata y
verdadera que le ponía color al
caldo gris del día.

- Hola, Alirio... Hola, Carmen.

- Eh... vea. Hola amigo, dijo él y
sonrió. Su cara siempre estaba
pendiente de una sonrisa, una
que ya iba a llegar por algún
lado, alguna ganancia que de
pronto traería el mundo. Esta
vez no parecía él porque no te-
nía puesta la gorra.

- Ah... y ¿Qué más, cómo les
fue hoy?

- Sí..., contestó como si no en-
tendiera ni la pregunta ni la
respuesta, pero también por-
que tenía predisposición por
esa palabra.

Hubo otras palabras de salu-
do y después, Carmen se incor-
poró, tosió varias veces y excla-
mo, mirándome vencida: “Me
cogió la tosferina”. Las hierbas
de prontoalivio que hervían y
hacían silbar la tetera eran para
ella, pero no las sirvieron mien-
tras estuve ahí.

Ese día había mendigado en
la calle Colombia con Alirio
Hernando y Sabrina y con el
cartel, más sucio que la acera,
más arrugado que su vestido,
donde dice: “Somos desflaza-
dos Fedimos cualquier moneda
o mercado o rofita colabore con
un recurso somos fobres su-

 

A ; -

NC hivo
Se hospedan en hoteles del Centro y sus mujeres y niños salen a recorrer
las calles en busca de solidaridad. Los hombres se quedan cocinando.

friendo aquí no conocemos na-
die una ayuda for favor”. Pero
estar sentada en la acera, donde
la ciudad es esa cosa zumbante,
esa máquina sin sosiego sucedi-
da a la altura del suelo, le trae
dolor de espaldas. Por eso men-
diga cinco o seis horas solamen-
te, a veces en dos jornadas.
Todo el día ver pasar gente a un
lado y otro, tanta gente como si
el mundo fuera gratis por estas
partes.

Me refirieron que las familias
indígenas, unas veinte en los
dos pisos del hotel venían de
pueblos distintos. También ve-
nían del Chocó y otros de Risa-
ralda, pero muchos no se cono-
cían. Las mujeres, en quienes
parece mantenerse más erguida
esta etnia, pequeñas, con los
vestidos anchos de un solo color
chillón que las hacía parecer
eternas niñas; los hombres tam-
bién pequeños y morenos, todos
parecían hermanos o parientes
en algún grado. Hablaban con
tal indefensión y humildad que
parecía imposible que mintie-
ran. Y precisamente no lo ha-
cían. Cuando se declaraban des-
plazados, debía reconocer, que
si no eran auténticos desterra-
dos por la guerrilla, los paramili-
tares, el ejército u otros o todos,
era cierto que hasta sus dioses y

 

Archivo

Las autoridades prestan asistencia social a los miembros de esta comunidad.

A) ARE RETIRAR E RN AT o

 

 

E — )

- Medellín, domingo 30 de diciembre de 2007

 

O SEGUNDA ENTREGA de De parte de
dioses desterrados, relato sobre los emberas.

O LA INVESTIGACIÓN de Carlos Sánchez
revela el drama de la indigencia indígena.

O UN TEVA que se inscribe en el conflicto,
en el Año Internacional de los Desplazados.

  

A A il A

Archivo
La práctica de la mendicidad es ajena a la cultura indígena y rechazada por los propios líderes de las comunidades. Son mayoría los que prefieren su vida
apacible en los montes de Chocó y Risaralda, dedicados a las labores inherentes a su cultura.

climas habían sido brutal o en-
gañosamente desplazados y que
tal vez ese usufructo mendica-
torio de la guerra no era más
que la recriminación tardía de
una raza vencida. Ellos mismos
era una consigna silenciosa.

No dejaba, pues, de creer en
la elocuencia de sus pobrezas
que, de por sí, ya era un despla-
zamiento multiplicado. Era
gente que, ahorcada por la mi-
seria, había empezado a respirar
por la soga. “No por farsantes el
hambre era falsa”. Si eran po-
bres aquí de esa manera tan ro-
tunda, también debían serlo
allá en sus selvas y montes don-
de ya era injusto que lo fueran.
La pobreza también es una lar-
ga costumbre. Y aquí, en el tu-
multo de cemento áspero, esté-
ril, donde, hasta las montañas
le ofrecen a Alirio un color más
ajeno que lejano, esta pobreza
de gente pobre no podía ser
más cabal y minuciosamente
injusta. No era
extraño que la
miseria misma
sufriera un de-
terioro integral.
Era el cuadro de
gente pobre que
se disfraza de
infortunio para
parecer misera-
ble y termina
creyéndoselo.

El hotel
“desterrados”
los guardaba a
ocho mil pesos
por noche. Á esa
hora muchos
dormían. Al
frente de cada habitación había
tendidos de ropa de tal modo
que el corredor era prolonga-
ción de ellas y también una
canción de nómadas indiferen-
tes. Mañana, con el día, los
dueños de esos calzones, me-
dias, camisas, batas, estarán pa-
rados o sentados en la puertas
viendo pasar el tiempo que no
tienen con que llenar. Un tiem-
po romo. En algunas piecitas se
juntaban dos y hasta tres fami-
lias. Una noche conté quince
personas en una de ellas. Dos

de

 

Alirio Roberto
me dice que les rega-
laron arroz, papas,
fideos, leche “seca”.
Luego todos se ríen
porque no es cierto.

mujeres amamantaban bebés y
no por eso los tres metros cua-
drados se corrieron.

Habían llegado disfrazados
de desplazamiento forzado, tal
vez sin entender que en reali-
dad habían sido históricamente
desplazados y que con todo y
falsos cartelitos, eran una forma
que tenía la guerra de presen-
tarse en la ciudad.

Pero todo esto lo cavilé des-
pués. Por el momento, los olo-
res que percibí al llegar se ha-
bían disipado o naturalizado en
mi olfato, y eso era una exten-
sión de las adaptaciones en que
viven Alirio y sus vecinos. Ofre-
cí cigarrillo: Alirio y Carmen re-
cibieron, Roberto miró esperan-
do el suyo.

- Vos no podés fumar. Tu papá
no te deja.

- Sí deja, replicó sin mirar la
aprobación de su papá. Le en-
tregué uno. No lo fumó, apretó
la picadura con varios golpeci-
tos contra la pared y lo guardó.
- Qué tal si tomamos un tinto,
afuera, en la calle, propuse. Te-
níamos ahí tres cigarrillos en-
cendidos. Ni Carmen misma
consideraba su tosferina.

- Bueno, vamos, exclamó Alirio
y ambos se miraron ofreciéndo-
se aprobación.

Me levanté del suelo donde
me había sentado y él se levan-
tó también y se ajustó el panta-
lón. Carmen se recogió el cabe-
llo, atrás y calzó unas sandalias
blancas de grueso tacón, por lo
menos, dos tallas mayor que la
suya. Ofelia, que se había des-
pabilado con mi llegada se pegó
de su mamá, y Alirio Hernando
de su papá y salimos. José Ali-
rio, el insistente, seguía pegado
de su juguete. Sabrina dormía.
La noche era fresca y saludable
después del infernal sol del día.
El pasillo oscuro del hotel se
animaba con la luz anémica de
un televisor en blanco y negro.
En la puerta había el sabido
grupito de personas. Un mu-
chacho, abrió los brazos, dio un
paso intempestivo hacia Alirio y
lo llamó en la cara chinajarri, los
otros se rieron. El muchacho
pasó suavemente la mano por
encima del hombro de Alirio y
lo ponderó ante los otros como
un buen amigo. El buen amigo
rió, complacido y seguimos ca-
mino, al ritmo
de su paso len-
to de turista
nocturno. Ca-
minamos varias
cuadras hasta
encontrar el
tinto. Uno dul-
ce y quemado
que  bebimos
agrupados en
una de las ban-
cas del paseo
Carabobo.

La noche era
buena, un 0asis
colgando del
cielo. Fuimos
hasta el parque
San Antonio y en el trayecto,
parados ante el televisor de un
bar, él abrazó a Carmen por de-
trás y reposó sus manos sobre el
vientre de ella, y ella descruzó
sus brazos y puso sus manos en-
cima de las de él, y se abando-
nó. “¡Huyyy...!” animé con
gusto y en un acto de confian-
za, y ellos rieron con alegría de
bachilleres y como en un prove-
cho de su aventura.

Espere mañana
Desde la altura del suelo, pobreza

 

AAA AA
1 e AAA o aridó

En 2001 las autoridades devolvieron 177 indígenas a su tierra en bus.

MA Ar 7
