Suentes de Hno IMación

HR ecortes ( le Y, CIS AL | % crona /

!

"
tana
e, -
y .

   

Barranquilla Popayán Santa Marta Maniza!
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La a" Pb
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena _ es
. em
Portafolio Medellín Armenia ; ds z Cc blo
La República a ES Ibagué La Opinión ambio
qe El Colombiano Cronica rias G
El Nuevo Siglo EL Mindo El Nuevo Dia ESmi6
Hoy peeales Tolima 7 Dias Boyacá ahaa
B : : Diner's
a Espacio | Bucaramanga Diario Del Otun 0 A Tv Y Novelas
E Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
spectador Llano 7 Dias pa , $e
Tiempos Del Mundo Cali Neiva A las da
ses El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - ae
OZ El País E o DEL El Universa! El Meridiano Otras
FLOW MAGDALFNA 16 MAR 2007
MEDIO: PAGINA: A 3 FECHA: ;

 

 

 

$

 
  
 

 

e is 3E

as

Po

BOGOTÁCOLPRENSA

Un artículo del proyecto de
Ley de Desarrollo Rural, apro-
bada porel Senado y que ahora
comenzará su trámite en la
Cámara, permitiría la legaliza-
ción de las tierras obtenidas a
través de la fuerza por los gru-
pos armados ilegales, denun-
ció este martes la Oficina en
Colombia de la Alta Comisio-
nada de las Naciones Unidas
para los Derechos Humanos.

Juan Pablo Corlazzoli, su
representante, aseguró enuno
de sus apartes la iniciativa es-
tablece que quien haya ocupa-
do durante cinco años una tie-
rra se hace acreedor a su pro-
piedad.

“Aprobar esa parte de la
iniciativa será “cohonestar que
las apropiaciones indebidas de
tierras que han realizado los
paramilitares quedaran legiti-
madas y que las víctimas de
desplazamiento volvieran aser
víctimas por perder de forma
definitiva la propiedad de sus
bienes”, dijo Corlazzoli, duran-
te la presentación del informe

de derechos humanos corres-
pondiente al año 2006.

Añadió que el instrumento
ya funciona en otros países y es
aplicable porquetienen contex-
tos sociopolíticos diferentes,
pero sería un error hacerlo en
Colombia “donde hay un nú-
mero tan significativo de des-
plazados'por el conflicto”.

Consideró que el Gobierno
comoel Congreso debentomar
nota de esto, pues el artículo
“tiene que serrevisado en pro-
fundidad en las próximas eta-
pas legislativas y quienes lo
aprobaron deben reconsiderar
eltema”.

El representante de la ofici-
na de Derechos Humanos en
Colombia, además de alertar a
la opinión pública sobre los
problemas de la iniciativa, re-
veló que se iniciará un trabajo
con altas esferas estatales para
explicar la inconveniencia de
ese apartado del proyecto.

“Tomaremos los contactos
necesarios, con el Congreso y
con los partidos políticos, que
son los que integran el parla-
mento para que se puedan to-

mar las normas que velen por
los intereses de las víctimas”,
aseguró Corlazzoli.

“Creemos que hay caminos
fructíferos por recorrer en el
dialogo conjunto con institu-.
ciones estatales y no estatales
para que en el país se pueda
llevar a cabo ese cambio”, re-
mató.

PARAPOLÍTICA
Si bien el informe de Dere-

chos Humanos de las Nacio-
nes Unidasreconocequeel país

ha hecho esfuerzos para mejo-

rar y se han notado indicado-
res más positivos, señala que la
situación aún es delicada.

“La alta Comisionada ha
podidoobservarunmayorcom-
promiso para alcanzar las re-
comendaciones formuladasen
sus informes anteriores (...) así
comotambién un mayor esfuer-
zo para valorar el impacto con-
creto de aquellas”, diceel docu-
mento. | )

Pero deja claro que la situa-
ción “sigue crítica en varias
regiones del país y caracteriza-

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
wnww.fuentesdeinformacion.com

Proyecto de ley legalizaria tierras en poder de ilegales

da por violaciones numerosas
y frecuentes delos derechosa la
vida, laintegridad, la libertad y
la seguridad personales”.

El documento le da especial
énfasis a la investigación que
adelantan los organismos ju-
diciales en torno a las relacio-
nes, nosólo entre paramilitares
y políticos, sino también con la
guerrilla y servidores públicos
e invita a las autoridades del
país a continuar hasta las últi-
mas consecuencias.

“La Alta Comisionada

alienta al Gobierno a desarro-
llaruna política eficaz deextin-

ción del paramilitarismo (...)ce-
sar la actividad delictiva de los
nuevos grupos armadosilega-
les aparecidos con posteriori-
dad al proceso de desmoviliza-
ción y sesancionealosservido-
res públicos con unos y otros
tengan nexos de cualquier na-
turaleza. La Alta Comisionada
alienta al poder judicial a pro-
seguir con las investigaciones
de servidores públicos y líde-
res políticos quetengan víncu-
los con paramilitares”, resalta
elinforme. '
