PMUNDO _ Viernes 30 de noviembre de 2007.

TR
A ES ONIS

cavó la tumba de Alberto, y después
tuvo que cavar la suya también.

Un día Rafaela no soportó más la
situación y le regaló el disco a “el gato”.
Aún así él la provocaba “me veía, aga-
chaba la cabeza y se reía”. Ella le decía
a su esposo que un día no se iba a con-
tener y se iba a hacer matar, pero su
esposo le decía con cariño “¿y qué ha-
cemos nosotros sin t1?”.

El encierro de Rafaela estuvo marcado
por la agresividad y su relación de pareja
llevó la peor parte. “Discutíamos mucho,
y aunque el comprendía que yo no estaba
bien y me decía que él no tenía la culpa
de lo de Rubén, un día no soportó más y
se fue de la casa cuatro meses porque yo
no era tierna con él” La partida de su
esposo la hizo reflexionar y cuando él vol-
vió luchó por recuperarlo; ya era suficien-
te con lo sola que se sentía en su pueblo
como para perder también a su familia.

El dolor de perder a su hijo también
se le había transferido al la cabeza, el
cuello y un hombro. Los médicos le
diagnosticaron presión alta, problemas
de azúcar y mala circulación, pero nin-
gún medicamento le servía, hasta que
un día un médico en San Onofre, que
al ver que nada la aliviaba le preguntó
por la historia que la angustiaba. Rafaela
le contó lo de su hijo y él le dijo que
ella no se iba a curar con pastillas por-
que estaba enferma del alma.

 

 

 

     
 
   
   
  
  
     
   
   
  
  
 

Esto despertó a Rafaela del letargo en
que la tenían la ausencia de Rubén y las
pastillas para dormir, que no había deja-
do de tomar un solo día. Lo primero que
hizo fue tratar de dejar el medicamento
que prefería comprar antes que comer,
por el que llegó a pedir plata con la pro-
mesa de pagar después con pescado. El
doctor le dijo que si lo lograba suspen-
der tres días, él le mandaría un tranqui-
lizante más suave. El primer día sentía
calor y asfixia. Al día siguiente no era
capaz de comer y tenía que tomar vasos
y vasos de agua con azúcar para dormir.

Pero los calmantes no los toma sólo
Rafaela; su hijo de 16 años, también ha
tenido que tomarlos a raíz de la desapa-
rición de Rubén. Aunque él era un niño
cuando todo sucedió, llora y grita cuan-
do lo recuerda. A veces no duerme bien

y por eso Rafaela le está buscando un .

psicólogo. Cada año que se cumplía de
la desaparición de Rubén, su hermanito
reunía plata para comprar un paquete de
velas, que encendía en su honor, al lado
de su foto. El ritual terminó hace dos
años cuando en un descuido las velas
quemaron el retrato del que sólo quedó
una sombra en una pared de la casa.

Sin su hijo, sin hogar, sin luz
Doña Margarita no podía ver el “retra-
to del difunto” porque cuando lo ob-

 

Han pasado ocho años y Rafaela aun espera encontrar los restos de su hijo para finalmente poder

despedirlo con la música que tanto le gustaba.

   

Cuadros. del terror paramilitar en San Onofre, Sucre

¿NFOQUES

*

  

servaba perdía el juicio. Hoy *»,
tiene la mirada perdida y le Y
cuesta hilar las ideas. Habla y *»,
suelta lo que recuerda pero sin *
mucha coherencia. La mortifica que

un día en una pelea con una vecina le

dijeron que ella había mandado a des-

aparecer a su hijo, que era una asesina.
Hace cara de angustia, abre sus peque-
ños ojos negros y frunce la boca. Es-
cucha a su hija contar cómo ha cam-
biado la familia desde la desaparición
de Alberto, asiente, se le escapan lágri-
mas y a veces complementa alguna fra-
se.
Sufrió mucho al tener que dejar su
casa y su cama grande para irse a Cartagena
a dormir en el suelo. También vivió en
la isla de Múcura y sólo pudo volver a
Rincón cuando se fueron los paras. En
su ausencia, la hija que no se fue, se pasaba
de día en la casa y en las noches iba a
dormir con su esposo e hijos. “Toda casa
desocupada la cogían los paras para ellos,
por eso yo tenía que cuidarla hasta que
se la arrendé a un amigo”

Sin embargo volver a Rincón no le ha
dado más tranquilidad a Margarita. Dice
que presiente cosas, no se siente cómo-
da y cree que pronto se va a ir. Hoy vive
de vender patilla y cocaítas, lo que no
pasaría si estuviera Alberto, quien le decía
que le regalaría una casa muy bonita. Eso
sería un alivio para ella, pero hoy en medio
de sus silencios prolongados dice: “Lo
único que quiero son los huesitos de Alberto
para llevarle su macito de flores”.

¿Justicia, paz y reparación?
Silvina fue la única que pudo enterrar a
uno de los sacrificados de esa madru-
gada. “Yo podría reunir a todo el pue-
blo y te dirían que mi hijo era muy bueno”
Hablar de lo sucedido la pone malhu-
morada y la hace sentir desprotegida:
“A los paras uno los ve bien escolta-
dos, y a los desmovilizados el Gobier-
no les paga. En cambio a mí no me dan
nada para mi hija enferma, y en cual-

- quier momento me pueden matar por

decir lo que estoy diciendo”.

Tiene una maleta con la ropa que Felipe
vestía el día que lo mataron, con las fotos
del entierro, en la que se ven cientos
de personas detrás del féretro, y con todos
los documentos que ha logrado reunir
en siete años de diligencias. “Si a mí

me matan, que me echen la maleta en

la tumba”. Pide Silvina, que a veces le
entra la angustia y coge la misma male-
ta y sale a caminar. Camina días ente-

“el gato” esté en la cárcel porque

ió

ros y vuelve a su
casa, O aparece en
Cartagena preguntando
en qué va el caso de su
hijo. No la tranquiliza que

sabe que saldrá más pronto de
lo merecido.

Hace unos meses fueron a la casa
de Rafaela unos funcionarios de la Fis-
calía, quien ante la ausencia de una
denuncia formal por desaparición le
pidieron una foto de su hijo, le toma-
ron una muestra de sangre del dedo y
le pidieron el número del teléfono ce-
lular. También visitaron a Margarita pero
nunca las han llamado. e

Todo esto obedece a los trámites
propios del proceso de paz con los
paramilitares que podría devolver a sus
madres los cadáveres de Alberto y Rubén.
Pero Rafaela no está de acuerdo to-
talmente con ese proceso. “La justi-
cia no está actuando como debe. Ellos
saldrán libres en cuatro o cinco años.
Ellos deberían sentir lo mismo que nos
hicieron sentir a nosotras”. Además
no tiene a quién reclamar: “cadena”
sigue desaparecido, “el paisa” y
“macayepo” fueron asesinados hace unos
años. Y “el gato” está preso en la cár-
cel de Las Vegas en Sincelejo, desde
hace tres años, cuando cayó por otros
cargos en la redada de la Infantería
de Marina.

Rafaela piensa que si Rubén es-
tuviera con ella les ayudaría en sus
penurias económicas. Guarda como
tesoros el suéter que vestía cuando
volvió de la isla y un certificado con
el que Rubén debería reclamar su cé-
dula. Espera que sus hijos terminen
de estudiar para irse de Rincón y nunca
más volver, como sí lo hizo la galli-
na supuestamente robada, la cual apa-
reció con nuevas crías meses después.

 

 

 

 

 
