Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Santa Marta

 

 

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
Bogotá da o El Liberal a ES ies La Patria Comos
El Tiempo oa Aa 9 Cita Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ps
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pa
; -Sse
ii El Mundo Tolima 7 Días A Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a le Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira” El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
C. 27 DIC 2b0/
MEDIO: PAGINA: E FECHA:

19 a o e -—-

ES | LLANO / 6 Y 7 DE DICIEMBRE DE 2007

Con las esperanzas in

Familiares de víctimas
del secuestro dicen que
no importa quién haga
la mediación, siempre y
cuando sea efectiva.

A los familiares de los secuestra-
do en el Meta no les importa quién
sea el mediador entre el gobierno
colombiano y las Farc, siempre y
cuando sea efectiva la gestión.

Así reaccionaron parientes de
varios plagiadosque están en cauti-
verio desde hace casi una década,
al ser consultados sobre los tropie-
zos que han tenido los acercamien-
tos en la última semana.

Aunque las últimas noticias so-
bre el rompimiento de las conver-
saciones para llegar a una libera-
ción los ha afectado, no pierden las
esperanzas y piensan que el mun-
do ya se está uniendo frente a este
drama.

Ana Lucía Porras, madre del te-
niente Vianey Rodríguez, secues-
trado en la toma de Mitú (Vaupés),
dijo que confía en la buena volun-

tas

 

 

 

 

 

2 | Archivo/Llano 7 días
Para los familiares de los secuestrados, la liberación de Alan Jara y las demás personas en cautiverio, tomó un
nuevo rumbo con las dramáticas imágenes de Íngrid Betancour y el movimiento internacional que se ha formado.

 

tad de los presidentes de Latino-
américa y Europa para que Farc y
gobierno logren por fin un acuer-
do..

“No importa,finalmente, quién
sirva de mediador, siempre y cuan-
do esa labor sea efectiva y nuestros
familiares puedan salir, porque la
selva se los está comiendo”, dijo la
mujer, quien recibió pruebas de su-
pervivencia la semana pasada.

La señora Porras agradeció a
los habitantes de Acacías, quienes
han manifestado su solidaridad
con su hijo y toda la familia.

Ninfa Rojas, hermana del inten-
dente Wilson Rojas, secuestrado
en la toma de Puerto Rico (Meta),
manifestó que la carta de Íngrid Be-
tancourt ha desencadenado un

 

enorme drama, lo que podría ser

definitivo para un intercambio.

“Tenemos fe en que después de
la crudeza de esa carta y las imáge-
nes, no haya paso atrás y el mundo

comprenda lo que están viviendo
los secuestrados en Colombia”, ase-
guró Ninfa,. quien hace cuatro
años no recibe pruebas de vida.
Dijeron que están a la expectati-

va de la respuesta del presidente
de Francia, Nicolás Sarkosy, fren-
te a la propuesta del gobierno co-
lombiano de que sea ese país el me-
diador para lograr el acuerdo.

 

=> ] L/
inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
vww.fuentesdeinformacion.com
