INFOS MERIR

9Nb

 

 

nn : ina: ]
cra -B NOV 2008 —= da / a
Publicación: S PERIÓD (0 y e OCOTA

 

Sección:

E

 

 

 

 

 

Más de dos mil desarraigados permanecen haciendo fila desde el martes pasado, esperando recibir los subsidios que les fueron prometidos.

DENUNCIAN IRREGULARIDADES EN LA ENTREGA DE LOS DINEROS

Sigue lío con subsidios de desplazados

Tras haber llegado a un acuer-
do con las autoridades para
llevar a cabo, de manera efec-
tiva, el pago de los subsidios
de arriendo y alimentación que
les fueron prometidos hace tres
meses, el grupo de desplazados
que hizo parte de la toma del
parque Tercer Milenio y que
mantenía una protesta en la
localidad de Chapinero, por su-
puestas demoras en la entrega
de dichos dineros, ahora está
- denunciando otras irregulari-
dades en el proceso.

Varios de los desarraigados
que llevan haciendo fila desde
el martes pasado en la carrera
13 con calle 63 en los alrede-
dores del Banagrario, alegaron
que, a pesar de aparecer en la
lista que dio a conocer Acción
Social en la que se están los
nombres de aquellos a los que
se les entregarán los dineros,
no les están entregando nada.

Ante esto, voceros de la en-
tidad bancaria manifestaron
que lo que pasa es que algunos
giros no han sido autorizados,
pero que la entrega se realiza-
rá lo antes posible y que los

beneficiarios deben acercarse
a las Unidades de Atención
y Orientación al desplazado
(UAO) de la ciudad para verl-
ficar que ya está listo su sub-
sidio antes de llegar al banco.
Sin embargo, este no es el úni-
co problema. Parte de los más

de dos mil desplazados afirma
que sus nombres no aparecen
en la mencionada lista y que
no están dispuestos a retirarse
del lugar si no les son entre-
gados los subsidios. Además,
algunos de los desarraigados
han manifestado que no se les

está entregando la totalidad del
dinero que se había pactado en
un principio.

Por su parte, Acción Social
reiteró que se seguirán hacien-
do entre 500 y 700 pagos cada
día y pidieron a los desplazados
paciencia en el tema.

 

3 13 No. 48-26, Of.: 2048B - Teléfon
co.com - E-mail: servicioalclienteOin

os: 7574 854 -3 403177
fomedioscol.com - Bogotá, Colombia
