 

A

 

 

 

 

 

 

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

4 007 2001

PUBLICACIÓN

 

“a

 

" Colombiano

 

 

FECHA:

 

Intercambio avanza, pero

O PIEDAD
CÓRDOBA dijo que
el complejo proceso
“va caminando”

Carlos Olimpo Restrepo S.
carlosre(Welcolombiano.com.co
a prudencia guiará de
ahora en adelante la
búsqueda del acuerdo
humanitario entre el Gobierno
colombiano y la guerrilla de las
Farc, que se adelanta con la
mediación del presidente ve-
nezolano, Hugo Chávez, y la
facilitación de la senadora Pic-
dad Córdoba.

Al ser consultada sobre las
expectativas de un eventual
encuentro entre Chávez y una
delegación de las Farc en Vene-
zuela, Córdoba dijo que “por el
momento no vamos a decir
nada, porque este es un proce-
so muy delicado, muy compli-

O LA REUNIÓN
Chávez-Farc se hará,
pero no hay fecha ni

plazo establecido.

cado”.

Una reunión entre el manda-
tario venezolano y el vocero de
las Farc alias Raúl Reyes, que
estaba prevista para el lunes
pasado en Caracas, fue aplaza-
da porque no estaban dadas las
condiciones para el encuentro,
según manifestaron las partes.

La noche del martes, Córdo-
ba indicó que la entrevista se
mantiene y que los interlocu-
tores de Chávez podrían ser
Luciano Marín, alias Iván Már-
quez, y Jorge Briceño, alias
Mono Jojoy.

Ayer, al ser consultada por
EL COLOMBIANO, la sena-
dora liberal manifestó que “lo
único que puedo decir es que

O EL GRUPO ilegal
enviaría a alias Mono
Jojoy e lván Márquez
al encuentro.

 

Colprensa, Bogotá
Mientras Gobierno y Farc se ponen de acuerdo, los familiares no se cansan de reclamar el intercambio humanita-
rio. El pasado martes se realizó una nueva manifestación en la plaza de Bolívar, en Bogotá.

el intercambio humanitario va
caminando, que la reunión en-
tre el presidente Chávez y las
Farc se va a hacer”.

Añadió que “la decisión que
se ha tomado es que no se
mencionan fecha ni lugar, ni
tiene tiempo” límite para que
se lleve a cabo.

Sobre la cita del presidente
colombiano Álvaro Uribe Vélez
y Chávez mañana en La Guaji-
ra, la facilitadora para el inter-
cambio dijo que “voy a estar
ahí, para estar pendiente de
cómo está avanzando el proce-
so”.

Al mostrar su optimismo so-
bre alcanzar un acuerdo que
permita la liberación de 45 di-

se maneja con prudencia

 

 

No hay solicitud
de salvoconductos

Desde Caracas, el alto comi-
sionado para la Paz, Luis Car-
los Restrepo, dijo a radio Ca-
raco! que “no hemos recibido
información de Venezuela o de
la senadora Piedad Córdoba
sobre la fecha o las personas
de las Farc que vendrían a la
reunión”.

Frente a las garantías de segu-
ridad para los delegados de las
Farc pedidas por el presidente
Hugo Chávez el domingo, Res-
trepo señaló que tampoco ha
recibido solicitudes formales
para expedir salvoconductos a
integrantes de las Farc, a fin de
que puedan viajar al encuentro
con el mandatario venezolano.
El Alto Comisionado negó que
el Gobierno hubiera obstaculi-
zado el encuentro del lunes pa-
sado y que fue postergado “por
razones de seguridad”, según
Chávez.

 

rigentes políticos y miembros
de la fuerza pública secuestra-
dos por las Farc, a cambio de
varios cientos de guerrilleros
presos, Piedad Córdoba dijo
que “lo único que puedo decir
es que las cosas van bien”.

Córdoba y Chávez fueron au-
torizados por el Gobierno co-
lombiano, en agosto Pasado,
para que gestionen la búsque-
da del intercambio con ' el gru-
po guerrillero.

Desde entonces, el proceso
se ha internacionalizado más,
debido al interés creciente de
los gobiernos de París y Wa-
shington por lograr la libera-
ción de cuatro rehenes -una de
nacionalidad francesa y tres es-
tadounidenses-, además del
apoyo manifestado desde otros
países del mundo.

 
  

del gasoducto binacional.

El encuentro -al que también asistirá el presidente
de Ecuador, Rafael Correa- puede servir para
aclarar algunos puntos sobre las condiciones en
que se debe dar la intermediación del mandatario
| venezolano en la búsqueda del intercambio entre

- el Gobierno colombiano y las Farc.
En este sentido, declaraciones públicas de ambos
gobierno, muestran que todavía hay vacíos en ese

proceso.

Reunión de 'mañana puede ayudar qe

Los presidentes de Colombia y Venezuela, Álvaro
Uribe y Hugo Chávez, se reúnen mañana en
Ballenas, La Guajira, para inaugurar una estación

 

Moncayo pidió intercesión del Papa

El profesor Gustavo Moncayo, padre del cabo
del Ejército Pablo Emilio Moncayo, secuestrado
hace 10 años por las Farc, pidió ayer al Papa
Benedicto XVI que haga un llamado para la
liberación de todos los rehenes de la guerrilla.
La agencia Efe informó que Moncayo, que esta-
ba acompañado por su hija Yuri Tatiana, saludó
al Pontífice en la plaza de San Pedro tras la
audiencia general, e intercambió con él algunas
palabras. El profesor entregó a Benedicto XVI
un vídeo con sus actividades en la lucha para
pedir la liberación de los rehenes de las Farc y
una camiseta con la foto de su hijo.

 

 

El presidente de Libia, Muamar Gadafi, desea que el
intercambio humanitario llegue a buen fin y que los
latinoamericanos tienen todo el respaldo del pueblo
libio para que “termine ese conflicto terrible que afli-
ge al pueblo colombiano desde hace casi 50 años”.
Así lo manifestó el presidente de Nicaragua, Daniel
Ortega, citado por la agencia Efe.

El dirigente sandinista reiteró que él también ha
manifestado en reiteradas ocasiones, a Chávez y
Uribe, todo el respaldo del Gobierno nicaragúen-
se a la búsqueda del intercambio y, por ese
camino, comenzar a buscar una solución definiti-
va al conflicto.

 

 

 
