 

70

kh

AD

«>

VANGUARDIA LIBERAL -B/MANSL,

2.3 SEP 200

 

 

4h

Denuncia que hay más líderes amenazados

ONU pidió al Gobierno
proteger a beneficiarios
de la ley de tierras

EFE, BOGOTÁ

La ONU pidió ayer al
Gobierno Nacional “protec-
ción” para los beneficiarios
de la devolución de tierras
iniciada en el país, al conde-
nar el reciente asesinato del
líder campesino Hernando
Pérez, perteneciente a una
comunidad de desplazados
por paramilitares.

“Es urgente que el Go-
bierno tome medidas espe-
ciales de protección para
prevenir la violencia con-
tra los beneficiarios de los
procesos de restitución de
tierras”, sostuvo en un co-
municado Christian Sa-

 

lazar, representante en

¡| Colombia del Alto Comi-
' sionado de las Naciones

| Unidas para los Derechos
' Humanos.

  

 

Este asesinato no
es un hecho aislado
ni se circunscribe al
Urabá Antioqueño,
sino que forma

| parte de un patrón
de homicidios,
atentados y
amenazas de
muerte contra
líderes y familias
que participan en

procesos similares.

Christian Salazar, y)

representante en Colombia
de la ONU.

7 A A AN

 

 

A A DANA

   

    

| COLPRENSA, BOGOTÁ

 

SA UA

»

La ONU condenó ayer
el asesinato del líder de
desplazados, Hernando

Pérez, y alertó que. 3

su crimen se suma a

la gran cantidad de
muertes, atentados y
amenazas contra líderes y
comunidades que buscan
la devolución de sus
tierras,

Y agregó que su oficina
“está dispuesta a acompa-
ñar al Estado en esta ta-
rea”.

También alertó que el re-
ciente crimen de Pérez “se
suma a una serie de ase-
sinatos, atentados y ame-
nazas contra los líderes y
comunidades que están lu-
chando por la devolución
de sus tierras”.

La oficina en Colombia
del Alto Comisionado de las
Naciones Unidas para los
Derechos Humanos denun-
ció que son varios los líderes
de la población desplaza-
da, que luchan por la re-
cuperación de sus tierras,
que están siendo asesina-
dos y amenazados.

 

 

 

 

El ministro del Interior y de Justicia, Germán Vargas Lleras, manifestó ayer
que el Gobierno Nacional destinará 120 mil millones de pesos para el progra-

ma de Protección que coordina esta cartera.

“El Congreso nos adicionó 20 mil millones de pesos, por lo que ya estamos
hablando de una cifra que puede superar los 120 mil millones de pesos que
destinará el Gobierno Nacional a la protección no solo de los sindicalistas,
sino también de los periodistas y los principales dirigentes de las organizacio-
nes de los derechos humanos”, informó el Ministro del Interior.

Vargas Lleras también advirtió su preocupación porque el riesgo de los sindi-
calistas no se está presentando ahora entre los principales dirigentes, sino
entre los mandos medios. “Cuando se atacan las bases de las organizaciones
se genera un desconcierto muy grande, que afecta a la organización sindical
y ante el cual resulta más difícil actuar”, señaló.

 

AAA ..

PSA,
