 

 

FECHA:

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

IGLESIA CATÓLICA PROPONE “TESTIGO DE EXCEPCIÓN!

Encuentro Gobierno-Eln
en Cuba, comenzaría hoy

El grupo guerrillero explicó que la demora en la llegada de “Pablo Beltrán”
obedeció a que fue bajado del avión en Caracas. Se espera que arribe

“Antonio García'

LA SEXTA ronda de diálo-
gos entre el Gobierno Nacio-
nal y el Eln en Cuba, cuyo ini-
cio se retrasó por la ausencia
del principal negociador gue-
rrillero, comenzaría a más
tardar hoy por la mañana, in-
formó la Casa de Nariño.

“En las próximas horas,
bien sea esta noche o mañana
temprano, el Gobierno entra-
rá en comunicación directa
con los delegados que ha de-
signado el Comando Central
(Coce) para adelantar esta
nueva ronda, encuentro, de
negociación con el Eln”, seña-
ló un comunicado del palacio
presidencial.

La nota agregó que el Go-
bierno dispuso un avión char-
ter para trasladar de Caracas
a La Habana a Pablo Beltrán,
uno de los portavoces del Eln,
quien “estará reuniéndose en
las próximas horas” con el alto
Comisionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo.

“Confiamos en que el inicio
de este nuevo encuentro tien-
da a consolidar el proceso que
el Gobierno ha defendido y
sobre el cual está reclamando
sinceridad, veracidad y confia-
bilidad de cara a la opinión
pública”, indicó el texto.

El Gobierno también dijo
esperar que la cita con el Eln
“dé pronto frutos en la entre-
ga de secuestrados, en el cese
- de ataques a la sociedad colom-
biana, y que se avance por un
camino sincero y firme para
consolidar la paz en Colombia”.

El inicio de las conversacio-
nes estaba previsto para el
jueves, pero la ausencia del
principal negociador del Eln,
Antonio García -cuya asisten-
cia no ha sido confirmada-, y
de Beltrán -según el grupo por
problemas en el traslado a La

Habana- generó dudas que,

a AS e

EL COMSIONADO de Paz, Luis Carlos Restrepo, se reunió con Francisco

   

  

Galán y Juan Carlos Cuellar del Eln en La Habana, a instancias de la

Iglesia Católica.

según veedores de la Iglesia
católica, ya fueron superadas.

Restrepo se reunió la noche
del jueves con Francisco Ga-
lán y Juan Carlos Cuéllar,
otros dos negociadores del Eln
pero no miembros del Coce,
acordándose el traslado de
Beltrán en el vuelo dispuesto
por el Gobierno Nacional. —

Monseñor Jaime Prieto,
obispo de Barrancabermeja,
precisó que con la llegada de
Beltrán” se sostendrán re-
uniones de preparación.

El prelado destacó que

“para superar la desconfian-

za” que rodea a las pláticas,
la Iglesia Católica propuso a
las partes “un testigo o testi-
gos de excepción” y que la pro-
puesta fue recibida “muy po-

—sitivamente” por ellos.

“Este testigo (de excepción)
tendría una visión imparcial
e integral. Esto sería parte de
las reglas del juego de la ne-
gociación” e “iría en concor-
dancia con las dos caracterís-
ticas que debe tener el diálo-
go”, según el prelado, “una
ambientación para la paz y la
participación social”.

- Monseñor Leonardo Gómez
dijo, por su parte, que el am-

biente para el inicio de la sex-
ta ronda es “positivo”. “Real-
mente se han dado pasos. Úl-
timamente hubo dificultades;
pero con el arranque de la
mesa espero que la cosa vaya
a ser más positiva en adelan-
te para el pueblo colombiano”.

Ayer, el Eln explicó que la
ausencia de su negociador 'Pa-
blo Beltrán' en Cuba obedeció
a que autoridades venezolanas
lo bajaron del avión cuando se
disponía a viajar desde Cara-
cas, según la Iglesia Católica.

Entre tanto, el garante Álva-
ro Jiménez le pidió al máximo
vocero del Eln, Herlinton Javier
Chamorro Acosta, alias “Antonio

García”, que reconsidere su po-

sición de no viajar a Cuba.

“Me preocupa que Antonio
García no vaya a Cuba, su pre-
sencia es importante porque
él goza de un fuero especial
por parte del Gobierno y su
presencia le daría mayor cre-
dibilidad al proceso”, dijo el
garante.

De igual forma, señaló que
los inconvenientes que se han
registrado para la instalación
de la mesa de trabajo son des-
afortunados, pero fáciles de
superar. (m3
