 

ra 04

  

PUBLICACIÓN

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, El HERALDO

 

 

 

FECHA:

 

En el inicio de su versión libre

A “Don Antonio” aún no
le aparecen víctimas

Pese a que un estudio de la Fiscalía de 2006 señala que los paramilitares cometieron por lo menos 558
: Crímenes en el Atlántico y se han presentado 6.337 víctimas del Bloque Norte, según la Fiscalía, nadie acusa
: directamente a Edgar Ignacio Fierro Flórez, el comandante que operó en el Departamento.

»
e
4
>
e
*l
k
ho

 

 

 

Por REDACCIÓN JUDICIAL
| Contrario a lo que se creía,
¿ninguna de las 6.337 víctimas del
Bloque Norte que se ha presen-
“tado ante la Fiscalía han acusa-
-do directamente a Edgar Igna-
cio Fierro Flórez, alias “Don An-
tonio”, uno de los comandantes
. de este bloque y la mano dere-
cha de su jefe máximo, Rodrigo
Tovar Pupo, Jorge 40”.
- — Alasala de audiencias reser-
“vada para las víctimas y sus abo-
gados, solo asistieron ayer 16 per-
sonas durante la primera jorna-
da de versión libre de Don Anto-
nio”, la mayoría de ellas observa-
¿Jores internacionales, delegados
¿de la Defensoría del Pueblo y re-
«presentantes de la Comisión Co-
-lombiana de Juristas.
«» Pese a que un estudio de la
Fiscalía de 2006 elaborado con
»base en los registros del com-
<putador de Jorge 40” señala
que los paramilitares come-
“tieron por lo menos 558 crí-
menes en el Atlántico, área de
influencia del frente José Pa-
blo Díaz”, el mismo que co-
mandó Fierro Flórez, ninguna
de las víctimas lo acusan di-
rectamente a él, pero sí incri-
minan al Bloque Norte.

En otra sala, durante cuatro
horas, Don Antonio” se limitó a
escuchar sus derechos y a pre-
sentar un bosquejo general del
frente que comandó.

En medio de un fuerte ope-
rativo de seguridad, Fierro Fló-
rez ex capitán del Ejército, llegó -

 

 

Fotos Luis Rodríguez

La fiscal Deicy Jaramillo Rivera cuando leía los derechos y deberes de Edgar Tenacio Fierro durante
la primera jornada de la versión libre celebrada ayer en el edificio Rodrigo Lara Bonilla.

EE

 

  

ASAS

16-22 de junio
25-29 de junio
13-17 de agosto
27-31 de agosto
24-28 de septiembre
8-12 de octubre
19-23 de noviembre
10-14 de diciembre

a las dos de la tarde a la sala de
audiencias del piso trece del edi-
ficio Rodrigo Lara Bonilla de Ba-
rranquilla, donde lo esperaba la
fiscal tercera de Justicia y Paz,
Deicy Jaramillo Rivera.

A la prensa se le permitió la
entrada durante los primeros 30
minutos de la diligencia.

Según las declaraciones de
ayer del ex para”, el frente estaba
dividido en comisiones que opera-
ban de acuerdo a la distribución
geográfica del Departamento y
cada comisión tenía un coman-
dante, que a su vez reportaba las
actividades a Don Antonio”.

Fierro Flórez, de apenas 31
años, reveló que los alias Jhon
70”, Diego”, Brayan', Sandra' y

“Luis Carlos” eran los encarga-
dos dela expansión, penetración
y consolidación del proyecto pa-
ramilitar en el Atlántico, cada
uno tenía al frente las comisio-
nes del Magdalena, Oriental,
Centro, Metropolitana y de Inte-
ligencia, respectivamente.

El desmovilizado afirmó que
asumió en 2003 el comando del
bloque porque su antiguo líder,
José Pablo Díaz, había sido de-
saparecido presuntamente por
la guerrilla. En honor al falleci-
do “para”, el antiguo frente Atlán-
tico tomó su nombre.

La diligencia continuará hoy
y se tiene programado que fina-
lizarán, en su primera etapa, el
próximo viernes.

 

 

A las 2 de la tarde llegó Don Antonio' al Centro Cívico, proveniente
de la cárcel de máxima seguridad de Cómbita, Boyacá.

 

 

En el país se han presentado 6.337 víctimas del Bloque Nor-
te ante las seccionales de la Fiscalía. Según la entidad, ningu-
na persona le atribuye delitos directamente a “Don Antonio”

Y

 

DOCCOL cio ICA

Barranquilla ........... a o 627

DORA as e Si 796 |

o A E a e 914 . |
Don Antonio” junto a su abogado, Camilo Bocanegra Bernal, VAMEUIE 3.665 |
durante la diligencia a la que asistieron 16 representantes de ATA a ar E

víctimas del Bloque Norte.
