 

 

EDITORIAL

La relación con
Estados Unidos/A9

 
  

Suer ( les / d e ]

R ecordes ( de Y, CMS AL e | % CLONA ¿

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Fevisias
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria CAOS
4 do La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ra
El Tiempo Cúcuta Pear
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión bc
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pr
ROO El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diner's
del Cas A Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun y Ed :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde AMES Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
| i ”
Nuevo Siglo 1 E JAN 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA: a ZO pp

 

 

 

DITORIALES

 

 

  

 

 

 

La relación con Estados Unidos

Q Cercanía conviviente
OQ Política exterior

I algo está claro en la política interna-

cional colombiana es que los lazos diplo

máticos de amistad e intercambio cultu-
ral y comercial con los Estados son firmes y
fructíferos. No estamos ante un laberinto de
contradicciones sino ante la realidad de una
vieja amistad firme y duradera, que se remon-
ta a la Il Guerra Mundial. A pesar de la solida-
ridad casi generalizada de Hispanoamérica con
los Estados Unidos durante el sangriento con-
flicto, no se consigue avanzar en un verdadero
plan de apoyo al desarrollo, como sí lo tuvieron
la mayoría de los países europeos en la guerra,
incluida la Unión Soviética que durante un
tiempo recibió grandes recursos enviados des-
de Washington. El presidente Mariano Ospina
mantuvo inmejorables relaciones con la poten-
cia del norte. Por eso, al entender que había
llegado al poder en unas lecciones limpias du-
rante su mandato se convocó a la famosa Con-
ferencia Panamericana, durante la cual se pre-
sentó uno de los casos más explosivos de la di-
plomacia internacional, como fue el asesinato
de Gaitán y el sabotaje a esa cumbre, en la que
se discutía la postura de las democracias fren-
te a los primeros escarceos de la guerra fría y
la voluntad de cumplir con el ideal del Liberta-
dor Simón Bolívar, con la creación de la OEA.

El presidente Laureano Gómez, en una deci-
sión histórica de solidaridad con los Estados Uni-
dos envía el Batallón Colombia, compuesto de sol-
dados voluntarios, a combatir en Corea. Serios
roces se presentaron con la diplomacia estado-
unidense por cuenta del reconocimiento tempra-
no al golpe de Estado y el gobierno de facto del
general Gustavo Rojas, en una etapa en la que se
pensó en Washington que los gobiernos milita-
res en la región podían contener el desorden y
estar mejor preparados para librar la guerra fría.
Puesto que ya avanzaba el proyecto de extender
el comunismo mediante la violencia y emergían
las primeras guerrillas, inicialmente orientadas
por liberales alucinados en Colombia y, después,
por Moscú y La Habana.

Semejante irrupción de violencia y descon-
tento suscita la preocupación de Washington
y, finalmente, en el gobierno de John F.
Kennedy, se aprueba la Alianza Para el Pro-
greso, que fue un gigantesco esfuerzo por co-
operar más ampliamente con la región y fomen.-
tar diversas reformas.

Claro que las relaciones con los Estados
Unidos no han sido idílicas, pero generalmen.-
te han estado enmarcadas por el respeto mu-

tuo. Por ejemplo, cuando la Asamblea del 91
prohibe la extradición de colombianos, se res-
peta esa decisión soberana. Lo mismo que se
celebra la decisión del gobierno de Belisario
Betancur, de acudir a ese procedimiento excep-
cional para debilitar a los capos de las mafias.
La relación policial entre ambas naciones se
intensifica para combatir ese flagelo. Con Cé-
sar Gaviria, se llega a un acuerdo temporal con
las mafias que se rompe abruptamente, hasta
que cae el capo de Medellín. Gaviria pasa a la
Secretaria General de la OEA, con el respaldo
de Washington; el desencuentro con su suce-
sor hace crisis y resquebraja el trato diplomá-
tico bilateral, mientras se da el triunfo electo-
ral de Andrés Pastrana, que redimensiona la

relación diplomática con Washington, primero

con Clinton y, después con Bush. Pastrana,
consigue superar el estrecho esquema policial
de la lucha contra las mafias, que casi había
sustituido la diplomacia tradicional, para avan-
zar en un proyecto más ambicioso de ayuda al

desarrollo y apoyo a la O de las
Fuerzas Armadas: el "Plan Colombia.

El presidente Álvaro Uribe sigue al sende-
ro diplomático trazado por su antecesor en com-
binación con Estados Unidos, e intenta ahon-
dar la relación con Washington, con la ayuda
invaluable de los embajadores Luís Alberto
Moreno y Andrés Pastrana, hasta que se pre-
senta un cortocircuito por cuenta de la filtra-
ción sobre cambios súbitos en la embajada en
Francia; el expresidente Andrés Pastrana ma-
nifiesta no estar de acuerdo y, en consecuen-
cia, renuncia como embajador.. A partir de en-
tonces Alvaro Uribe asume el grueso de la re-
lación con Estados Unidos, y el negocio más
importante entre las dos naciones ha sido el
del TLC. Marcado por tortuosos procedimien-
tos y tires y aflojes. Para Colombia sigue sien-
do prioritario sacar ventajas del comercio bila-
teral, dada la vulnerabilidad de nuestra eco-
nomía, desigualdades tecnológicas y de capita-
les, como falencias de la misma diplomacia.

La amistad y alianza con los Estados Uni-
dos es un dictado geopolítico, dentro de una es-
trategia común de fortalecer la democracia, pro-
piciar el desarrollo y derrotar a los violentos,
para restablecer a plenitud la vigencia de la ley
y el orden. El concurso de los Estados Unidos es
fundamental, como es esencial la defensa a
ultranza de nuestros intereses para la viabili-
dad de los programas bilaterales. Eso lo entien-
den las naciones hermanas del vecindario, la UE
y los países amigos de otras regiones.

 

 
