 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

PAG, _ 13

PUBLICACIÓN

 

El HERALDO

 

 

 

 

Ex jefe para”, sindicado de los homicidios de un docente y 3 universitarios

Mancuso podría perder
beneficios de Justicia y Paz

Por EDUARDO A. GARCÍA
Montería |

Al ser acusado del crimen
de un profesor y tres estudian-
tes de Ciencias Sociales de la
Universidad de Córdoba ocu-
rridos entre abril y mayo del
año 2000, tres de ellos en Mon-
tería y uno en el municipio de
Ciénaga de Oro, Córdoba, el ex
comandante de las autodefen-
sas de este Departamento Sal-
vatore Mancuso Gómez, podría
perder algunos beneficios de la
Ley de Justicia y Paz.

Así lo advierte una primera
indagación que sobre los hechos
realiza la Fiscalía General de la
Nación, a través de un Fiscal es-
pecializado de Derechos Huma-
nos y Derecho Internacional Hu-
manitario, con base en los actos
delictivos que pudieron ser or-

 

Salvatore Mancuso

denados por el ex para”, cuando
precisamente se hacían los pri-
meros acercamientos entre el
Gobierno y la entonces organl-
zación armada, para conseguir
la entrega de armas y posterior
civilidad de los miembros de las

autodefensas.

Se trata de un nuevo proceso
por el delito de homicidio en la
integridad del docente James
Pérez Chimá, hecho ocurrido en
la calle 41 con carrera cuarta, de
igual forma Mancuso es sindica-
do del crimen de la estudiante
Sheila Olascoaga, asesinada en
ese mismo año cerca de su lugar
de residencia en el barrio P5, sur
de Montería; el crimen de Merly
De la Ossa, alcanzada por hom-
bres armados en el corregl-
miento de Berástegui, jurisdic-
ción de Ciénaga de Oro y al ase-
sinato del también estudiante

Pedro Manotas, ocurrido en el

centro de Montería.

Mancuso se encuentra re-
cluido en la cárcel de máxima se-
guridad de Itagúí, Antioquia,
desde el año pasado.
