 

Fuentes de Información

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador AS
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Cúcuta

vd Medellín Armenia ON
La República El Colombiano Crónica A La Opinión
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy ps Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PONT DS
Diario Deportivo Vanguardia Liberal LaTard Villavicencio

arde : Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del S
Tiempos Del Mundo Call Neiva NA,
pels El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano

EL PERIÓDICO BOGOT?

MEDIO: '

Saba . liciembre de 2007

 

-= 8 DL

Credencial - Caras

Otras

2001

LA NOTICIA

a Se

El Periódico
www.elperiodico.com.co

 

 

EL PRESIDENTE ÁLVARO URIBE VÉLEZ HIZO UN CORTO RECORRIDO, LUEGO DE LA MEDIACIÓN DE CHÁVEZ, PARA ACEPTAR UNA ZONA DE ENCUENTRO

Los ocho pasos antes de ceder

Aunque el mandatario colombiano se ha mantenido en su intención de no desmilitarizar ninguna región, abrió la posibilidad de reunirse con las
Farc. La decisión del Jefe de Estado se da a tan sólo dos semanas de haber dado por terminadas las gestiones de su par venezolano.

El recorrido por encontrar las puertas que con-
duzcan a un acuerdo humanitario que permita
la liberación de más de 40 secuestrados en po-
der de la guerrilla de las Farc ha sido bastante
largo y tortuoso, no sólo para los funcionarios
del Gobierno y los representantes del grupo
armado ilegal, sino, y en mayor medida, para
los familiares de todos los retenidos, que al
parecer en las fiestas de fin de año tampoco
estarán con sus familias.

Sin embargo, y contrario a lo que mu-
chos sectores de la opinión pública nacio-
nal e internacional pensaban, el presidente

colombiano Álvaro Uribe Vélez ayer abrió
la posibilidad de que sus delegados, en ca-
beza del alto comisionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo, se reúnan en una zona de
encuentro con los representantes de esa
guerrilla con el fin de encontrar una sali-
da que permita la liberación de todos los
secuestrados.

A tan sólo dos semanas de haber dado por
terminadas las gestiones que venían ade-
lantando el mandatario venezolano Hugo
Chávez y la senadora liberal Piedad Córdo-

- ba, en la búsqueda por concretar un canje,

sorpresivamente el presidente Uribe aceptó
una propuesta en la cual indica que, si las
Farc lo aceptan, se concretaría una zona de
encuentro con una extensión de 150 kilóme-
tros y por un periodo de 30 días.

Lo que a criterio de varios expertos consul-
tados por EL PERIÓDICO más llama la aten-
ción del nuevo anuncio del mandatario co-
lombiano es que tan sólo se hayan dado ocho
pasos, en menos de dos semanas, para ceder
en dd que parecía no se concretaría mientras
permaneciera como Jefe de Estado: una zona
de encuentro con la guerrilla.

Mientras que los familiares de los secues-
trados siguen a la espera de que los plagiados
regresen a sus hogares, o que, por lo menos,
se den a conocer nuevas pruebas de super-
vivencia, el Gobierno Nacional insiste en la
excarcelación de guerrilleros presos como vía
alternativa para que el grupo armado ilegal
permita el regreso con vida a las personas que
aún permanecen en su poder.

A continuación, los ocho pasos que dio el
Presidente antes de ceder y abrir la puerta para
una zona reencuentro con las Farc, que permi-
ta la libertad de todos los secuestrados.

 

21 DE NOVIEMBRE

 

Termina mediación Córdoba - Chávez

Luego de una llamada rea-
lizada por Piedad Córdoba
al comandante de las Fuer-
zas Militares, general Ma-
rio Montoya, para que en
seguida le pasara al presi-
dente de Venezuela, Hugo
Chávez, con la intención
de que éste le hiciera pre-
guntas puntuales sobre
los secuestrados en poder
de las Farc, el mandatario

PEA colombiano, Álvaro Uribe
Vélez, canceló la mediación que venían realizando su
par del vecino país y de la senadora liberal en la bús-
queda de un acuerdo humanitario. De esta manera, se
dio por terminada la gestión que adelantaron estos dos
facilitadores por cerca de tres meses.

 

 

22 DE NOVIEMBRE
Uribe arremete contra las Farc

El mandatario colombia-
no, al término de la gestión
de Chávez por un acuerdo
humanitario, arremetió en
contra de las Farc, señalando
que “está bien luchar por el
acuerdo humanitario. Se han
hecho todos los esfuerzos
pero lo que no podemos per-
mitir es que nos cambien un
concepto de seguridad de-
mocrática por una confusión
- nacional babilónica derivada
del engaño de ls Fate frente al acuerdo humanitario”.
En lo relacionado a la visita de Iván Márquez, líder del as
Farc, Uribe sostuvo que “veo un bandido de esos como Iván
Márquez posando de líder político y, al mismo tiempo, sus
compinches están matando concejales y alcaldes”.

 

 

 

 

24 DE NOVIEMBRE
Inicia contrapunteo Chávez - Uribe

En vista de que el presidente
Uribe diera por terminada la
intervención del mandatario
venezolano, Chávez indicó
que “las relaciones con Co-
lombia las meto en un con-
gelador porque perdí con-
fianza. Esto que hicieron es |
un verdadero escupitazo y,
como ellos siguen mintien-
do, yo estoy obligado a decir
mis verdades”.

* Según lo indicó el Presidente
bolivariano? “ya teníamos una fórmula para lograr el acuer-
do humanitario, estoy muy seguro que lo íbamos a lograr.
Además, teníamos medio mundo apoyándonos. Y, de re-
pente, sin una llamada; lo digo claro porque usted no da la
cara, manda a que otros hablen por usted”.

 

 

30 NOVIEMBRE
Pruebas de vida de secuestrados

Las autoridades descubrie-
ron pruebas de superviven-
cia de la ex candidata presi-
dencial, Ingrid Betancourt,
y de otros secuestrados,
luego de la captura de tres
presuntos guerrilleros de
las Farc en Bogotá, según
informó en su momento el
alto Comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo.

 

Betancourt, aparecen vídeos
¿ditados que muestran al ex congresista Luis Eladio Pé-
rez Bonilla, a los tres estadounidenses secuestrados por el
grupo insurgente en el Caquetá y a varios miembros de la
Fuerza Pública. La imagen de Ingrid Betancourt despertó la
solidaridad del millones de personas alrededor del mundo.

Además de la imagen de

 

 

 

2 DE DICIEMBRE
Sarkozy llama a Uribe

En la mañana, el presidente
Uribe recibió una llamada
de su homólogo francés,
Nicolas Sarkozy, en la cual
se hizo tácita referencia al
compromiso que comen-
zaba a adquirir el país eu-
ropeo con la búsqueda de
una solución que permita la
liberación de los secuestra-
dos en poder de las Farc.
En su momento, la comunl1-
cación telefónica fue toma-
da por la opinión pública colombiana y francesa como
una nueva alternativa en la mediación necesaria entre el
gobierno Uribe y las Farc para concretar un acuerdo hu-
manitario. Quien dio a conocer los detalles de la llamada
al mundo, fue el comisionado Luis Carlos Restrepo.

 

 

 

4 DE DICIEMBRE
Proponen beneficios a las Farc

 

El Gobierno Nacional, en
cabeza del alto Comisiona-
do para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, presentó un pro-
yecto de acuerdo con el cual |
se reabrió la posibilidad de
excarcelar más guerrilleros
a cambio de que las Farc li-
beren a los secuestrados que
tienen en su poder. |
Básicamente, lo que el pro- '
yecto hace es reglamentar el
artículo 61 de la Ley 975 del
2005, conocida como Justicia y Paz”. Ese artículo faculta al
Presidente de la República para solicitar a la autoridad judi-
cial competente la suspensión condicional de la pena para
los miembros de grupos armados al margen de la ley, con
los cuales se haya adelantado un acuerdo humanitario.

 

 

5 DE DICIEMBRE

 

6 DE DICIEMBRE
Posible zona de encuentro

Sarkozy pide ayuda para canje

Luego de que el presidente francés, Nicolas
Sarkozy, hiciera un llamado directo a las Farc
solicitando “solemnemente” la liberación de
Ingrid Betancourt, el mandatario le envió
ayer una carta a su par argentino, Néstor Kir-
chner, pidiéndole ayuda en su intención por
lograr el acuerdo humanitario en Colombia.

En la misiva, Sarkozy indicó que “para alcan-
zar mi objetivo, tengo el apoyo de todos los
franceses. Necesito también su apoyo. Esta-
ré, al igual que todos mis compatriotas, muy
agradecido por ello”. En la misiva, Sarkozy
indicó que “para alcanzar mi objetivo, ten-
go el apoyo de todos los franceses. Necesito

 

 

también su apoyo. Estaré, al igual que todos mis compatriotas, muy agra-
decido por ello”. En el texto de la carta, el Presidente francés precisó que
“más que nunca la comunidad internacional debe movilizarse”.

 

 

Al tiempo que el Ministerio de Defensa au-
torizó un fondo de 100 millones de dólares
para incentivar a los guerrilleros para que
liberen secuestrados y se involucren con los
programas de reinserción, el presidente Al:
varo Uribe Vélez confirmó su disposición de
realizar una zona de encuentro en donde se
desarrollarían los diálogos ente Gobierno y
Farc en busca de un acuerdo humanitario.
En la alocución presidencial, se explicó que el
territorio de negociación constaría de, aproxi-
madamente, 150 kilómetros, pero se aclaró que
no se permitiría la permanencia de hombres ar-
mados de ninguna de las partes.

Uribe sostuvo que la zona de encuentro se daría por 30 días y tendría que
estar ubicada en una zona rural del país, en la cual no se hallen bases po-
liciales o militares que deban moverse.

 

 

 

 

 

AR LARA AS

MIENTRAS QUE EL PRESIDENTE URIBE INSISTE EN NO DESMILITARIZAR NINGÚN TERRITORIO, LAS FARC PIDEN EL DESPEJE DE LOS DOS MUNICIPIOS VALLECAUCANOS

Pradera y Florida, la

duda en el proceso y

Ahora el doble dilema que sufre el país es
conocer si las Farc aceparán la propuesta del
presidente Álvaro Uribe Vélez acerca de una
zona de encuentro, o, por el contrario, perma-
necerán en su intención de que sean desmili-
tarizados los municipios de Florida y Pradera,
en el departamento del Valle del Cauca.
Aunque el Presidente colombiano ha sido
vehemente en reiterar que no despejará nin-
guna zona del territorio nacional para rea-
lizar un intercambio de guerrilleros presos
por secuestrados en poder de las Farc, el
grupo armado ilegal siempre ha insistido en
la desmilitarización de esos dos municipios
vallecaucanos para llevar a cabo los diálo-
gos de paz con el Gobierno Nacional.
Frente a la alocución presidencial del día
de ayer, en la cual se dijo que la zona de en-
cuentro tendría un radio de extensión de 150
kilómetros, y las conversaciones se dieran
en el departamento del Valle del Cauca, se
tendría que mover algunas bases militares

y policiales que, como se sabe, tienen sus
sedes en esos municipios.

El mandatario Uribe reiteró durante su
intervención que sólo aceptará la zona de
encuentro en una zona rural en la cual no
se tenga que mover ningún centro militar y
que, además, se debe hacer lejos de la po-
blación civil para no generar pánico entre
los pobladores de una determinada región.

Sin embargo, y lo cual ha sido catalogado
por los analistas como uno de los movimientos
errados más notorios de la guerrilla, el encar-
gado del cuerpo policial de Florida, el capitán
Guillermo Javier Solórzano, fue secuestrado
a mediados del presente año en momentos en
que el oficial se encontraba departiendo con
su familia en un balneario del Valle.

Lo único cierto, a criterio de varios sec-
tores políticos y civiles, es que ahora sólo
se debe esperar la respuesta de la guerrilla
de las Farc frente al planteamiento de una
zona de encuentro hecho por el presidente

go

Farc pide despeje de dos municipios? Y
Pto.

  

    
  
    
      
 
    
 
   
   
   
 
 
 
 

 

  

21

Los municipios de Pradera y Florida, ubicados en
el Valle del Cauca, son las dos poblaciones que la
guerrilla de las Farc siempre han querido que sean
desmilitarizadas por parte del Gobierno Nacional.

De acuerdo a las palabras del presidente Uribe,
respecto a que la zona de encuentro sería de 150
kilómetros, si los diálogos se desarrollaran en Pra-
dera y Florida, el lugar sería como el reflejado en
la gráfica.

  
  

 
  

A Florida

   
 

As
E |
$

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

Tejada

de encuentro

INFOGRAFÍA: DIEGO URREA

  
   
   

El Palo

fracasado en el largo camino por encontrar
una solución efectiva que permita la liber-
tad de los secuestrados.

Uribe, en la medida en que si el grupo ile-
gal no da el “visto bueno” la propuesta del
mandatario será una de las tantas que han
