 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
¡ Diario Del Magdalena

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Mag
Portafolio : Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
ESOO El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun

Diario Deportivo

El Espectador

Tiempos Del Mundo

Mira
Voz

Villavicencio

dia Liberal
PQ EA aros Llano 7 Días
Cali Neiva
El Occidente Diario Del Huila Cartagena
El País La Nación El Universal
. is, Pr A LENA

 

e id MA

SU

 

PAGINA:

 

 

 

EN EL CORREGIMIENTO de Pueblo Nuevo se cumplió una

 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio
Gerente

Boyacá Ed

s í iner's
Boyacá 7 Días ocn
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Caras

Credencial -
Otras

Montería
El Meridiano

 
    

reunión con directivos del
incoder, con el fin de entregar tierras a familias desplazadas por la violencia. mosenr nesirez.

En Pueblo N

Entregarán tierras a
familias desplazadas

Por
ROBERT
BENITEZ P

+ Conlapresencia del gerente
«regional del Incoder, Eduardo
¿Carlos Gutiérrez, el asesor de
«este organismoEnrique Herre-
ra y Jairo Meza Guerra, delega-
do del Ministerio de Agricul-
tura, se cumplió una impor-
tante reunión en el corregi-
miento de Pueblo de Nuevo
(Ariguaní) para discutirtemas
relacionados conla asignación
delsubsidios detierra paralas
familias campesinas despla-
-zadas por la violencia.

La reunión se desarrolló en
horas de la mañana del pasa-
- do viernes enlas instalaciones

del Colegio Técnico Agrope-
“cuario “Benjamín Herrera” y
«estuvieron presentes losrepre-

«sentantes de la Asociación
Nacional de Usuarios Campe-

sinos (Anuc), Rosa Ruiz Blan-
co de El Difícil y Manuel Ca-
macho, del corregimiento de

«Pueblo Nuevo, asícomo cam-
-pesinos interesados enla asig-

nación de los subsidios.
Un desacuerdo al unísono

-seregistro por parte deloscam-
-pesinos al enterarse queel pre-
dio denominado “Nuevo

Oriente” y “Villa Betty”, dos
posesiones con una extensión
de 760 hectáreas serían repar-
tidas a familias del municipio
de Chiriguana (Cesar), gene-
rando inconformidad por los
Campesinos, quienes exigían
“preferencia porsu cercaníacon

el predio.

Ante esta situación el dele-
gado del Ministerio de Agri-
cultura Jairo Meza Guerra, so-
licitó levantar un acta en el que
el Gobierno Nacional y el Inco-
der, secomprometíana distri-
buir las 267 hectáreas restan-
tes en las familias que reunie-
ran los requisitos de acuerdo
con el puntaje emitido por el
comité de selección, y que las
familias interesadas en los
subsidios serían tenidas en
cuenta para posteriores adqui-
siciones de tierra por el Inco-
der. |

El gerenteregional del Inco-
der, Eduardo Carlos Gutiérrez,
explicó queel objeto dela pasa-
dareuniónenelcorregimiento

de Pueblo Nuevo, erasolucio-

nar una situación particular
presentada enel departamen-
to del Cesar, en donde el Inco-
der no pudo conseguir tierras
para reubicar a las familias
escogidas por el comité de se-
lección en esa región.
“Hemosencontrado queen
el Magdalena por el lado de
Ariguaní, se logró conseguir
unas tierras con unas condi-
ciones aptas para un proyecto
productivo que beneficiará a
estas cuarenta y dos familias y
solucionar esteimpasse”, dijo.
“Lo que estamos buscando
es que los campesinos de esta
región tengan la posibilidad
dentro de los requisitos que
establece la ley, acceder al sub-
sidio de tierra en los predios
queel Incoder ha adquiridoen

esta zona: del Magdalena”,
explicó.

Anunció que se está pen-
sando en adjudicar a la gente
de la región aproximadamen-
te 267 hectáreas, según eva-
luación del comité de selección,
del cual hacen parte la Procu-
raduría, Gobernación del Mag-
dalena y otras entidades del
Estado, por consiguiente el
Incoder planteó que también
hay otra alternativa de un pre-
dio en el municipio de Plato
con algunas posibilidades
para la gente deesta región del
Departamento.

A su vez el presidente (e) de
la Anuc, del corregimiento de
Pueblo Nuevo, Manuel Cama-
cho, indicó que lainconformi-
dad generada en los campesi-
nos de este corregimiento, se
debe a que los predios Nuevo
Oriente y Villa Betty, que son
los que están negociados den-
tro delos perímetros del muni-
cipio de Ariguaní, los fuesen a
dejar por fuera deestos progra-
mas del Gobierno, teniendoen
cuenta que ellos están organi-
zados por la Anuc.

Agregó que en tal sentido
procedieron a firmar un acta
en donde el Gobierno Nacio-
nal por medio del asesor del
Ministerio de Agricultura se
compromete a adjudicarles
unos subsidios y tenerlos en
cuenta para nuevos cupos en
los municipios de Plato, Alga-
rrobo y otros predios que el
Incoder logre negociar en el
departamento del Magdalena.
