    

X entes de Información

Recos Les ( le e Sres ÚS AL e Va CLONA /

   

 

|

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡ )
odotá El Heraldo El Liberal El Informador O dea
nn a Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
: Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia : o Cambio
La República : 5róni Ibagué «2 Opinión
El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día 4 Jet-set
Hoy Pads Tolima 7 Días Boyacá Dore
| Boyacá 7 Días
El Espacio | Bucaramanga Diario Del Otun A y Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL TIEMPO - FM. 2 0 MAR 200
"*EDIO: PAGINA: FECHA: /

 

EL TIEMPO MARTES 20 DE MARZO DE 2007

 

 

 

 

1-14 ECONÓMICAS

 

 

Empresas en medio de las trampas del conflicto

ANÁLISIS

 

MAURICIO GALINDO

 

EDITOR ECONÓMICO DE EL TIEMPO

Puede que no se lo bus-
quen, pero en países como Co-
lombia las multinacionales co-

mados.

Así lo muestran los casos
de Coca-Cola, Drummond o
Chiquita. Las dos primeras ya
han ganado en las primeras
instancias judiciales para de-
mostrar su inocencia ante los
señalamientos sobre su su-
puesta implicación en la
muerte de líderes sindicales.
Por su parte, Chiquita recono-
ció haber dado dinero a para-
militares, y por ese motivo
acordó con la justicia estado-
unidense el pago de una mul-
ta.

Unos días antes de conocer-
se los nuevos episodios para
Chiquita y Drummond se aca-
baba de presentar un informe
justamente sobre Colombia,
del Foro Internacional de Lí-
deres de Negocios Príncipe de
Gales (Iblf) en asocio con
Ideas para la Paz y el Pacto
Global de la ONU.

Uno de los puntos del infor-
me es cómo puede una empre-
sa garantizar que no es cóm-
plice en violaciones de los de-
rechos humanos o que, inclu-
so sin saberlo, hace negocios
con empresas involucradas
en abusos.

Para responder, el Iblf con-
vocó a 200 representantes de
las empresas, el Gobierno y la
sociedad que discutieron en
Londres, Washington y Bogo-
tá sobre el papel de las empre-
sas ante el conflicto armado,
la construcción de la paz y los
derechos humanos.

De acuerdo con el informe
que recoge esas sesiones de
trabajo, algunos participan-

 

 

Archivo/EL TIEMPO

En los debates del Iblf se destacaron algunas experiencias positivas
como el trabajo de Carrefour con productores del campo.

tes dijeron que hay ejecutivos
de empresas dispuestos a igno-

“rar la corrupción, las condi-

ciones laborales precarias o
la persecución a sindicalistas.

El informe resume en 7 pun-
tos las sugerencias de los par-
ticipantes para que las empre-
sas no se enreden:

1. Asegurarse de que tie-
rras y otros activos que ad-
quieran no hayan sido obteni-
dos ilegalmente en medio del
conflicto, a expensas de los
desplazados.

2. Que los socios comercia-
les tengan prácticas sólidas
en derechos humanos, labora-
les, sindicalismo, anticorrup-
ción, y seguridad personal.

3. Que las empresas apli-
quen en el país las mismas po-
líticas que tienen para el resto
del mundo.

4. Que busquen la forma de
que sus prácticas de negocio
permitan desarrollar nego-
cios en beneficio de los po-
bres, desplazados o engan-
char ex combatientes.

5. Que sumen esfuerzos y
compartan riesgos con otras
empresas.

6. Que se apoyen en organi-

 

 

zaciones sociales que ya se
han ganado la confianza de
las comunidades.

7. Que ofrezcan oportunida-
des de capacitación y de em-
pleo a grupos marginados co-
mo desplazados, negros o ex
combatientes.

Entre tanto, a instancias de
Ideas para la Paz, uno de los
efectos prácticos de estas re-
flexiones será un código de
conducta voluntario.

|

 

  

 

ACEPTÓ ACUERDO

Multa a Chiquita B..

podría ser mayor

Royce Lambreth, juez fede-
ral en la Corte de Distrito de
Washington, aceptó “prelimi-
narmente” el acuerdo de cul-
pabilidad al que llegaron Chi-
quita Brands International y
el Departamento de Justicia
de E.UÚ. por el pago de más de
1,7 millones de dólares que la
multinacional hizo a grupos
paramilitares en Colombia.

Según el acuerdo, la empre-
sa pagaría 25 millones de dóla-
res en multa. Los primeros 5
tan pronto se emita sentencia
y luego 5 millones anuales
más intereses. Chiquita se
comprometió a crear un “pro-
grama de ética” interno y a se-
guir colaborando con la justi-
cia, pues el proceso sigue.

| ; SERGIO GÓMEZ MASERI El juez, además, advirtió
rzen; el Pe de 23d en las CORRESPONSAL DE EL TIEMPO ue da multa odría lle ar a
; trampas de los conflictos ar- wasHineron A p 8

ser el doble de las ganancias
durante el tiempo en que se co-
metió el crimen, es decir, 98,8
millones de dólares. Eso se sa-
brá el 1 de junio, cuando el
juez divulgará la sentencia.

Por otra parte, el director
para América de Human Rig-
hts Watch reaccionó a comen-
tarios sobre pedir en extradi-
ción a directivos de Chiquita.

“Si Estados Unidos fuera a
seguir el ejemplo que Uribe
ha dado con los paramilitares
Ádijo—, entonces lo único que
terminaría haciendo es extra-
ditar a un montón de asisten:
tes administrativos de Chiqui-
ta, y blindando a los principa::
les directores de la empresa”:'

 

- 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

ogotá, D.C. - Colombia
clon.com
