 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Se entregan dos
guerrilleros de ES

El jefe de fi-
nanzas de la com-
pañía “Guerreros
del Sindagua” del *
Eln, alias “Emer-
son”, se entregó,
en compañía de
su escolta, a las MES |
autoridades policiales de bas
Nariño. Un comunicado de esa institu-
ción indicó que los guerrilleros “mani-
festaron que su entrega se debía al
cansancio físico y al rechazo de los idea-
les persistentes de violencia y terroris-
mo que lidera el Eln en contra de la
comunidad”. “Emerson” y su compa-
ñero entregaron varias armas de fue-
go, municiones y material logístico.

 

 

 

Se entregó el.
presunto líder
de Aguilas.

negras”

 

 

 

 

 

 

 

EL LLAMADO comandan-

te paramilitar alias “101”, y
cuyo verdadero nombre es
Adolfo Guevara, se entregó
ayer a las autoridades, advir-
tiendo que no es cierto que esté
liderando el rearme de los gru-
pos de autodefensas conocidos
como “Las Águilas Negras.
De acuerdo con la Defenso-
ría del Pueblo, regional Mag-
dalena, Guevara se entregó a

| una comisión de esa entidad

y posteriormente se presentó
a la sede de la Fiscalía en San-
ta Marta.

Éste último afirmó a la
prensa que el paramilitar, que
ya se había desmovilizado
meses atrás, pero al que lue-
go le salieron nuevos procesos
penales y por lo mismo se le
dictó una orden de captura,
pedía “garantías” para él y su
familia.

La defensora del Pueblo re-

glonal, Lizzete Peñaranda,
alias “101' fue subcomandante
del “Bloque Norte' de las Auc y

posteriormente integró el gru-

| po de las “Águilas Negras”.

“Él era capitán del Ejército
y era segundo comandante del
Gaula en el Magdalena”, dijo
Peñaranda y precisó que Gue-
vara pidió no ser internado en
la cárcel de Valledupar, donde
advirtió que su vida corría pe-
ligro. La defensa del cabecilla
paramilitar negó que éste fue-
ra el comandante de las Águi-
las negras' y que, precisamen-
te, para evitar que siguiera
creciendo esta hipótesis deci-

dió someterse a la justicia.

Las Águilas Negras' ya tie-

nen influencia en varios depar-

- tamentos e incluso se rumora
que podrían tener más de .
5.000 hombres en armas. [y

 
