 

AMA A

FOTOS:

 

 

  
 

¿Se arre

id
$ y
A

A Y
AA TON
A
ATA
AAN
ie MÍ
AN
LA CABEZA

hy
piente de haber

    
 
    

   
  
 

propuesto que a Colombia la
aíslen internacionalmente?

La senadora Piedad Córdoba le responde a María Isabel Rueda.

No se calman las críticas
frente a una reciente participación
suya en un foro internacional en
México. ¿Es cierto que allí hasta

dijo que el presidente Uribe era un asesino?
.C.: No es cierto. Parte de lo que se armó
fue producto de la descontextualización de
mi intervención en el congreso del Partido
del Trabajo en México y de mi preocupación
por la crisis humanitaria que vive el país.
Pero a los secuestrados los tienen las
Farc, y entre los que convocaban a ese Congreso
estaban las Farc...

No era convocado por las Farc. A mí
me invitó el PT, que apoyó la candidatura
de López Obrador.

M.!.R.: ¿Hubo alguna protesta en ese congreso en
contra de las Farc por cuenta del secuestro?
P.C.: Quien puso el tema de los secuestrados
fui yo, porque no entendía cómo los parti-
cipantes de ese congreso, en el que se su-
ponía que estaba el sector humanizante de
la política en el nivel mundial, no hubieran
cuestionado la crisis humanitaria que vive
Colombia.

M.!.R.: Pero llegar a proponer que por la crisis
humanitaria Colombia sea aislada internacio-
nalmente...

P.C.: A mí se me interpretó en eso de ma-
nera muy mal intencionada. Utilicé una
metáfora para que todos los presentes se

dieran cuenta de lo que está sucediendo
en Colombia. Pero creo además que fue el
propio gobierno de Uribe el que se encargó
de aislarse hace mucho rato. Colombia fue
prácticamente el único país de América
Latina que apoyó la invasión de Estados
Unidos a Irak. No estoy proponiendo un
aislamiento comercial o uno cultural, sino
ético y moral, del gobierno.

VI.L.R.: ¿De manera que no se arrepiente de su
propuesta, así la reacción en su contra hubiera
sido tan dura, por considerarla prácticamente
apátrida?

P.C.: ¿A cuál patria se están refiriendo? La
patria en la que yo creo es aquella en la
que somos considerados seres humanos y
no mercancías intercambiables, que además
dependen de las decisiones de un gobierno
que arrasa con todo el mundo.

M.I.R.: Hasta su partido, el Liberal, sintió que de-
bería desautorizarla por sus declaraciones...

P.C.: Estoy muy molesta con el presidente
Gaviria por lo que hizo. No sólo soy una
simpatizante del partido, sino una militante.
Él debería haberme llamado primero a mía
preguntarme qué había pasado. Nunca me
llamó. En cambio, se fue a donde Uribe a
ofrecerle disculpas. Se le presentó la opor-
tunidad calva para ir a hablar con él.

YI.1.R.: Ante eso, ¿qué va a hacer ahora: que-
darse en el liberalismo, o pasarse para el Polo,

donde dizque cabe todo el mundo, desde María
Emmas hasta Petros y Robledos?

No. Yo no me voy para el Polo. No soy
oportunista. Soy muy clara sobre lo que quiero
para el país y para mi partido. Quepo per-
fectamente aquí, como una alternativa para
reivindicar el liberalismo. Tiene que enterrar
el proceso 8.000, la apertura neoliberal, el
estatuto de seguridad, el paramilitarismo.
Mi tarea es continuar con esa democrati-
zación que arrancó desde el congreso de
Rionegro, que ahora pretenden reversar y
que lo identifica con sectores muy impor-
tantes de clase media que no provenimos de
sectores armados, que somos humanistas y
demócratas. Definitivamente, miespacio está
en el partido. Los que sobran son otros.
M.!I.R.: Usted, que fue secuestrada del parami-
litarismo, debe tener sus propias evidencias
sobre la manguala de la para-política...

P.C.: Lo que se ha venido descubriendo
es absolutamente claro y me tocó vivirlo
de cerca en Antioquia y especialmente en
zonas como el Urabá y el bajo Cauca...
Con Rocío Arias lo he hablado muy cla-
ramente. Ella allá amenazaba con que si
votaban por esa “Negra”, les mochaban la
cabeza. Ella da una imagen muy distinta
de lo que realmente es. Y aunque yo no
participé en las elecciones de la consulta
interna del partido, es muy significativo

 

44 ABRIL 16, 2007 Semana

 
  

| Y
Uentes de IIYOINULCLON

Recor Les de j Srens UL Vace ona [

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Mani
anizal ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La ne Hevistas
qe Cromos

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : Demaña
Portafolio Medellín Armenia e es . Cambio
La República El Colombiano Crónica ELE. ! edi Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo EOS Jet-set
Hoy Es Tolima 7 Días Boyacá ; Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Le ala di Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde E Pasto Soho - Shock
El Espectador ano / Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

r y 0 En AAA

| 1 PY y! Y

| E y UL Y ln 4

MEDIO: PAGINA: 2 FECHA:

 

que ahora que los paramilitares están
golpeados en el bajo Cauca, el sector del
que yo hago parte, que es ciudadano, haya
sacado una votación arrasadora en lugares
como Caucasia, tratándose de una consulta
interna sin plata. Mientras un sector del
partido oficial sacó allí 1.000 votos, no-
sotros solos, Poder Ciudadano, sacamos
4.000. Aunque el partido se moleste, el
fenómeno del paramilitarismo ha tocado
especialmente sectores que fueron del
liberalismo. Y hubo un proyecto claro,
definido y predeterminado detrás de eso
en la Costa, Antioquia, el Eje Cafetero...
Por eso sostengo que vamos a tener que
convocar a unas nuevas elecciones, porque
es un Congreso ilegítimo. Allá nosabe uno
al lado de quién está sentado: si al lado de
un aliado de “Macaco”, o de Jorge 40”...
Ya comienzan a darme la razón Humberto
de la Calle y Petro.

R.: Pero, hablando de rabo de paja, usted
perdió la curul por unas denuncias sobre fraude
electoral en Chocó...

El caso mío fue muy distinto. En la
Procuraduría produjeron un informe com-
pleto que decía que mis tarjetones estaban
tachonados de manera voluntaria, para anular
mi elección. En Antioquia una cantidad de
mesas fueron anuladas y yo quedé por fuera
por 20 votos.

.: Pero no hay duda de que Piedad Córdoba
pasa por un momento complicado. En lo per-
sonal, vive el drama de que su hija menor está
desaparecida desde hace tres años. Hasta sus
admiradores, que los tiene muchos, le repro-
charon su actitud en el congreso del PT en
México. Su partido la desautorizó. ¿Qué le
espera en su futuro inmediato?

He estado consultando con la tendencia
izquierdista del liberalismo si vale la pena
iro no al congreso del partido. He luchado

mucho para que el partido no quedara en

 

 

 

 

Gb nunoqureL
IT
a

2020031
ANS
AO
NS
da RN

LIBERALISMO y,

manos de los parlamentarios, y hoy lo está.
Para que se acabara el bolígrafo, y se lo
entregaron a Gaviria nuevamente. Para
que se hiciera oposición, y lo que estamos
viendo es que Gaviria, como en el cuento
de La maga de Cortázar, tiende una esca-
lera de noche para ir donde la maga, que es
el Presidente, y antes de que amanezca la
guarda para que nadie se dé cuenta de que
está negociando con Uribe. Oposición no
hay de ninguna naturaleza. Ahí realmente
no hay ni un intento democratizante, ni reno-
vador. El solo hecho de que ahora se le haya
ocurrido ir a hablar con el Presidente sobre
el TLC, cuando nosotros estamos diciendo
que atenta contra la soberanía alimentaria
del país, contra la soberanía jurídica, contra
la soberanía territorial, eso no tiene nada,
nada bueno. Pero no, él ya decidió. Hay un
acuerdo para elegirlo emperador, para que
defina si hay oposición, para que decida las
alianzas, escoja los avales. ..

.: Por eso, ¿qué va a hacer Piedad Córdoba
ante ese panorama que describe?

Piedad va a seguir en el partido, jalo-
nando una tendencia desde las bases que no
lo apoyan. Gaviria tiene una franquicia del
partido para negociar, pero no tiene las bases
del partido. Él desinstitucionaliza el partido
y pone a temblar a unos señores que están
muertos del susto de que Gaviria no les dé
avales. Y se producen cosas tan repugnantes
como el cuento del aval de Trino Luna en
Magdalena. Toda esa discusión sobre ese
aval y el del gobernador de Cesar fue muy
dura: yo me oponía a que se dieran avales
en ciertas regiones.

Y si usted en ese momento era co-pre-
sidenta del Partido, ¿por qué cedió?

Por oponerme casi me tumban de la
dirección. El que asumió la defensa total
de ese proceso fue el actual presidente del
Consejo Electoral, Jota Vives. Ahora salen

 

 

 

 

 

 

 

con que Trino Luna no eraliberalsinouribista.
Eso es mentira. Trino fue avalado por el
partido, así de sencillo. Pero esosí, se pelean
su reemplazo. Un hermano y un sobrino de
Vives aparecen en la terna. Eso asquea a
la Opinión pública, no tiene presentación.
Y por eso el partido no tiene opinión, sino
unas maquinarias desgastadas que a duras
penas le alcanzaron en las elecciones de
hace tres semanas.

¿0 sea que usted cree que en esas elec-
ciones no le fue tan bien al liberalismo?

Para nada. Con una maquinaria del
Partido Liberal compuesta por 12 goberna-
dores, 3.000 concejales, más de 200 alcaldes.
casi 300 diputados, frente a nada que tiene |
el Polo, que es un partido recién fundado, y
ala mitad que tiene el Partido Conservador,
tendríamos que haber obtenido el doble de
la consulta del Partido Conservador y cinco
veces más que la del Polo. Mientras en la
consulta interna para escoger el candidato
presidencial el liberalismo obtuvo en Bogotá
424.000 votos, ahora sacó 79.000, de los
cuales válidos son 52.000. El partido no
ganó ni en Bogotá, ni en Barranquilla, ni
en Medellín, nien Cali, nien Pereira, nien
Quindío. El partido se volvió un partido
rural, que es donde están los paracos. No
tiene Opinión en los centros urbanos. ¿Para
dónde va el partido? Hacia el fracaso.

¿Tiene algún plan para evitarlo?

Sí. Voy a presentar un proyecto de ley
para que una instancia por fuera del par-
tido revise las decisiones de su presidente.
Y me voy a presentar ante la Internacional
Socialista con los estatutos del partido, y
allí voy a decir: Miren todo lo que están
haciendo allá, muy distinto de lo que se
comprometieron a hacer aquí. Quienes hoy
comandan el Partido Liberal van a tener que
darle sus explicaciones a la Internacional
Socialista.

Semana ABRIL 16, 2007 45
