34

País |

Ciego, sordo y mudo

El ex jefe paramilitar Ernesto Báez; no acepta
ninguno de los 18 crímenes que le imputa la
Fiscalía. ¿Por qué sigue en Justicia y Paz?

is manos no están manchadas de

É É sangre y nunca tuve injerencia en

la tropa”, les ha dicho el ex parami-

litar Iván Roberto Duque, “Ernesto

Báez”, a los fiscales que lo han inte-

rrogado sobre crímenes cometidos

por grupos bajo su mando. “Báez”, quien fue jefe político de las

Auc, sostiene que nunca ordenó matar y que buena parte del

tiempo lo dedicaba a escribir libros y artículos para revistas y
para páginas que tenían los paramilitares en Internet.

Es el mismo cuento que ha tenido que oírle el fiscal 14 de Jus-

ticia y Paz de Medellín, Iván Ariza, desde cuando el ex jefe pa-

ramilitar entró en el proceso en agosto de 2006. “Báez' no re-

conoce ni uno solo de los 18 crímenes
—asesinatos, masacres y secuestros—
que le ha imputado la Fiscalía (ver re-
cuadro). Solo admite el cargo de false-
dad en documento público, delito que
cometió en 1993. Asegura que en su
condición de jefe político se enteró de
los más graves crímenes de las Auc
paramilitares por los relatos de algu-
nos combatientes o por lo que vio en
televisión. “De su boca no ha salido na-
da —dice el fiscal Ariza—. Hasta ahora
no ha confesado un solo crimen”.

La pregunta es, entonces, por qué si-
gue en Justicia y Paz. Según Ariza, la
ley permite su permanencia hasta que
se cumplan todas las etapas del proce-
so: versión libre, formulación de car-
gos, imputación de cargos, audiencia
ante los magistrados de Justicia y Paz

  

Foto: Javier Agudelo / Cambio
    
 

INFCGMERILA

2

 

Fecha:

Página:

 

O era anan
Publicación: YY P LUUS

 

 

Ciudad:

 

Sección:
a

 

y sentencia. Si cumplidas las etapas
no reconoce crímenes, deberá pasar
a la Justicia ordinaria y perderá todos
los beneficios por confesión y colabo-
ración en el esclarecimiento, y podría
recibir una condena de 40 años. Pese a
esa posibilidad, “Báez” dice: “No acep-
taré un hecho que no he cometido por-
que es tan responsable aquel que lo
confiesa como aquel que no habiéndo-
lo cometido lo acepta como suyo”.

Desmemoriado

Varias víctimas de “Báez' consultadas
por CAMBIO, insisten en que el ex jefe
paramilitar miente y piden que tanto
él como Ramón Isaza respondan por
sus crímenes. Una de ellas es la perio-
dista María Jimena Duzán, quien se
inscribió como víctima ante Justicia y
Paz por el asesinato de su hermana Sil-
via, el 26 de febrero de 1990, en Cimi-
tarra (Santander).

Cuando fue asesinada, Silvia estaba
haciendo un documental para el Canal
4 de la BBC de Londres sobre el papel
del narcotráfico y la violencia en las
elecciones. Uno de los tres casos esco-
gidos era el de Cimitarra y el proyecto
de la Asociación de Trabajadores Cam-
pesinos del Carare (ATCC) para cons-
truir una comunidad de paz, neutral
frente a los actores del conflicto, en
una región que vivía en medio del fue-
go cruzado entre guerrilla, paramili-
tares y Ejército. Con Silvia fueron ase-
sinados tres líderes de la ATCC: Josué
Vargas, Saúl Castañeda y Miguel An-
gel Barajas. La ATCC recibió el Premio
Nobel Alternativo de la Paz en octubre
de 1990.

El caso de Silvia lo lleva la Comisión
Colombiana de Juristas. “El crimen si-
gue impune, nadie ha sido juzgado, y
en las versiones libres, Ramón Isaza
dice tener Alzheimer, y “Ernesto Báez?
tiene el cinismo de decir que él se en-
teró por las noticias —asegura María Ji-
mena—. Yo no sé cuál es la inmunidad
que tiene y por qué a estas alturas no
está en la Justicia ordinaria. En sus na-
rices se cometieron los peores críme-
nes pero él insiste en que no vio nada
y que tampoco vio pasar un kilo de co-
ca a sabiendas de que las autodefensas
del Magdalena Medio estaban en una

 

zona de Rodríguez Gacha. Y por eso
tampoco lo extraditaron”.

La periodista espera que “Báez” res-
ponda cinco preguntas que los fisca-
les deberían formularle: ¿Por qué nie-
ga haber sido el fundador de uno de los
movimientos más sangrientos y cómo
hizo el milagro de no cometer ni un so-
lo crimen? ¿Cuál era el interés de aca-
bar con los campesinos del Cimitarra?
¿Por qué tuvieron que esperar a que
llegara Silvia para asesinarla junto con
campesinos inocentes a una hora en
que todo el mundo podía ver? ¿Por qué
nadie acepta esta masacre: ni “Botalón'
ni Isaza, ni mucho menos él? ¿Por qué
aseguraron que las víctimas eran de
las Farc cuando seis meses antes de la
matanza ellos escaparon de un ataque
de la guerrilla? ¿Cuál es el poder para
decir quién es de las Farc y por cuenta
de ello asesinar a la gente?”.

Son interrogantes similares a los de
decenas de víctimas que exigen que
“Baéz' responda por sus muertos y
desaparecidos. “Quiero hacerle recor-
dar a este desmemoriado los crímenes
que ha cometido”, dice Duzán. BH]

María Jimena Duzán, víctima de “Ernesto Báez.

 

Foto: Rodrigo Sepúlveda / Cambio

 

LOS 18 CRÍMENES

1. Secuestro de Piedad Córdoba,
21 de mayo de 1990,

2. Asesinato de Alma Jaramillo,

29 de junio de 2001, en Morales.

3. Asesinato de Gabriel Ospina, ex
tesorero de Aguadas (Caldas),

31 de agosto de 2001.

4. Asesinato de Augusto Soto Be-
río, 26 de octubre de 2001.

5. Masacre de siete líderes indíge-
nas de Cañamomo, Lomaprieta,
Scopetera y Pirsa, del 21 al 25 de
noviembre de 2001, en Riosucio.

6. Asesinato de la líder indigena
María Fabiola Largo, 9 de abril
de 2002 en Riosucio.

7. Asesinato de José Ángel Osorio,
26 de junio de 2002, en Pácora.

8. Asesinato de Norman Pineda y
Fabio Tabares, 5 de septiembre
de 2002, en Aguadas.

9. Asesinato del investigador del
DAS Juan Carlos Tabares, 19 de
marzo de 2003, en Aranzazu.

10. Masacre de Emeterio Rivas, Pa-
blo César Montesinos, Óscar Darío
Camargo, Edwin Gutiérrez y Gloria
Manclares, 6 de abril de 2003, en
Barrancabermeja.

1. Masacre de Gabriel Ángel Car-
tagena, Hugo Tabasco, Diego
Efraim Suárez, Fabio Hernán Ta-
basco, Norley Calvo, 8 de junio de
2003, en Riosucio.

12. Asesinato de Iván Rincón, alcal-
de de Aguadas, agosto de 2003.

13. Asesinato de Jorge Ospina, 14 de
agosto de 2003 en Filadelfia.

14. Asesinato de Diego Armando
Vargas, 18 de octubre de 2003 en
Cañada Honda.

15. Asesinato del concejal de Agua-
das Fernando López Ramírez, el
21 de mayo de 2004.

16. Asesinato de Ramiro López,

25 de mayo de 2004 en Aguadas.

17. Asesinato de Jair Zuluaga, el
24 de julio de 2004 en Aranzazu
(Caldas).

18. Concierto para delinquir por
conformación de grupos parami-
litares.

Cambio >» Septiembre 10 de 2009 >» www.cambio.com.co 35
