 

BOGOTÁ, AFP

La defensa del emble-
mático ex jefe paramilitar
Ramón Isaza, de 70 años,
adujo que éste padece
Alzheimer y Parkinson y
que por tal motivo no
recuerda varios de sus
crímenes durante las au-
diencias de confesión, ge-
nerando dudas entre los
fiscales y familiares de
las victimas.

El abogado de Isaza,
Camilo Guúiza, dijo a ra-
dios locales que la se-
gunda audiencia que se
le sigue a su cliente por
conformar escuadrones
de ultraderecha y orde-
nar el asesinato de cien-
tos de campesinos, se
suspendió debido a sus
quebrantos de salud.

“Durante la diligencia,
el señor Isaza presentó
problemas de hiperten-
sión y padeció episodios
de pérdida de memoria
que le impidieron avan-
zar en el relato de sus
actividades del pasado”,
señaló Gúiza a una radio
privada.

El jurista aseguró que
pese a esto, el ex jefe de

las Autodefensas Unidas de Colombia
AUC está dispuesto a confesar todos
sus crímenes y que prueba de ello es

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

04 nar 2001 PAG. SÁ

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

Isaza aduce Alzheimer a la
hora de confesar crímenes

 

 

 

 

COLPRENSA/EL LIBERAL
ISAZA PRESENTÓ problemas de hipertensión y padeció episodios de pérdida de
memoria que le impidieron avanzar en el relato de sus actividades del pasado”,
señaló su abogado, Camilo Gúiza, a una radio privada.

que el miércoles admitió haber parti-
cipado en 78 asesinatos y que pronto
confesará entre 300 y 500 más.

Según el abogado, su cliente confesó mas.

participación en crímenes
ocurridos en los departa-
mentos de Antioquia y
Caldas en las dos últimas
décadas.

Pero según el diario El
Tiempo, citando fuen-
tes judiciales, “para la
Fiscalia no está compro-
bado que Isaza tenga es-
tas enfermedades”. “En
los dos días de versión,
Isaza reconoció crímenes,
pero sus explicaciones
están lejos de satisfacer
a investigadores y a casi
300 víctimas que fueron
a las audiencias”, aña-
dió.

Los líderes de las AUC
culminaron en abril de
2006 el desarme de 32
mil combatientes a cam-
bio de beneficios jurídi-
cos como penas máxi-
mas de ocho años para
los crímenes contra la
humanidad, cometidos
en desarrollo de la lucha
contra las guerrillas de
izquierda con apoyo del
narcotráfico, políticos y
militares.

Para hacerse a estos be-
neficios, la justicia obliga
a que los ex paramilitares

confiesen la totalidad de sus delitos y
reparen económicamente a las vícti-
