A venezuela

Cortina

e

  

 
 
   
  

       

E e o

OS jÓv

 

nato de | enes colombianos en Táchira es un hecho que aumenta las tension

dl

US.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Chávez acude El secuestro de 12 jóvenes cuando jugaban un partido de

fútbol en El Chururú, municipio de Fernández Feo, en el estado vene-

al EX director zolano de Táchira, y la posterior masacre de 11 de ellos, entre los cuales
at ¡ había nueve colombianos, aumentaron las tensiones existentes entre
de Informática del Colombia y Venezuela, y desataron un cúmulo de hipótesis sobre los
D AS Rafael ( arcla posibles autores de la masacre, a las que se sumaron declaraciones de
E funcionarios venezolanos que insinuaron que los jóvenes no solo eran
Dald fabricar Un indocumentados sino que podrían estar relacionados con grupos cri-
minales colombianos, y denuncias del gobernador de Táchira Oscar Pé-
supuesto complot EN rez, miembro de la oposición, en el sentido de que la guerrilla se mueve
| en la zona como “Pedro por su casa' con la complacencia del gobierno de

Su conta y distiaer d Chávez y sus fuerzas militares.
la OPInI0N publica. Para acabar de enrarecer el ambiente, ya de por sí turbio y confuso,

la Cancillería venezolana hizo llegar el lunes pasado a la Embajada de
Colombia en Caracas una nota de protesta en la que desempolva la teo-

20
 1

ría de que existe un complot para ase-
sinar al presidente Hugo Chávez en el
que supuestamente están involucrados
miembros del DAS. “En las investigacio-
nes realizadas se ha decomisado docu-
mentación que se refiere a un gran plan
de conspiración y desestabilización en
contra de Venezuela, con repercusio-
nes en la región, lo cual contraviene los
principios del Derecho Internacional
que rigen las relaciones entre Estados
soberanos”, dice la nota que, además,
hace referencia a “la reiterada presencia
en territorio venezolano de funcionarios
del DAS, detectados realizando labores
de espionaje e intentos de soborno, acti-
vidades claramente inamistosas y tipi-
ficadas como delito por el Código Penal
venezolano”.

Alertados por la denuncia del su-
puesto complot, los servicios de Inteli-
gencia colombianos empezaron a atar
algunos cabos y a encontrar piso para
la hipótesis según la cual el ex direc-
tor de Informática del DAS Rafael Gar-
cía, conocido como “el ventilador” por
sus revelaciones sobre la infiltración
paramilitar en el organismo de segu-

Rafael García, el ventilador del DAS, hoy informante protegido de Venezuela.

 

 

|

|

ridad durante la administración de Jor-
ge Noguera (2002-2005), podría estar
ayudando a alimentar el entramado
del complot. A García, quien fue captu-
rado en 2005, condenado a 11 años de
cárcel en 2006 y dejado en libertad en
noviembre de 2008 gracias a una con-
siderable rebaja de penas por colaborar
con la Justicia, le han seguido la pista
y saben que tras un frustrado intento
para obtener asilo político en Uruguay,
buscó refugio en Venezuela.

Según los investigadores colombia-
nos, García habría sido reclutado por
el general Hugo Armando Carvajal, el
hombre fuerte de los servicios de Inte-
ligencia del Ejército venezolano y el ofi-
cial de mayor confianza del Presidente,
también conocido como “el Montesinos
de Chávez”, y quien, según le dijo a
CAMBIO un alto funcionario colombia-
no que conoce el asunto, “le ofreció a
García el oro y el moro' para que se con-
virtiera en testigo clave dentro del ex-
pediente del supuesto complot contra el
presidente Chávez denunciado por pri-
mera vez desde Caracas hace ya algún
tiempo”.

 

El general Hugo Armando
Carvajal, quien según fuen-
tes colombianas de Inteli-
gencia habría reclutado a
Rafael García, es el director
del Servicio de Inteligencia
Militar de Venezuela. Los
organismos colombianos
de seguridad lo identifican
como amigo personal del
jefe de las Farc “Iván Már-
quez, y asiduo visitante de
campamentos de la gue-
rrilla tanto en Venezuela
como en Colombia, y dicen
que es quien facilita el ac
ceso alos jefes guerrilleros
del Eln y las Farc a territorio
venezolano.

Como lo reveló CAMBIO en
agosto pasado, la Secre-
taría del Tesoro de Estados
Unidos envió a la Secreta-
ría de Justicia pruebas que
comprometerían al oficial
en operaciones de narco-
tráfico y lavado de dinero en
asocio con las Farc. Carvajal

ES figura en la “lista Clinton”.

Cambio > Octubre 29 de 2009 » 21
   
   
   

 

22

a venezuela

or otra parte, investigadores de los servicios de Inteligencia colombia-
nos saben que García fue contactado en Venezuela por una abogada
de la mafia que le ofreció “información actualizada” para reforzar
la estrategia de desprestigio del Gobierno colombiano y sostener la
historia del complot criminal contra el mandatario venezolano. Pe-
ro, ¿por qué la mafia estaría interesada en alimentar la teoría del
complot para desprestigiar al Gobierno colombiano? Varias fuen-
tes consultadas coinciden en que los jefes paramilitares extradita-
dos a los Estados Unidos que se consideran traicionados por el Go-
bierno quieren vengarse y que para ello estarían aprovechando la
oportunidad que les ofrece la presencia de García en Venezuela. Cier-
ta o no esta hipótesis, lo que las autoridades pudieron confirmar con
la conversación de la abogada y García es que este se encuentra en Ve-

nezuela, como lo había insinuado días antes de salir de La Picota, cuando de-

claró a los medios que buscaría asilo en
el exterior y que le interesaba en parti-
cular una oferta que le estaba haciendo
ese país.

Cabe recordar que García dijo en va-
rias oportunidades a diferentes medios
y también en declaraciones ante la Fis-
calía, que existió un plan para derro-
car y asesinar a Chávez del cual habían
hecho parte el director del DAS Jorge
Noguera y el bloque Norte de las Auc.
“Hubo toda una conspiración contra
el Gobierno venezolano, del cual hasta
donde yo sé participaron facciones del
bloque Norte y del DAS”, dijo García en
una entrevista a Noticias Uno en sep-
tiembre pasado, y agregó que en el plan
participaron, además, ganaderos de
la zona fronteriza y que Rafael Alonso,
hermano de la cantante María Conchita
Alonso, había recibido en su finca una
avanzada de 70 paramilitares que luego
fueron capturados por las autoridades.
También dijo que para concretar el plan,
Noguera creó un grupo cuyos objetivos
eran asesinar también al ex vicepresi-

— AS contra Chávez

- 1998: cuatro meses antes de llegar a la Presidencia fue
denunciado un complot contra el líder de la “revolución

bolivariana”.
2002: Chávez acusa a la Casa Blanca de estar detrás

del breve golpe que lo sacó del poder.
- 2004: Chávez acusa a paramilitares colombianos dete-
nidos de haber recibido entrenamiento para derrocar a

su gobierno.

2008: antes de las elecciones regionales, fueron divul-

gadas unas grabaciones en las que militares venezola-
nos hablaban sobre bombardear el palacio presidencial.

 

dente José Vicente Rangel, al ex minis-
tro de Interior Jessi Rodríguez Chacín y
al fiscal general Isaías Rodríguez.

Lo que pocos saben es que una in-
vestigación de la periodista venezola-
na María Angélica Correa, que se con-
virtió en libro el año pasado, demuestra
que Giovanni Vásquez de Armas, un
paramilitar desmovilizado en el Mag-
dalena, fue aleccionado por los servi-
cios de Inteligencia venezolanos para
que relatara en los estrados judiciales
una historia semejante a la que ha con-
tado García: que en 2004, el DAS, bajo
la dirección de Jorge Noguera, concertó
con paramilitares un plan para “asesi-
nar o sacar del poder a Chávez”.

La versión del supuesto complot en
su contra, urdido desde Colombia con
participación de miembros del DAS, la
repitió el presidente Chávez en la cum-
bre de Unasur el pasado 28 de agosto
en Argentina, y es la misma que ahora
está reciclando, con el ingrediente adi-
cional de que anunció que varios fun-
cionarios del DAS están detenidos en
Venezuela.

¿Que hay detrás de la insistencia en
el complot? Para muchos se trata de
una cortina de humo cuyo objetivo es
distraer la atención de los graves se-
ñalamientos en el sentido de que el 80
por ciento de los vuelos ilegales detec-
tados por los satélites que vigilan el es-
pacio aéreo del Caribe salen de territo-
rio venezolano (ver artículo siguiente);
de las denuncias sobre la existencia de

- Campamentos de la guerrilla en su te-

rritorio; de los problemas internos que
le han representado una fuerte caída
en las encuestas, y de la reciente ma-
 acre de los 11 jóvenes en el Táchira
,Jle, según algunos testigos fueron se-
cuestrados y posiblemente asesinados
por hombres que vestían uniformes
negros e insignias con la imagen del
Che” Guevara, que según funciona-
rios del municipio de Fernández Feo,
el más cercano al lugar de los hechos,
eran similares a los que usan las mili-
cias que defienden la “revolución boli-
variana”, y que operan bajo las órdenes
del capitán de navío (r) y ex ministro
de Gobierno de Chávez, Ramón Rodrí-
guez Chacín, uno de los principales
inspiradores de la teoría del complot,
junto con el general Carvajal.

Los jóvenes habrían sido secuestra-
dos para interrogarlos sobre sus posi-
bles nexos con paramilitares, como se
desprende de una breve declaración
del único sobreviviente de la masacre,
Manuel Júnior Cortés, quien fue tras-
ladado a un hospital en Caracas donde
permanece custodiado e incomunica-
do: “Los secuestradores nos pregun-
taban constantemente por los jefes
“paracos” y afirmaban que nosotros
habíamos sido reclutados por ellos”.
Por eso, funcionarios de Inteligencia
colombianos no descartan que “al no
encontrar la verdad que buscaban, los
secuestradores decidieron asesinarlos
para no dejar testigos”.

No sorprende la denuncia del pre-
sidente Chávez sobre el complot. Es
un recurso al que ha recurrido en va-
rias Ocasiones y no siempre son el dedo
apuntando hacia Colombia. También ha
señalado a la CIA, a grupos opositores,
a militares que se alejaron de su “revo-
lución bolivariana”. Es una estrategia
de la que echa mano cuando enfrenta
momentos de crisis o de mucha presión
con la intención de reforzar el apoyo de
sus seguidores y de producir consenso
mediante la identificación de un ene-
migo externo. Es una forma que tiene
Chávez de hacer política. La pregunta
es hasta cuándo le va a funcionar. Bl

Domingo 25 de octubre:

el presidente Chávez arremete contra el Gobierno
colombiano en su habitual programa

“Alo, Presidente”.

 

EL HOMBRE DE LAS MILICIAS

Ramón Rodríguez Chacín, el hom-
bre al mando de las “milicias boliva-
rianas”, es capitán de navío (mn), y ha
sido dos veces ministro del Interior
del gobierno de Chávez. En 1988 hizo
parte del Comando Específico José
Antonio Páez y no solo fue autorin-
telectual sino que participó en varias
masacres, una de ella la de El Ampa-
ro, en la que asesinaron a l4 pesca-
dores que luego fueron presentados
como guerrilleros.

En 1992 participó en la rebelión con-
tra el presidente Carlos Andrés Pérez,
fue encarcelado y luego amnistiado
en 1994. Durante el gobierno de Ra-
fael Caldera (1994-1999) se mantuvo
en la clandestinidad y luego apoyó la
campaña de Chávez que lo llevó a la
Presidencia en 1999. Durante los diá-
logos del Caguán en Colombia (1999-
2002), mantuvo interlocución con las
Farc, medió en varios secuestros y fue
acusado de mantener doble identi-
dad, pues llevaba documentos que
loidentificaban como Rafael Alberto
Montenegro.

En 2002 fue nombrado ministro del
Interior y Justicia en reemplazo del

Foto: AFP

expulsado Luis Miquilena y estaba en
el cargo cuando el breve golpe de Es-
tado que terminó con Pedro Carmona
de presidente, quien lo destituyó y or-
denó su detención y encarcelación.

En diciembre de 2007 fue designado
por Chávez como coordinador espe-
cial de la 'Operación Emmanuel' para
la liberación de secuestrados por las
Farc. En 2008 fue nombrado de nuevo
ministro del Interior y Justicia. Según
fuentes de Inteligencia, se encuentra
actualmente en Nicaragua, desde
donde dirige a 'milicianos' que inten-
tarían una acción para que el depues-
to presidente de Honduras, Manuel
Mel Zelaya, retome el poder.

  
   
   
 
 
  
 
 
 
