IEC amo 12 LM...
oerionico: ELTNFORMALOR

se Mu AA TAROT A de A rele AI nn

PPP,
6
A

a

YWINTA
e y » y A e e an mm

ci

 

nn AAA An,

 

 

 
 

Pedagogía constitucional

   

Por: Alfonso López Carrascal >
lopezcarrascal O yahoo.com $

Ley de justicia y paz...
yextradición

Interesante la memoria de grafío a presentarse por los alumnos de la Escuela de Derecho de la Univer-
sidad Sergio Arboleda, jóvenes Olga Bohórquez Tovar, Anyelis Cardona Cárdenas y Elizabeth Herazo
pos oa la extradición aplicada a los postulados de la Ley de Justicia y Paz y llama poderosamente
a la reflexión.

No podemos negar que Colombia desde el nacimiento de la República ha estado sometida al actuar de
grupos al margen de la ley, con sus componentes de corrupción y violencia.

La Ley de Justicia y Paz (Ley 975 de 2005) ha tratado de facilitar los procesos de paz y la reincorporación
individual o colectiva a la vida civil de miembros de grupos armados por fuera de la ley, garantizando los
derechos de las víctimas a la verdad, la justicia y la reparación, sin olvidar que estamos en los tiempos
de las víctimas y el Derecho Penal gira en ese rumbo. La pregunta de los medios académicos es la
siguiente: demuestra la extradición a los Estados Unidos de seis jefes de las autodefensas en mayo de
2008 el fracaso de la Ley de Justicia y Paz? Lo lógico hubiera sido que ellos hubiesen pagado sus penas
en Colombia y después si estaban metido en narcotráfico, enviados al país del Norte. ¿Cuál sería la
jugada política del gobierno de entonces? Ya había fracasado el gobierno cuando en dicha ley había dicho
que las conductas cometidos por los paramilitares era delito político de sedición, lo que no fue aceptado por
las altas Cortes, ya que se daban delitos de lesa humanidad como el desplazamiento forzado, la tortura,
la desaparición forzada y el genocidio. Aceptar la verdad conlleva confesión y no se explica la condena
transicional de cinco a 8 años que no se ha dado. ¿Acaso saldrán los postulados por pena cumplida? Ha
sido una justicia retributiva muy lenta en su marcha y la verdad es la peor tortura para quienes se les
revive la tragedia. Insólito. Los judíos muestran la memoria en museos y archivos para evitar que el
holocausto no se repita. Algunos países latinos han salido avante en sus leyes de amnistía, por ejemplo
Brasil en 1979, Uruguay en 1986; Argentina en 1986 y 1987 (Ley 23.492 o ley de punto final). Chile en
1978, por Ley de Amnistía No. 2.191 y El Salvador en 1992. Todos sabemos que las autodefensas nacen
como mecanismo de defensa, en especial por los ganaderos para defenderse de los abusos guerrilleros,
pero el peligro se acrecienta con el surgimiento de delitos atroces, y trato de comprometer a la clase política
y empresarial y como quiera que con la ley deben decir la verdad, se presume la misma en sus
denuncias, pero esto en la práctica es un expediente de extorsiones millonarias.

Lo importante es que el gobierno respetando el preámbulo de la Constitución y el Art. 22 de la misma obra
se entenderá que la paz es un derecho y un deber de obligatorio cumplimiento y por tanto, la paz es uno
de los propósitos esenciales en defensa de los asociados. Por consiguiente, y a manera de colofón, la
extradición no debe ser un mecanismo para burlar la justicia colombiana. Que respondan penalmente aquí
y reparen a las víctimas. No puede ser más importante la exportación de cinco kilos de cocaína que una
matanza o genocidio en Colombia de cientos de personas. Y más execrable, que el israelita Jair Klein que
preparó militarmente a los paracos, se niegue la extradición a Colombia, bajo el supuesto de que no hay
seguridad en Colombia. Ya hace algunos años, un jefe del Cartel de Cali evitó su extradición a USA,
alegando que en Colombia estaba siendo procesado por un delito de contrabando de ganado, por lo que
pidió a su juez natural que se le diera prioridad a la justicia colombiana y así se hizo. Mientras vemos a
los parapolíticos condenados por la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia salvo raras ocasiones, la
justicia a cargo de la aplicación de dicha ley no muestra resultados de condena no obstante, la confesión
de muchos y eso evitaría que la extorsión siga o que acepten cargos para salvar a otros.
