Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena is Semana
El Tiempo Ein Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día E vAdS Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Bovacá 7 Días Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
e se Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Alo , a ,
El Espectador icid ercadeo
emos Del Mundo Cali Fa ÓN CAriañena Montería cis ras

¡ idente lario Del Hui La
pe ELCOLOMBIANO abad
MILLIN mar

MEDIO: PAGINA: FECHA:

nz

 

"años en la le

A

La denominada Marcha Blanca, en celebra
sonas entre reinsertados, familiares y CO

 

 

 

 

 

 

Hernán Chica

ción de los cuatro años de la desmovilización, convocó a miles de per-
munidad que respalda el proceso de paz con las autodefensas.

Fx Auc celebraron 4

O REINSERTADOS
MARCHARON ayer

para conmemorar su

desmovilización.

Juan Carlos Monroy Giraldo
jJuanmo(Welcolombiano.com.co
Medellín
on una marcha entre el
Parque de Bolívar y la
Plaza de la Luz, los re-
insertados de lo que fuera el
Bloque Cacique Nutibara de
las autodefensas celebraron
ayer el cuarto aniversario de su
desmovilización.
La movilización, organizada
por la Corporación Democra-

| Cia, congregó a miles de perso-

|

 

 

nas vestidas de blanco, “en se-

ñal de paz y reconciliación” de
los 4.137 desmovilizados el 25
de noviembre de 2003, en Me-
dellín. ]

La denominada Marcha
Blanca reunió a ex Auc, fami-
liares de éstos y habitantes de
las comunidades donde mayor
población desmovilizada existe
o donde se desarrollan proyec-
tos productivos o sociales lide-
rados por los hoy reinsertados.

Según Giovanny Marín, líder
desmovilizado y vocero de la
Corporación Democracia, la
marcha como tal y la numerosa
asistencia ratifican “el compro-
miso por la paz del país, por la
paz de Colombia y Medellín”.

Logros y dificultades
representante destacó la

contribución para la pacifica-

ción de la ciudad, en especial

   

La opinión
“El reto en adelante es consolidar
el retorno a la legalidad, con edu-
cación y capacitación para quienes
dejaron las armas en busca de la
paz. También vamos a buscar
espacios políticos y sociales, a tra-
vés del liderazgo comunitario. En
las pasadas elecciones logramos
solo una JAL, pero estamos empe-
zando y esa es la democracia”.

  
  

Giovanny Marín, ex jefe de Auc y
vocero Corporación Democracia.

 

O El 25 de
noviembre de 2003
entregaron sus armas
4.137 personas.

de la comunas más afectadas
por el conflicto, además “de
ayudar a reconstruir el tejido
social en muchos sectores
como una forma de reparación
por el daño causado”.

Sobre los señalamientos de
distintos sectores de rearme
de desmovilizados y “control
paramilitar” en diferentes
sectores de la ciudad, Marín
reconoció que hay personas
que volvieron a la ilegalidad y
delinquen en la ciudad. Pero,
al mismo tiempo, defendió el
proceso.

“No hay tal rearme. Sabe-
mos de unas 28 personas de-
tenidas, pero eso no quiere
decir que el proceso esté mal,
eso demuestra que parte del
logro de la desmovilización es
que la justicia pueda Judiciali-
Zar a quienes se apartan del
proceso de reinserción a la
vida civil”, indicó Marín.

Los desmovilizados coinci-
dieron en la preocupación por
el asesinato de 129 ex miem-
bros de las Auc (de los 148 fa-
llecidos en total) a la fecha en
Medellín. La última víctima,
Jhon Anderson Zapata Torres
murió baleado en la madruga-
da de ayer en Campo Valdés.

También expusieron como
reto la necesidad de fortalecer
los proyectos productivos, que
hoy emplean a 1.737 reinser-

 
 

“Al desmovilizarme recuperé la
tranquilidad y a mi familia, que
aunque siempre me apoyaron en
esa difícil decisión de la lucha
armada, temieron por mí. Ahora en
la legalidad entendí que las armas
no son la solución y por eso me
entregué al trabajo comunitario, en
parte, para reparar el daño que
hicimos en el conflicto”.

   

Jorge Mario Rojas, desmovilizado
y ahora líder comunitario.

 

galidad

O El PROCESO de
reinserción ha tenido
logros, pero también
dificultades.

tados de los bloques Héroes
de Granada y Cacique Nuti-
bara.

“El reto es ampliar este nú-
mero para que los ex miem-
bros puedan lograr sus susten-
to en la legalidad y no depen-
der más de las ayudas del Es-
tado”.

El sábado, el Hipódromo los
Comuneros dedicó una carre-
ra de caballos al proceso de
paz. Al evento asistieron des-
movilizados, empresarios y
autoridades del Oriente antio-
queño.

De taxista a comandante
Entre los desmovilizados que
marcharon estaba Jorge Mario
Rojas, quien fuera durante tres
años comandante de las auto-
defensas en el sector de San
José de la Cima. Recordó que
se incorporó al grupo armado
en 1997, cuando era taxista y
las milicias de la guerrilla le
exigieron “vacuna”.

“Por eso terminé en el con-
flicto, pero, por fortuna, deja-
mos las armas y ahora recuperé
la tranquilidad y la Oportuni-
dad de estar con mi familia (sl
ahora estoy dedicado al trabajo
comunitario, promoviendo gru-
pos juveniles, de la tercera
edad”, contó Rojas, quien fue
candidato a la JAL de la comu-
na 4 en las pasadas elecciones.

 
   
 

“El proceso de desmovilización ha
sido positivo para la ciudad. Hay
reconciliación y un compromiso
mayoritario de dejar las armas y
trabajar por la paz, sin desconocer
dificultades, como la deserción de
algunos desmovilizados, pero de
manera individual. Se ha avanzado
en desarrollo social y reparación
en algunas comunidades”

   

Jorge Gaviria, coordinador del
Programa Paz y Recenciliación.
