 

Barranquilla

 

Recortes de Prensa Nacional

Popayán Santa Marta

 

 

 

 

Manizales i
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria dobra
| La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Emos
El Tiempo y 9 ; Semana
Portafolio Medellí Armenia a Cambio
Ae egellin SA Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Dia , Jet-set
Hoy Ego Tolima 7 Días Boyaca Diner”
Pereira Boyacá 7 Días OS
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ers Ei Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
4 , :
La Republica |
>> - 4 U $e 17
MEDIO: PAGINA: Ó pl FECHA: 2007?

En noviembre termina la
convocatoria de VIS rural

Av. 6 No. 14-27 -
E-mail:

 

Hasta el nueve de noviembre las familias campesinas, a través
de los consejos comunitarios, resguardos indígenas y goberna-
ciones, entre otras entidades, podrán participar en la convoca-
toria para solicitar los subsidios de Vivienda de Interés Social
(VIS). Según el ministro de Agricultura, Andrés Felipe Arias Lei-
va, el plan cuenta con 59.350 millones de pesos, de los cuales
se ha destinado para la convocatoria ordinaria 47.480 millones
de pesos. Mientras la convocatoria especial para atender a la
población desplazada es de 11.870 millones de pesos. Los as-
pirantes recibirán subsidios individuales para mejoramiento de
vivienda por 4 millones 337 mil pesos hasta 5 millones 204 mil
pesos. Para vivienda nueva el apoyo, para cada núcleo familiar, |
se ubica entre los 5 millones 204 mil pesos y los 7 millones |
806 mil pesos. Para adquirir vivienda nueva el subsidio otor-

gado es de 6 millones 505 mil pesos hasta 7 millones 806 mil
pesos por hogar beneficiado.

 

; 16 12 94

K— =p” rr y a . uo ur FU EL AY

—_—

www.fuentesdeinformacion.com
