 

 

 

 

TAO IAN

 

 

 

  

FOTO: LUIS BENAVIDES

JUSTICIA Y PAZ

E A ELO
O ES
rn TAS
A ASA
Antioquia. Todavía
SA AT
responderle alas

IAE

FOTO: LUIS BENAVIDES

SEO

O ETT E
mencionado en
TES

E SAS
DERE
Ae

 

Verdad modelo 2007

Este año hubo más verdad de lo que se esperaba. Pero todavía queda un largo
camino porrecorrer para que la justicia aclare los crímenes de los paras.

L PRONOSTICAR LO QUE SE
venía, con el proceso de Justicia y
Paz y los destapes de la para-política,
sta revista bautizó este año como
“el de la verdad”. Y resultó, en efecto, un año
de muchas verdades. Se supo el calado del
daño causado a miles de colombianos y el
paradero de los que habían desaparecido
incluso hace tiempo. Se conoció el alcance
de la complicidad entre política y parami-
litarismo. Se identificaron los rostros de la
maldad de un puñado de seres trastocados
por un clima social en el que matar y torturar
se volvió normal. Se obtuvieron respuestas
sobre tierras expoliadas, sobre crímenes
atroces; se revisaron miles de expedientes
de casos sin culpables identificados y mu-
chosse empezaron a descifrar. Saltaron como
liebres del sombrero del mago nombres de
empresarios, militares y otros cómplices de
la barbarie paramilitar.

Aunque todo se dijo en público en
2007, mirado así de lejos, realmente nada
parece tan novedoso. Algunos lo sabían ya

 
 
  

 

Por María Teresa Ronderos
Asesorarevista SEMANA

todo, e incluso lo habían dicho y fueron es-
tigmatizados por ello.Todos sabíamos algo.
Sin embargo, lo que ha hecho este año tan
singularmente verdadero es que aquello quese
conocía ya en una nebulosa, como un paisaje
de fondo,se conoció con nombres, apellidos y
dimensiones exactas. Y fueron esas historias
personales, esos números precisos, los que
despejaron la neblina e hicieron que por
primera vez, la verdad se volviera verosímil
para los colombianos.

Se registraron con alguna precisión,
cerca de 120.000 hechos violentos, cada uno
de los cuales dejó una o más víctimas. Con
nombre, apellido, firma, huella, cada una de
esas miles de víctimas acudió a la Fiscalía, a la
Defensoría, a la Procuraduría, a la Comisión
Nacional de Reparación y Reconciliación
(Cnrr), en romerías, como hormigas, cada
una con su pedacito de verdad pero deter-
minadas a reconstruirla toda, viajaron desde
el campo hasta la ciudad. Hubo más de 90
jornadas de atención a víctimas. Habían sido
invisibles, y ahora existían. Casi una decena

de sus líderes, entre ellos Yolanda Izquierdo,

Carmen Santana,Oscar Cuadrado y Gustavo
Espitia,fueron asesinados por salir de debajo

de la tierra a animarse a hablar. Pero aun
en eso algo cambió porque hubo reacciones
en su defensa, como la tutela que obliga al
gobierno a protegerlas.

La desaparición forzada era una tra-
gedia que Colombia había intentado esconder
debajo del tapete casi desde que existe. La
verdad de este año: 973 fosas comunes en-
contradas con 1.153 cuerpos de personas
que se habían esfumado en manos de los
paramilitares. La cifra de 7.500 desaparecidos
por la cual la Asociación de Familiares de
Desaparecidos y Detenidos (Asfaddes) era
tildada de tremendista hace unos años, se
quedó corta ante los hallazgos de este año,
y hoy ya sabemos que fueron 15.000 o quizá
más. Muchos problemas logísticos y falta de
recursos del Estado han llevado a que las
exhumaciones no estén conduciendo rápi-
damente a una identificación de los cuerpos
y por eso apenas 13 han sido identificados
plenamente hasta la fecha. Pero 406 han
sido reconocidos por su familiares por las
prendas de vestir, o alguna otra indicación.
Es una verdad enorme para el país, quizá la
más brutal y necesaria.

La otra verdad que empezamos a apre-

 

 

32 DICIEMBRE 17, 2007 Semana

AI TIROS

 

 

 

 

 

- WILLIAM FERNANDO MARTÍNEZ

FOTO: A.P.

ciar es la de los victimarios. Por primera vez
han sido puestos en el banquillo para que
le den cuenta a la justicia. Ha habido horas
y horas de justificaciones; de esfuerzos de
los jefes para darles un cariz político a actos
barbáricos, o para darles apariencia de estruc-
tura jerárquica organizada alas Autodefensas
Unidas de Colombia,cuando en realidad ésta
fue una sombrilla que cobijó a una cofradía
de enemigos en permanente competencia por
el dominio y los recursos. Pero las versiones
libres que han dado casi 600 paramilitares
desmovilizados también han sacado a flote
verdades profundas de cómo se organizó
el terror contra la población civil y de lo
que se hizo. Hasta ahora los desmovilizados
han confesado casi 3.600 actos criminales
relacionados directamente con alrededor
de 5.500 víctimas. Ahora el país comenzó
a enterarse cómo, cuándo, quiénes y por
qué se cometieron muchas de las masacres
como la de El Salado, o asesinatos como
el de Gentil Cruz Patiño, representante de
una ONG francesa, en inmediaciones de la
Sierra Nevada.

Ahora bien, esa no es toda la verdad.
Es hasta ahora una versión del implicado.
Falta todavía el largo proceso judicial de
verificar esos hechos confesados, confrontar al
victimario con la verdad judicial, y finalmente
decidir si el postulado se ganó los beneficios
de la Ley 975 o de Justicia y Paz.

Por eso la parte quizá más escanda-
losa de toda la verdad que ha fluido por
los medios masivos este año, la de los nom-
bres de posibles cómplices entre militares,
empresarios, sacerdotes y funcionarios, es
la que está en el terreno más resbaladizo.

FOTO; NATALIA BOTERO DUQUE - SEMANA

 

 

Muchos de losjefes paramilitares han escogido
cuidadosamente a quién salpican: algunos
sólo han mencionado muertos, otros han
dicho nombres, pero a la hora de concretar
cómo fue exactamente su participación han
patinado. Muchos testimonios de estos des-
movilizados le han dado sustento al otro
gran proceso: el de la para-política. Así por
ejemplo, las confesiones de Salvatore Mancuso
han provisto de evidencias para las inves-
tigaciones del senador Mario Uribe, entre
otros. Y las versiones libres de el “Iguano” y
Hernán Giraldo, en Norte de Santander y
Magdalena, respectivamente, han aportado
información clave en los procesos judiciales
contra políticos de esas regiones.

Los procesos de la para-política han
revelado cómo funcionaron los acuerdos
entre jefes paramilitares y congresistas,
gobernadores y otros políticos regionales.
El sólo número de los implicados da una
idea del tamaño de la verdad que se asoma.
Van 26 senadores, 25 representantes a la
Cámara y tres gobernadores en la cárcel
y otros políticos y funcionarios de diverso

 

Este año
la Fiscalía ha
encontrado 973
fosas con cuerpos
de personas
que fueron
asesinadas por
los paramilitares.
Las familias que
han recibido los
restos de sus
seres queridos han
podido hacer el
duelo y cerrar un
capítulo aciago de
sus vidas

rango, desde ex ministros hasta alcaldes, que
son investigados por presuntos nexos con el
paramilitarismo.

Estas investigaciones no han sido fáciles,
magistrados y fiscales han tenido presiones
desde lo más alto del poder y se trató incluso
de poner en duda la honorabilidad de uno
de ellos. No obstante, la justicia colombiana
está dando ejemplo de independencia.

Falta mucho camino por recorrer. La
dimensión de los procesos ha abrumado la
capacidad técnica y económica de la justicia.
Hay escollos aún por resolver, como los
más de 16.000 desmovilizados que habían
sido indultados y que, dados varios fallos
de las Cortes, han quedado en el limbo.
También acechan contra la verdad las nuevas
bandas criminales, o viejos jefes paramili-
tares que aún no rompen sus lazos con los
brazos armados. Sin embargo, la verdad que
emergió este año ha sido lo suficientemente
esclarecedora,lo necesariamente aliviadora
del dolor,como para que este año pase a la
historia como aquél en el que se empezó a
descubrir la verdad.

- <Lasvíctimas
- empezaron aser
- visibles este año. Sin
- embargo, han matado
-avarias de ellas,
y los organismos
- humanitarios han
constatado que las
- amenazas que buscan
- silenciarlas
- persisten

 

 

MBRE 17.

 

 

 

 

 

 

|
2007 33
