 

NAM

Ex * Ls FEV!
Pro CUU!

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

M8

E

 

 

PUBLICACIÓN

 

 

= El Periódico de los Tolimenses

NUEVO
y

 

 

FECHA:

 

Extinción de bienes a “Don Antonio”

BOGOTÁ, COLPRENSA

La Fiscalía inició la ocupación de ocho
bienes pertenecientes a Edgar Ignacio
Fierro Flórez, alias “Don Antonio”, ubica-
dos en Barranquilla y Santa Marta.

Son cuatro inmuebles y cuatro ve-
hículos lujosos que de acuerdo con las
investigaciones fueron adquiridas por el
conocido lugarteniente de “Jorge 40”, a
través de actividades ilícitas cometidas
desde 2003, año en el que ingresó al blo-
que Norte de las Autodefensas.

Desde esa época puso a nombre de
personas de su grupo familiar y testafe-

rros las propiedades para evitar que las
autoridades persiguieran su patrimonio.

Alias “Don Antonio” fue capturado
el 11 de marzo 2006 en Santa Marta,
donde fue sorprendido fuera de la zona
en la que efectuó la desmovilización del
grupo liderado por Rodrigo Tovar Pupo,
alias “Jorge 40”. Se le encontró un com-
putador que ha sido clave para las in-

vestigaciones que han descubierto la

infiltración de la estructura paramilitar
en administraciones de la Costa Caribe
Fierro Flórez, privado de la libertad en la

cárcel de máxima seguridad de Cómbita
(Boyacá), fue capturado con una cédula
de ciudadanía a nombre de otra perso-
na.
En 2006 Edgar Ignacio Fierro Flórez,
en diligencia de sentencia anticipada
ante un fiscal especializado aceptó car-
gos por los delitos de falsedad material
en documento público, cohecho, y su-
presión, destrucción u ocultamiento de
documento.

Los bienes afectados serán adminis-
trados por la Dirección Nacional de Estu-
pefacientes pero podrían pasar al fondo
de reparación ya que “Don Antonio” es
postulado para acogerse a los beneficios
de la Ley de Justicia y Paz.
