Suentes de Im/ormación

Recor Les de Grensa | Nac ona /

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Mani
"P anizal
El Heraldo El Liberal El Informador 4d ROVInaS
Bogotá : EE La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Soma
Portafolio í ¡ CUA
La Repúbli OS A Ibagué La Opinión E
PABNEa El Colombiano Crónica Gerente

El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día 5 Jet-set
Ho unao : Tolima 7 Días Boyacá PS

ATA Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun o e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

“| DAIQLOA
MEDIO: EL ES CALI PAGINA: 30 4 FECHA: 15 ROV 2007

EL EDITORIAL

Un cambio
necesario

on una frecuencia que ya se ha vuelto de-
masiado preocupante para ambas naciones, la
zona fronteriza entre Ecuador y Colombia sigue
presentando incidentes que se convierten en
fuente de polémicas. Es el momento para tomar medidas
definitivas, que aseguren la colaboración de los gobiernos
antes que las declaraciones públicas inconvenientes.

En una frontera con la extensión y la complejidad que
presenta la zona del Putumayo, es casiimposible que no
se presenten hechos que casen algún tipo de discordia.
Y más cuando alrededor de ella ronda la ilegalidad del
narcotráfico, la guerrilla y el paramilitarismo, que la
han tomado como escenario preciso para escapar de la
persecución de la Fuerza Pública colombiana. Pero
también como mercado ilimitado para toda clase de
tráficos mortales, como el de armas, explosivos, pre-
cursores químicos e incluso de personas.

Tal realidad es ampliamente conocida por ambos
países y en otras épocas impulsó la colaboración estrecha
de los gobiernos y las autoridades militares y de Policía.
Pero la relación ha tenido un cambio, motivado tanto por
el aumento de casos que afectan al Ecuador como por el
viraje que significó la llegada de Rafael Correa a la
Presidencia de esa nación. A partir de entonces, el tono
de las reclamaciones cambió y se ha llegado al punto de
insinuar demandas ante la Corte Internacional de La
Haya para suspender la fumigación aérea de los cultivos
ilícitos y reclamar indemnizaciones de Colombia. O de
enunciar el drama de los miles de desplazados que ha
producido la mezcla de violencia e ilegalidad con la
evidente inferioridad de los esfuerzos para combatirla. E

Av. 6 No, 14-27 Para tratar de resolver esos roces, los gobiernos “4%: 566 12 94

E-mail crearon una comisión bilateral, encargada de dilucidar  ybja :
los hechos que se pongan a su consideración y de aportar
soluciones. Sus esfuerzos como medio para impedir o
neutralizar los desacuerdos que generan los continuos
sucesos son notorios y deben ser reconocidos. Pero
también está claro que las causas de esas confron-
taciones, antes que causadas por las autoridades le-
gítimas, nacen de la delincuencia. Y que polémicas como
la ocasionada por declaraciones recientes del Ministro
de Defensa del Ecuador o las que antes provocaron
afirmaciones de miembros del Gobierno colombiano
sólo benefician a esa delincuencia, además de causar
incidentes innecesarios entre las dos naciones.

Por eso, para evitar más inconvenientes, es prio-
ritario reclamar un trabajo conjunto más estrecho,
que cambie la forma en que se está atendiendo el
problema. Porque está demostrado hasta la saciedad
que lo que se produce en la frontera no es un conflicto
con orígenes políticos, sino delincuencia común que
aprovecha las dificultades causadas por los recelos y
las reticencias. Y que será mucho más efectiva para la
protección de quienes habitan la zona la coordinación
permanente entre las autoridades, evitando de paso
los consabidos choques diplomáticos. Porque no se
trata de seguir dando explicaciones por ellos sino de
garantizar que no volverán a presentarse.

 

ra,
