FECHA; —

PERIODICO: EL ESPECTADOR
REVISTA:
£ er
An bh
PAGINA: 24: ti

 

EN LOS AÑOS 60 Y 70, RECUPERAR
tierras era actividad tolerada como parte de
la democratización que la Violencia había
ahc lo en sangre. En la academia, entre
funcwunarios oficiales, en los partidos, el pro-
blema agrario ocupaba lugar de privilegio.
Liberales y conservadores de avanzada cor-
tejaban la ocupación de tierras, recuerda
Gonzalo Sánchez, director de Memoria His-
tórica en la Comisión Nacional de Repara-
ción. Hoy no se habla, como entonces, de
ocupar predios o redistribuirlos, sino de de-
volvérselos asus dueños. Y, sin embargo, hay
quienes le atribuyen a la ley de víctimas, ins-
trumento de la restitución, la malévola in-
tención de “revivir” una guerra civil imagi-
naria. Pero aquí guerra civil no hubo y sí, en
cambio, sucesos más tortuosos: una campa-
ña criminal de narcotraficantes por el con-
trol del territorio, condición necesaria del
negocio de la droga. Su brutalidad vinoa des-
cubrirse en los cientos de fosas comunes de
campesinos que no alcanzaban a huir a las
ciudades. Narcos devenidos en terratenien-
tes —en manguala con políticos, gamonales,

y

 

48% ey
A be 2 5 EH . AM A
TONY 2010)
1 y
+

 

 

 

 

funcionarios y militares— despejaban de po-
blación los territorios donde operaban sus
centros de aprovisionamiento, cristalizade-
ros químicos y corredores para el transporte
de la droga. Cruda rapiña armada.

Dos procesos paralelos habían conspirado
contra la lucha por la tierra: el látigo del Es-
tado y la pretensión de las guerrillas de su-
bordinar a sus delirios el movimiento cam-
pesino. Resultado: éste ingresó en la nómina
de actividades subversivas. Hacia finales de
los 70, había sido virtualmente ilegalizado. Y
en los últimos años, dondequiera que amagó,
se le dio trato de terrorista.

A ello contribuyó el deslizamiento su-
brepticio de insurgentes en alguna marcha
campesina para escudarse de los operativos
del ejército (!). Y el ansia de las guerrillas por
medrar en el movimiento, que sólo fructificó
—a medias— entre colonos perdidos en la le-
janía. En la creencia de que Colombia estaba
apunto para una insurrección armada, el Epl
puso sus ojos también en el proletariado ru-
ral. Incursionó en los sindicatos bananeros
de Urabá para disputárselos a bala con las
Farc. Sobre los trabajadores recayó la peor
parte de este arrebato demencial. Manes de
la combinación de formas de lucha, que
siempre terminaba sacrificando incautos
mientras los responsables huían heroica-
mente con sus fierros monte adentro.

Si efímero, el “entrismo” del Epl en el mo-

vimiento campesino terminó por justificar la
violencia que se ensañó contra él. Poblacio-
nes enteras fueron blanco de operativos con-
trainsurgentes. La criminalización de la pro-
testa campesina legitimó después la embesti-
da paramilitar, que combinó violencia selecti-
va (asesinato de dirigentes) con violencia ma-
siva (masacres, despojo y desplazamiento).
Para Rosmy Rojas, actual presidente de Anuc
en Córdoba y miembro de su Junta Nacional,
“las guerrillas le hicieron un daño enorme al
movimiento campesino”.

La Costa Atlántica fue a la vez epicentro de
las luchas de Anuc y cuna del proyecto políti-
co-militar que quiso “refundar” la patria, pa-
sando sobre el cadáver de la organización
campesina y la reversión de las parcelaciones
habidas desde los años 60. El proyecto fue, re-
cuerda Sánchez, “punta de lanza de uno delos
grandes monstruos de la violencia contem-
poránea en el país, el paramilitarismo, y suex-
presión política, la parapolítica”. Agrega que
el problema de la tierra no se asocia hoy a la
reforma agraria, sino a la dimensión monu-
mental del despojo. Que sin movimiento
campesino, no habrá restitución de tierras.

Tanto se retrocedió en las últimas déca-
das, que hoy la tierra no suscita controver-
sia entre izquierda y derecha, sino entre un
liberalismo genuino y una derecha extre-
mista. Tan mal venimos, que el solo restituir
es ya una revolución.
