Mancuso reveló cómo
entraron armas búlgaras

Los 6.000 fusiles, que
provocaron escándalo y
salpicaron a militares,
fueron llevados en
tractomula a Córdoba. 1-4
 eo /
uentes de Información

Tecos les (1e Vrens (le | ACÍOn al

   

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

Bogotá El Heraldo El Liberal a eS asa La Patria ONO
¡año De ac C
El Tiempo La Libertad oy Diaric g citó Semana
Paralelo. Medellín Aena Ibagué La Opinión cl
a El Colombiano Crónica El Nuevo Dia eto
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun o R Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde IA nEgnpiO Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano 1 8 ENE20 07
j » 3
EL TIZNDPO - BTA.
PAGINA: FECHA:

 

 

EL TIEMPO jueves 18 DE ENERO DE 2007

NACIÓN

 

 

 

 

   

En -mula' lle garon a fusiles búlgaros

El ex jefe “para' dijo que viajaron desde Buenaventura sin tropiezo alguno y que por orden de Castaño él habló con el capitán del Ejército Jorge Rojas, que
les ayudó a entrar las armas al país y que está preso por el atentado a Wilson Borja. Habló de Humberto Ágredo o “Mario H.' como el que negoció el arsenal.

 

Capitán (r) Jorge
Enrique Rojas.
J Detenido en el
1 2002 por el
 atentadoal
congresista Wilson
Borja y por el ingreso de los 6
mil fusiles de Bulgaria. Fue
llamado a juicio.

'SÍLO MENCIONÓ MANCUSO

 

Esperanza
García. Esposa de
Rojas y
¿o representante de la
UL / empresaque

+8 importó los fusiles.
Fue detenida en el 2002 y
llamada a juicio por la Fiscalía.

  

  

NO LA MENCIONÓ MANCUSO

Orlando Alberto

Martínez. Mayor

de la Fuerza de
. Despliegue Rápido
(Fudra) del
Ejército. Detenido,
desvinculado de las FF. MM. y
con resolución de acusación de
la Fiscalía.

 
 
 
 

MANCUSO NO LO MENCIONÓ

Humberto
Agredo
Estupiñán.
Ingeniero y
antiguo amigo de
Carlos Castaño.
Tiene orden de
- captura por negociar los fusiles
en Bulgaria. Huye de la justicia
colombiana.

 

MANCUSO SÍLO MENCIONÓ

   
 

El general Jorge
Enrique Mora,
entonces
comandante del
Ejército, fue
mencionado en el
caso, pero según
las investigaciones los

- implicados en el tráfico

- falsearon su firma.

MANCUSO NO LO MENCIONÓ

 

MEDELLÍN

Aunque la Fiscalía ya tenía
información sobre la forma co-
mo al menos 6.000 fusiles búl-
garos ingresaron al país en
1999 para las autodefensas,
con la confesión de Salvatore
Mancuso ante Justicia y Paz
obtuvo detalles de una de las
operaciones de tráfico de ar-
mas más escandalosas.

El ex jefe paramilitar confir-
mó que el armamento desem-
barcó en Buenaventura y con-
tó que desde allí fue transpor-
tado en una tractomula con
una caleta en el fondo hasta
una finca en Córdoba.

Pese a los riesgos, el arse-
nal, que también incluía 3 mi-
llones de cartuchos según el
relato de Mancuso, viajó sin
problemas por vías importan-
tes hasta el lugar donde los es-
peraba el propio Carlos Casta-
ño.
“Llegó (el armamento) has-
ta la finca Circotes (...). Allá
empezaron a bajar todo el car-
gamento que era de fusiles
AK 47- 556. Ese día estaba Cas-
taño”, le dijo Mancuso al fis-
cal de Justicia y Paz.

El ex jefe paramilitar recon-
firmó que el capitán Jorge Ro-
jas, el mismo que negó estar
comprometido con la opera-
ción y que está detenido por el
atentado al congresista Wil-
son Borja, fue clave en el in-
greso de las armas.

En el 2002, la Fiscalía tam-
bién capturó a su esposa Espe-
ranza García y al mayor del
Ejército Orlando Martínez.

“Castaño me pidió a mí que
hablara con el capitán Rojas
que se encontraba en Bogotá.
El era el encargado de confor-
mar el “Bloque Capital' con
Miguel Arroyave. Rojas parti-
cipó en la traída de los fusiles
de Bulgaria”, agregó Mancu-
so según el testimonio conoci-
do por EL TIEMPO. .

“¿Cómo fue la negocia-
ción?, indagó el fiscal.

- “No sé. Eso se hizo con el
señor Humberto Agredo. El sí
está vivo. Y Jorge Rojas tam-
bién está vivo, creo que está
en la cárcel de Zipaquirá, era
del Ejército”.

-¿Rojas nos puede contar so-
bre esto?, contrapreguntó el
fiscal.

-“Sí, él les puede contar”,
respondió el ex jefe paramili-
tar.

De intermediario a delator

“Con Humberto Ágredo -—
continuó Mancuso— se traje-
ron en un principio unos (fusi-
les) de muestra. Luego manda-
mos por unos 6 mil fusiles que
trajeron él y Rojas”.

La mención de Agredo, que
también es conocido como
“Mario H”, el famoso emisario
de los “paras' ante el gobierno

Mancuso aseguró que Castaño recibió directamente el armamento en Córdoba. En esta foto, el asesinado

 

jefe 'para' muestra uno de los fusiles búlgaros AK47-556.

de Andrés Pastrana y amigo
de Castaño, no es nueva para
las autoridades. En el 2005 la
Fiscalía le dictó una orden de
captura por tráfico de armas.

Para ese año, sin embargo,
este ingeniero que vivió en
Europa oriental era uno de
los testigos más importantes
de Estados Unidos en proce-
sos por narcotráfico contra je-

 

 

fes pramilitares. En Nueva
York, como CW3 (confidential
witness 3), entregó informa-
ción que sirvió para ordenar
la extradición de “Don Berna”. |

En el caso de las armas búl-
garas, Agredo era el represen-
tante de la firma Equipos y Re-
puestos que sirvió de interme-
diaria para la importación de
las armas.

 

 
