 
 

ó
6
INFOMERISA

 

 

 

 

Fecha:
em e Página: e.
Publicació ( T AA
ublicación: Mo Tera A
“> > E) Y Ciudad:
1 DIARIO DEL MAGDALEN
Sección:
q :

 

 

 

Las autoridades de Policía seencuen-

transupremamente preocupadas por

la ola de crímenes que vienen sacu- .
diendo a ciudades como Cartagena,
Santa Marta, Medellín y Pereira. "Aun
cuando se tratan de hechos aislados,
los mismos perturban la tranquili-
dad ciudadana”, dijo el general Ós-
car Naranjo, director de la Policía
Nacional.

 

  

 

Medicina ras revela estadisticas

Los s por “encargo” se toman al país

 

* Medicina Legal re-

porta 14.038 homi-
cidios cometidos du-
raftee el 2008. En
2007 fueron repor-
tados 14.751.

Por
XIMENA
VELASCO

BOGOTÁCOLPRENSA

Los datos sobre los homici-
dios ocurridos en el país du-
rante el año pasado son esca-
lofriantes, reflejan la magni-
tud de la violencia que azota a
los colombianos y aunque el
total disminuye ligeramente,
la tasa sigue siendo preocu-
pante.

Lo más grave, en ese pano-
rama ya negativo, es que pese
alesfuerzo de investigadores y
de autoridades judiciales o
policiales, sobre la mayoría de
muertes violentas no es posi-
ble precisar su causa. La cifra
de asesinatos de los cuales no
se tiene información sobre
motivos y condiciones fue de
10,239 en 2008. La única dife-
renciación posibleesla del sexo
de la víctima: de los que no se
tienen más datos, 9.434 cadá-
veres correspondierona hom-
bres y 805 a mujeres.

Este total es similar al de
2007, cuando hubo 10.296
muertes sin causas precisadas,
que correspondieron a 9.444
hombres y 826 mujeres.

Otra cifra impactante del
informe sobre homicidios du-
rante el 2008, que entregó a
Colprensa el Instituto Nacio-
nal de Medicina Legal y Cien-
cias Forenses, tiene que vercon
muertes por causas del con-
flicto interno, que el informe
agrupa como sociopolíticas,
seguida por las que genera la
violencia común.

Las primeras se refieren a
los asesinatos producto de ac-
ciones militares, enfrentamien-
tos” ados, acciones guerri-
lleraS, secuestros y actos de
terrorismo, entre otras causas.
Mientras las segundas están
relacionadas con asesinatos
por venganzas y riñas.

Por el conflicto interno, du-
rante el 2008 se cometieron
1.312 homicidios, 1.212 en
hombres y 100 en mujeres.

Según el informe de Medici-
na Legal, el mayor número de
asesinatos se dio por “acción
militar” (con intervención de
las FF.AA.): 466 hombres y 43
mujeres. Entretanto, el mismo
documento habla de enfrenta-
mientos armados (entre gru-
pos al en los que perdie-

 

 

 

NO DEJA DE PREOCUPAR el homicidio por violencia común, pues aumentó frente al año anterior. Á diferencia de
2007, cuando por violencia común se registraron 1.739 asesinatos, en el 2008 ocurrieron 1.896; es decir, 157 homicidios

más.

ron la vida 372 hombres y 29
mujeres; mientras que en ac-
ciones guerrilleras fueron ulti-
mados 253 hombres y 10 muje-
res. Por violencia contra gru-
pos descalificados (la llamada
limpieza social) fueron asesi-
nadas 62 personas (53 hom-
bres y 9 mujeres); por acción
paramilitar 39 (37 hombres y 2
mujeres); porterrorismo 18 (14

hombres y 4 mujeres); porse-

cuestro 18 (15 hombres y 3
mujeres) y por asesinato políti-
co 2, cometidos a hombres.

En el 2007 el número de
homicidios por estas causas
fue de 2.157, de ellos 905 por
“acción militar”, 603 por en-
frentamiento armado y 359 por
acción guerrillera.

El resto de los homicidios
de ese año ocurrieron bajo las
circunstancias de violencia
contra grupos descalificados,
acción paramilitar, terrorismo,
secuestro y asesinato político,
siendo éste el que tiene el más
bajo número de víctimas regis-
tradas.

VIOLENCIA
COMUN

No deja de preocupar el
homicidio por violencia co-
mún, pues aumentó frente al
año anterior. A diferencia de
2007, cuando por violencia
común se registraron 1.739
asesinatos, en el 2008 ocurrie-
ron 1.896; es decir, 157 homici-

 

 

Í
t

2]

 

 

 

 

SEGÚN MEDICINA LEGAL,
muertes están enmarcadas en venganzas personales, riñas
y delitos sexuales, de los cuales 1.768 fueron hombres y
128 mujeres.

las causas de este tipo de

ASE FA

dios más.

Según Medicina Legal, las
causas de estetipo de muertes
están enmarcadas en vengan-
zas personales, riñas y delitos
sexuales, de los cuales 1.768
fueron hombres y 128 mujeres.

Las cifras por cada uno de
los delitos registrados en el
informe dan cuenta de 79 mu-

_ jeres y 1.195 hombres víctimas

de venganzas personales. En-
tretanto, porriñas callejeras 41
mujeres y 570 hombres fueron
asesinados. En cuanto a deli-
tossexualesel panoramacom-
prometió a8 mujeres y 3hom-
bres.

Además de estas causas,
durante el 2008 fueron asesi-
nadas 483 personas por vio-
lencia económica, donde en-
tran: el atraco callejero, el robo
aresidencias, aentidades ban-
carias y vehículos.

En el 2007 el número de víc-
timas por estos casos fue me-
nor, con 429 víctimas.

Por violencia intrafamiliar
ocurrieron 108 homicidios, por
maltrato a menores de edad,
13; a la pareja, 66 y entre otros
familiares, 29 en el 2008. Para
2007 por estas causas se pre-
sentaron 130 víctimas.

MEDELLÍN PREOCUPA

Aunque en las ciudades de
Bogotá, Cali, Cartagena y Ba-
rranquilla se han registrado
altas tasas de homicidios, una
de las ciudades que más pre-
ocupa es Medellín. En esta en
particular, las autoridades han
reportado unincremento delas
muertes.

Al parecer, se debe a la vio-
lencia entre bandas delincuen-
ciales que se enfrentan por el
control del narcotráfico, las
casas de vicios y las extorsio-
nes.

“La acción de esas bandas
ha producido un aumento en
el número de homicidiosen la
ciudad, que en el primer tri-
mestre del 2009 reportó un to-
tal de 256 muertos, 33 más que
enel mismo período del 2008”,
dijo el director de Seguridad
Ciudadana de la Policía Na-
cional, general Orlando Páez
Barón. A raíz deesto el Gobier-
no Nacional decidió reforzar
la seguridad en la capital an-
tioqueña, desplegando tropas
del Ejército en zonas donde la
situación de orden público es
más delicada.

El general Páez agregó que
en los próximos días también
se enviarán 300 agentes más a
Medellín, los cuales se suma-
rán alos 12 mil que ya operan
en esa zona metropolitana.

BALANCE AGRIDULCE
Para el director del Fondo
Nacional Para la Defensa de la
Libertad Personal, Harlan

Henao, la situación violenta
sigue siendo muy preocupan-
te, aunque aclara que “es veri-
ficable que la política de segu-
ridad democrática ha traído
una disminución fuerte de de-
litos”.
Según Henao, por ejemplo,
11 de las 197 personas secues-
tradas en 2008 habrían sido
asesinadasen cautiverio. Mien-
tras que en2007, 17 de untotal
de 230, perdieron la vida.
“ Aunque las cifras han ba-

jado en relación con el reporte

de 2002 la situación sigue sien-
do muy preocupante. Es una
realidad dolorosa que no se
puede desconocer, porquetie-
neepisodioslamentables. Pero
seestátrabajando para queno
vuelvan a ocurrir”, dijo.

Mientras tanto, el último
informe de Amnistía Interna-
cional (presentado en 2009,
pero que hace referencia a he-
chos del 2008), señala que “el
número de homicidios decivi-
les a manos de las fuerzas de
seguridad siguió siendo alto”.

Señaló el informe, además,
que todas las partes implica-
das en el conflicto —fuerzas de
seguridad, paramilitares y gru-
pos guerrilleros— fueron res-
ponsables de abusos generali-
zados y sistemáticos contra los
derechos humanos y de viola-
ciones del derecho internacio-
nal humanitario.

“FALSOS POSITIVOS”

Dentro del marco de los ho-
micidios fuera de combate se
ha desatado un escándalo co-
nocidocomúnmentecomo “fal-
sos positivos”, queestá siendo
investigado por la Fiscalía.

Se trata de la muerte decivi-
les a manos de militares, y que
habrían sido presentadas
como muertas en combate.

Al parecer, la finalidad de
estos hechos era sumar puntos

 

cenenenfrentamiento armado
cuyos cuerpos son presenta-
dos como muertos en comba-
te” dijo la fiscal.

Agregó, además que “así se
puede constatar que entre el 22
de enero del 2007 y el 26 de
agosto 2008 ingresaron a Me-
dicina Legal 132 muertos, de
los cuales 77 fueron presenta-
dos como identificados y 55
como NN. Señalando que el 99
por ciento fueron muertos por
tropas del Ejército acantona-
das en Ocaña, de la Brigada
Móvil 15 Batallón de Infante-
ría número 15 de Francisco de

* Paula Santander”.

Por eso señaló que, al pare-
cer, la cuenta asciende 'a más
jóvenes de Soacha asesinados
para ser presentados como un
positivo muerto encombate.

DESDE EL
MINISTERIO

Frente a este tema el minis-
tro de Defensa (e), Freddy Pa-
dilla de León, reconoció quese
han tenido problemas, algu-
nos deellos graves: “Enfrenta-
mos las consecuencias de ca-
sosquejamáshubiéramosima-
ginado posibles, como los re-
gistrados en Soacha el año

 

 

 

 

LOS ASESINATOS POR ENCARGO es la nueva moda-
lidad que han detectado las autoridades en las principales

ciudades del país.

militar y ascender de rango,
por “mostrar resultados ope-
rativos”, según lo ha dicho la
Fiscalía. Uno delos hechos que
más repudio ha generado esel
de los jóvenes desaparecidos
de Soacha (Cundinamarca), al
parecer por manos de milita-
res del Batallón Francisco de
Paula Santander con sede en
Ocaña (Norte de Santander).

La fiscal María Cecilia Jai-
mes, quien lleva uno de estos
casos fue la encargada de citar
durante una audiencia públi-
caadelantada en Soacha (Cun-
dinamarca) un informe entre-
gado por Medicina Legal como
una alerta por la posible pre-
sencia de nuevos “falsos posi-
tivos”.

“ Atendiendo un informe de
la oficina de Identificación a
Cadáveres de Medicina Legal
se presenta una relación de

 

 

(“positivos”)enlahoja de vida

 

 

hechos, donde personas falle-

 

esos”.

pasado. Casos que nos llenar
de vergúenza y de horror por;
que contradicen lo que somos
y lo que representamos, por-
que hierenen lo más profundo
nuestro honor militar”.

Y puso en manos de lajusti,
ciaelesclarecimiento de la ver-
dad, al tiempo que reiteró su
apoyo en el desarrollo de las
investigaciones, como lo han
hecho desde el principio. — '

Dentro del contexto de ho-
micidios, los “falsos positivos”
merecieron la atención espe-
cial del fiscal general, Mario
Iguarán: “El monto mínima
son medidas de aseguramien-
to aoficiales y suboficiales, ahí
estamos todos los días los fis-
calescomprometidosseñalans
doelacto de barbarie y el delito
de lesa humanidad en el caso
deSoacha. Vamosa precisar si
estamos frente a un crimen de

SA — A my e A A ——--  —_ o —-

 

 

 

 

 

LAS CIFRAS POR CADA uno de los delitos registrados en el informe dan cuenta de 79
mujeres y 1.195 hombres víctimas de venganzas personales. Entretanto, por riñas
callejeras 41 mujeres y 570 hombres fueron asesinados. En cuanto a delitos sexuales eb
panorama comprometió a 8 mujeres y 3 hombres. ¡
