"LOLOMBIANO
Medellín, miércoles 21 de julio de 2010

CARLOS OLIMPO RESTREPO
Medellín

l Alto Comisionado
para la Paz y la Reinte-
gración, Frank Pearl,
habló con EL COLOM-
BIANO sobre sus 4 años de
trabajo en Gobierno saliente,
por la paz y la reconciliación

del país.

»A raíz de la Operación
Camaleón, usted hizo un
llamado a la desmovili-
zación, ¿cree usted que
ahora se incremente
mucho más esta desmo-
vilización o ya las Farc
están tan menguadas y
difícilmente podría de-
cirse que haya una des-

movilización rápida
dentro de la gente del
frente séptimo?

“Normalmente, cuando hay
este tipo de operaciones exi-
tosas se genera dentro de las
Farc una desconfianza entre
ellos mismos y unas retalia-
ciones. La gente corre peligro
y vemos que en las semanas
siguientes hay un incremen-
» to en el promedio de perso-
nas desmovilizadas por día.
Pero sobre todo, en lo que ha
ocurrido en los últimos años
es que la calidad de los des-
movilizados es mayor. En-
tendiendo calidad, como per-
sonas que llevan muchos
más años en las Farc y que
tienen experiencia acumula-
da y posibilidad, por lo que
conocen, de decir la verdad y
reparar a las víctimas. En los
últimos cinco años se han
desmovilizado cerca de
10.000 personas, de esos
430 tenían más de 15 años
en las Farc. Eso es muy im-
portante”.

Si esas operaciones exi-
tosas llevan al incremen-
to de la desmovilización,
¿por qué Frank Pearl
sale de nuevo a reiterar
ese mensaje?

“Porque si el mensaje les lle-
ga, y esperemos que les lle-
gue, está la palabra del Go-
bierno de por medio dicién-
doles que tienen la tranquili-
dad de que les vamos a res-
petar su vida, de que aquí
hay unas reglas de juego que
son claras, hay unas garan-
tías para los procesos de so-
metimiento a la justicia y re-
integración y' hay, sobre
todo, miles de testimonios de
personas, de más de 21.000
guerrilleros que se han des-
movilizado en estos años,
testimonios de personas y de
familias que, ya estando del
lado de la legalidad, permi-
ten comprobar que la oferta
del Gobierno es seria”.

Usted tiene dos misio-
nes, una es la reintegra-
ción y otra es la paz.
¿Qué le sale, digamos en
cuanto a beneficio, de
mayor ganancia al país:
la reintegración o un
proceso de paz?

“Es que la reintegración es el
camino hacia la paz. Hay
personas en Colombia que
dicen que aquí, los grupos
ilegales acaban el día en que
se obtenga una total victoria
militar, y hay otras personas
que piensan que eso se al-
canza a través del diálogo.
Nosotros nos fuimos por el
camino del medio. Con unos
avances militares importan-
tísimos, pero sin una derrota

 

| 21 JUL 2010 ZO
FECHA: a
PERIODICO:  ELC
REVISTA: M/LLIN

 

PAGINAS.

 

sn y
N d C 0 Editor: Carlos O. Restrepo ¡cartosreBelcolombiano.com.co]

ENTREVISTA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 5 MIN.]

“La reintegración es

el camino hacia la paz”

EL ALTO COMISIONADO para la Paz y la Reintegración hace un balance de sus 4 años a cargo de uno de los temas
más espinosos del país. Aconseja al próximo Gobierno: “mantener la disposición. Es que aquí hay vidas de por medio”.

La ONU y el Banco
Mundial dicen y han es-
crito que es el mejor
proceso de reintegra-
ción del mundo. Noso-
tros le dejamos a Co-
lombia el mejor proceso
de reintegración del
mundo

FRANK PEARL
Alto Comisionado para la Paz
y Alto Consejero para la Reintegración

final y sin diálogos, por el ca-
mino del medio va la reinte-
gración que le está permi-
tiendo a estas personas vol-
ver a la sociedad. Si hubiera
una derrota final tendría que
haber de todos modos un
proceso de reintegración, y si
hubiera diálogos de paz, des-
pués de eso tiene que haber
una reintegración, entonces
nosotros nos estamos antici-
pando a cualquiera de los
dos escenarios, y tratando a
las personas como se les hu-
biera tratado si hubiera habi-
do un proceso de paz”.

De la guerrilla de cuando
usted asumió como Alto
Consejero para la reinte-
gración a la de hoy,
¿cómo la ve ahora?

“Veo una guerrilla cada día
más acorralada por la acción
de las Fuerzas Militares. Eso
es innegable. Están replega-
dos. Y eso tiene varias con-
secuencias: el aislamiento,
están cada vez más desorien-
tados y el narcotráfico se los
está carcomiendo por den-
tro. Si en un momento hubo
algo de ideología, está sien-
do reemplazada por una cul-
tura mafiosa del narcotráfi-
co. Sin embargo, por el nú-
mero de personas que son y

Durante los últimos cinco años se han desmovilizado 10.000 guerrilleros de las Farc, cifra que con orgullo hacen que

      

ARCHIVO

Frank Pearl sea enfático al decir, “nosotros le dejamos a Colombia el mejor proceso de reintegración del mundo”.

por los recursos que tienen,
poseen capacidad de adapta-
ción y todavía tienen capaci-
dad de hacer mal. Entonces,
en ese sentido la tarea está
muy avanzada, pero no está
completa”.

A veces se reprocha que
el Gobierno invierta tan-
to dinero en personas
que vienen de la ilegali-
dad, y que a veces las víc-
timas tengan que dar
tantas batallas para ob-
tener algo, ¿usted qué
les dice a ellos?

“Yo digo que mientras haya
una sola víctima sin reparar
el proceso de reintegración

puede ser concebido como
injusto, y puede ser injusto
en sí mismo. Lo que pasa es
que estamos buscando un
equilibrio imperfecto entre
justicia y paz. Entonces,
¿por qué se necesitan las in-
versiones? Para las personas
que salen de los grupos ile-
gales y para sus familias, por
un principio que es el de la
garantía de no repetición
que significa que si esas per-
sonas realmente se reinte-
gran a la sociedad no van a
volver a ser delincuentes y
tenemos menos víctimas hoy
y en el futuro. Si hoy hay
26.000 desmovilizados, es-
tán estudiando; y otros

12.000 que están haciendo
un curso de información téc-
nica para el trabajo. Eso sig-
nifica que hoy hay menos
víctimas en Colombia, en-
tonces nosotros trabajamos
a través de la garantía de no
repetición para que haya
menos víctimas por un bien
superior que es la paz, y en-
tendemos que en ese proce-
so hay algo de impunidad,
pero que esa impunidad es
una elección apropiada de la
sociedad para tener menos
víctimas y para transitar ha-
cia la reconciliación”.

Y los organismos inter-
nacionales ¿cómo han

 

21.000

personas han dejado las filas
de la guerrilla en los últimos
años.

recibido el proceso de
reintegración?
“Organismos como la ONU y
el Banco Mundial, dicen y
han escrito que es el mejor
proceso de reintegración del
mundo. Nosotros le dejamos
a Colombia el mejor proceso
de reintegración del mundo.
Aquí hay personas de unos
23 países que vienen cada 4
meses a mirar cómo trabaja-
mos, y les mostramos lo bue-
no, lo malo, lo feo. Lo que
funcionó y lo que no. Lo que
aprendimos y lo que hemos
corregido, y sobre todo lo
que tenemos por hacer. Y
ellos nos critican, y nosotros
aprendemos de los procesos
de ellos. Colombia es un país
que está prestando apoyo en
formulación de políticas y en
diseño de programas de rein-
tegración, en América, África
y Asia”.

Al próximo gobierno,
Usted como Consejero,
¿qué sería lo que más le
recomendaría de reinte-
gración y de paz?
“Nosotros dejamos un equi-
po de personas muy buenos
técnicos, con sentido de ser-
vicio social, personas profe-
sionales, una Consejería
donde no hay un solo cargo
por recomendación política.
Eso es un tesoro. Y eso hay
que cuidarlo, porque este
proceso está comenzando y
es frágil. Y dentro del equipo
de trabajo hay conocimiento
y experiencia para que esta
política, que es sólida, tam-
bién sea flexible y mejorada
hacia delante. Entonces, una
sola recomendación: cuidar y
valorar el equipo de trabajo.
En cuanto a paz, Comisiona-
do de Paz, yo empiezo a ten-
der mucho de la línea del
próximo Presidente, pero in-
sisto en que un gobierno tie-
ne que tener todas las herra-
mientas, y que la posibilidad
de buscar acercamientos para
solucionar las cosas siempre
debe estar ahí, en cualquier
gobierno hasta que el tema
no esté solucionado. Ya cuan-
do se tenga la herramienta en
la mano se valorará si se utili-
za O no, y de qué manera. En-
tonces, yo diría: mantener la
disposición. Es que aquí hay
vidas de por medio”.

|" OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgDelcolombiano.com.co

 

Guerrilla atacó

EFE- COLPRENSA
Bogotá

Las Farc y el Eln atacaron en
diferentes acciones dos pues-
tos de Policía y una base del
Ejército en los departamen-
tos de Norte de Santander y
Boyacá, en este último un
soldado resultó herido.

Los ataques se registra-
ron horas antes de que en
todo el país comenzaran las
celebraciones del Bicente-
nario de la Independencia.

Las primeras acciones
guerrilleras ocurrieron en
los caseríos de Teorama y
El Tarra, en el departamen-
to de Norte de Santander,
fronterizo con Venezuela,
en donde integrantes del
Eln hostigaron los puestos
de Policía.

El comandante de la Poli-
cía de Norte de Santander,
, coronel Enrique Villadiego,

e

dijo que los guerrilleros dis-
pararon contra las estacio-
nes y escribieron consignas
alusivas al movimiento.

“Mantenemos a nuestros
uniformados en alerta máxi-
ma y adoptando nuevas me-
didas sobre áreas que pudie-
ron ser objetivos de los vio-
lentos”, señaló Villadiego.

En Socotá, Boyacá, un
soldado resultó herido
cuando subversivos del
frente 28 de las Farc, al
mando de alias “la Loca Ri-
cardo”, atacaron un retén
militar ubicado entre esta
población y la base militar
de El Cardón.

El soldado herido hace
parte del Grupo Gaula Mili-
tar de la Primera Brigada y
fue evacuado por tierra al
hospital del municipio de
Soacha, pues sus heridas no
revisten mayor gravedad.

os poblaciones

Petardos en Huila

Dos explosiones simultáneas
ocurridas en la madrugada de
ayer en Neiva, dirigidas a la
empresa de apuestas Paga ya,
serían producto de retaliacio-
nes por parte de las Farc, se-
gún informó el secretario de
gobierno de Neiva, Cantalicio
Cárdenas.

Los técnicos antiexplosivos
confirmaron que se trató de
petardos de bajo poder, carga-
dos con pentonita, los cuales
no superan los 500 gramos.
No hubo heridos, solo daños
materiales a los locales comer-
ciales que resultaron visible-
mente averiados.

En otra sede de esta empre-
sa en Aipe, Huila, el pasado
lunes detonó otro petardo de

bajo poder.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgOelcolombiano.com.co

 

for the Bice

Antioquía
Bilingue

One injured

 

in attack

  

y the Eln Police
Ny posts and an Army base in
Northern Santander and Boyacá
left one soldier injured. The inci-

dents took place just hours before
the country began ae '
«Andependence. “Our soldiers will
remain on maximum alert and
apply new measures in areas that
may have been targeted by the at-
tackers”, said Police Commander
Enrique Villadiego.

 

 
 
  

Far
¡pa e

 

 

ARCHIVO

Un soldado resultó herido en el ataque de las Farc en Socotá, Boyacá, y fue
trasladado al Hospital de Socha.
