MARTES 29 DE JUNIO DE 2010 EL - TIEMPO.
ae

INFORMACIÓN GENERAL 1-13

 

EL TIEMPO - BTA

 

JUEZ DEBERÁ AVALAR EL ACUERDO CON LA FISCALÍA

Palmero acepta alianza

   

Caño e | A pe 5d
PRoOT E 6 IO A on

 

 

 

| ia , 5
con “paras' en el Chocó
Carlos Merlano, cerebro del proyecto, buscará rebaja de la pena a cambio de

aceptar cargos y de señalar a firmas implicadas. Empresarios, hoy fugitivos,
tuvieron reuniones en el Mininterior para intentar devolver las tierras.

UNIDAD INVESTIGATIVA

Se les acaba de complicar la
situación jurídica a los 23 em-
presarios de la palma, señala-
dos por la Fiscalía de haberse
aliado con paramilitares para
despojarles más de 120 mil
hectáreas a las comunidades
negras de Curvaradó y Jigua-
miandó (Chocó)

Carlos Daniel Merlano Ro-

dríguez, miembro de la empre-

sa Urapalma, decidió acoger-
se a sentencia anticipada, lo
“ue implica que aceptará los
_Argos que se le imputan a él
y alos demás implicados: con-
cierto para delinquir agrava-
do, desplazamiento forzado e
invasión de áreas de especial
importancia ecológica.

Así lo hizo saber el pasado
jueves, dentro de la amplia-
ción de indagatoria solicitada
por su abogado y surtida en
Barranquilla, donde Merlano
permanece preso. |

Según el expediente, este
abogado fue quien diseñó el
entramado legal que les per-
mitió a los empresarios hacer-
se a las tierras a través de una
cadena de traspasos irregula-
res. Además, hay evidencia
de que la empresa Urapalma
de la que Merlano era asesor
jurídico- fue creada exclusiva-
mente para desarrollar el pro-
yecto de Vicente Castaño.

Al respecto, los ex paramili-
tares Raúl Hazbún, alias *Pe-
dro Bonito”, y el extraditado
Hebert Veloza, alias “HH”, ase-
guraron que, además de agró-
nomos, el proyecto contaba
con un abogado de cabecera:
“Carlos Merlano, quien reali-
zó los estudios de títulos y ges-
tionó los préstamos oficiales”.

Y aunque inicialmente Mer-
lano dijo que los empresarios
no sabían que se trataba de te-
rritorios “afros*, ahora está

 

 

aceptando que sí existió acuer-
do con “paras' para desalojar
alos campesinos y apropiarse
de sus tierras. Incluso, prome-
tió entregar otros nombres de
firmas implicadas.

Arreglo frustrado

La decisión de Merlano
—que deberá ser refrendada es-
ta semana por su abogado y
aprobada por un juez- debili-
ta la defensa de los otros impli-
cados, quienes venían asegu-
rando que actuaron de buena
fe y sin saber que los “paras”
estaban detrás del proyecto.

Incluso, varios de los hoy
palmeros fugitivos sostuvie-
ron varias reuniones reserva-
das con altos funcionarios del
Ministerio del Interior, para
devolver las tierras ante el in-
minente carcelazo.

 

Incluso, EL TIEMPO esta-
bleció que un día antes de que
la Unidad de Derechos Huma-
nos de la Fiscalía les dictara
las medidas de aseguramien-
to, Antonio Nel Zúñiga Caba-
lero, Gabriel Jaime Sierra e
lgnacio Moreno estuvieron
en la cartera del Interior tra-
tando de llegar a un acuerdo.

Ese día, la reunión fue en la
oficina de Rosa Carlina Gar-
cía directora de Asuntos de
Comunidades Negras- y estu-
vieron con ellos Ervin Bernal,
Claudia Argote y dos funcio-
narios del Incoder, identifica-
dos como Andrés Parra (de ju-
rídica) y Alexánder Soto (topó-
grafo del instituto).

Ya el 6 y el 26 de mayo se ha-
bían registrado los primeros
acercamientos, en los que es-
tuvo presente Andrés Castro,

de Fedepalma, gremio que ha
negado cualquier nexo con es-
te caso.

“Estuvimos en las dos re-
uniones con los palmeros pa-
ra que quedara claro que nin-
guno de nuestros asociados es-
tá implicado y que están con-
fundiendo a una de las firmas.
Ese día, se firmó un acta en la
que los palmeros se compro-
metieron a devolver las tie-

rras”, explicó Castro.

Este diario también estable-
ció que los palmeros busca-
ron un acercamiento con el
Banco Agrario para sanear
los préstamos que obtuvieron
allí y que, fueron invertidos
en las tierras despojadas.

Anoche, el presidente del
Banco Agrario, Andrés Cas-
tro, confirmó que se reunió
con representantes de Urapal-

 

 

Javier Agudelo / a
La Corte Interamericana otorgó medidas cautelares para proteger las tierras de Curvaradó y Jiguamiandó

ma, Palmadó y Palmas de Cur-
varadó quienes le pidieron re-
estructurar sus deudas: más
de 10 mil millones. Pero la soli-
citud no fue acogida.

La Fiscalía no estaba ente-
rada de estas reuniones para-
lelas con funcionarios que, en
todo caso, no afectan las deci-
siones judiciales que se han
venido tomando.

u.investigativa(dWeltiempo.com.co

 

A A y
