TEMADEPORTADA Ms

   

  

 

2003: Los reportes satelitales muestran las trazas de las aeronaves con 2008: Los reportes satelitales muestran contundentemente la disminución
droga desde Colombia y Venezuela hacia Centroamérica y el Caribe. de vuelos ilegales desde Colombia y el incremento de estos en Venezuela.

Rastros delatores

Los satélites que siguen los vuelos clandestinos
del narcotráfico revelan que el espacio aéreo
venezolano está abierto para el envío de drogas.

ZE | ministro de Defensa de Co-
AZ ARG A ea É É lombia debe ser por lo menos
AA os 0 un retardado mental que si-
A Y na a A | gue las instrucciones del im-
a a A | perio!”, exclamó el domingo

25 de octubre, durante su

programa habitual Aló, Pre-

sidente, el mandatario vene-
zolano Hugo Chávez. El agravio fue lanzado co-
mo una respuesta a unas declaraciones hechas
por el ministro colombiano Gabriel Silva, poco
antes de viajar a Washington para entrevistarse
con el secretario de Defensa de Estados Unidos,
Robert Gates, en el sentido de que el espacio aé-
reo venezolano esté siendo usado sin problema
por el narcotráfico. “El Gobierno —dijo Silva—es-
tá preo-cupado porque exista la posibilidad de
casi un tráfico libre de aeronaves por territorio
venezolano hacia Centroamérica”.

“Nos preocupa muchísimo —agregó el Minis-
tro— porque el esfuerzo nuestro ha logrado tran-
car de manera significativa el tráfico de droga
por vía aérea y hoy en día nuestro principal de-
safío es el tráfico de drogas por mar, en lanchas
rápidas y en semisumergibles”.

En el mismo tono altisonante que suele usar
contra Colombia, Chávez quiso restar toda im-
portancia a las observaciones de Silva y dijo que
la producción de cocaína “se ha duplicado y tec-

de 0 3% IS nificado desde que se inició el Plan Colombia.
Colombia mantiene altos niveles de incautación de drogasilícitas . “Colombia —se mofó— dice que logró controlar

inge

a A ha 4 9 y .
a NS * z o
pe ó > 8 E A
OS DA « 3 t :
E MN A
E 5 , Ñ
A

o e , B e + slo A
Ed E 147 Pato A ee

   

Foto: AFP

24
    
 

 

 

 

e

INC CSABrA
rene 317001 2009 Pagina
Publicación: po Revista Cambia Ciudad:
Sección: de

 

 

 

ell

toneladas de droga han sido
incautadas en Venezuela
después del retiro de la
DEA, según el ministro

de Defensa de ese país.

los aviones del narcotráfico, pero que
estos pasan ahora por Venezuela. ¿Se-
rá que vienen de la Luna? ¿De dónde
vienen? ¡Salen de Colombia y van para
Estados Unidos!”

Pero más allá de las acusaciones y
los agravios, lo cierto es que la preo-
cupación colombiana tiene una base
técnica. Dos satélites de control conti-
nental llevan un registro diario de los
vuelos no reportados a los aeropuertos
y que, pese a que siempre no son de-
tectados por radares de las fuerzas de
seguridad, sí dejan rastro en los saté-
lites. Esos rastros, conocidos técnica-
mente como trazas, quedan registra-
dos en imágenes que sirven de guía a
los países para tomar las medidas pa-
ra evitar la vulneración de sus espa-
cios aéreos.

Las pruebas

CAMBIO conoció los registros de
vuelos ¡legales detectados por uno de
los satélites operados por el Coman-
do Sur de Estados Unidos, con sede en
Puerto Rico. De acuerdo con los exper-
tos en el análisis de las trazas, demar-
cados por haces de luz, el espacio aéreo
venezolano está prácticamente abierto
a vuelos clandestinos del narcotráfi-
CO. El nivel de las trazas para el caso
de ese país subió del 14%, en 2003, al
80% en 2008. El incremento fue coinci-
dencialmente mayor después de 2006,
cuando el gobierno de Hugo Chávez
decidió cancelar todos los acuerdos de
cooperación en el campo de la lucha
antinarcóticos con Estados Unidos.

El fin de esos acuerdos supuso la sa-
lida de Venezuela de funcionarios de la
agencia antinarcóticos DEA y de otros
agentes dependientes del Gobierno de
Estados Unidos.

A

En su visita a Washington, el ministro Gabriel Sil

ARS CrÍticO

El ministro de Defensa de Vene-
zuela, Tarek El Aissami (foto),

se ha convertido en el principal
aliado de Chávez a la hora de cues-
tionar la efectividad de las autorida-
des colombianas en la lucha contra
el narcotráfico. En septiembre pa-
sado, luego de una incautación de
más de 1.000 kilos de marihuana

en ese país, El Aissami, afirmó que

el DAS “es un importante cartel del
narcotráfico”. Y fue mucho más allá:
“Tanto el DAS como el Departamen-
to Antidrogas de Estados Unidos
-dijo- se han convertido en carteles
importantes para traficar drogas”.

A la hora de cuestionar la acción

de las autoridades colombianas.

el Ministro declaró que “toda droga
incautada en Venezuela sale de
Colombia en total impunidad".

 

 

va reiteró la lucha

   
 
 

 
  
 

   

E

a

de Colombia contra el narcotráfico.

Las cifras oficiales venezolanas so-
bre incautaciones de narcóticos con-
trastan, sin embargo, con los reportes
de trazas de vuelos ilegales.

Días antes de la intervención de
Chávez en Aló, Presidente, el ministro
de Relaciones Interiores y de Justicia,
lareck El Aissami, dijo que después
del retiro de la DEA de Venezuela la
eficacia de las operaciones antinarcó-
ticos aumentó hasta el punto de que
en lo que va corrido del año las incau-
taciones llegan casi a las 50 toneladas,
cifra que según él no tiene precedente
en la historia de la lucha contra las ma-
fias en Su país.

Al estilo de Chávez, El Aissami
también se defiende atacando y dice
que las versiones sobre la posible tole-
rancia de Venezuela con las mafias del
narcotráfico son obra del Departamen-
to Administrativo de Seguridad ( DAS),
de Colombia, y de la propia DEA, y afir-
ma que las dos agencias conforman
“importantes carteles”.

Sin embargo, los satélites que regis-
tran las trazas de los vuelos clandesti-
nos de las organizaciones narcotrafi-
cantes son validadores internacionales
que suelen ser empleados constante-
mente por la Organización de Nacio-
nes Unidas para hacer sus evaluacio-
nes sobre la manera como avanzan los
programas antinarcóticos en el mundo
entero.

Cambio > Octubre 29 de 2009 » www.cambio.com.co 25

Foto: Efe

 
