16A/ Informe Neiva, Domingo 16 de Diciembre 2007 La NAciÓN

 

Ilinas

 

Según los expertos, entre más carga
explosiva tenga la mina, mayor es la
- destrucción en el cuerpo humano.

la víctima tropieza, el artefacto estalla.

 

 

    

.
o

| DEESONAS... A AO

Hulla y Tolima, los departamentos donde

 

 

d:

minas anti personas. Aunque el Ejército lucl
población civil y los militares siguen siendo

FRANCISCO ARGÚUELLO

LA NACIÓN, NEIVA.

uando Erney* de 22 años despertó en la

unidad de cuidados intensivos del Hospital

Universitario de Neiva, lo primero que le pre-

guntó al médico fue: ¿doctor, y cuándo me vuelve a

crecer? Lo dijo, mirando lo que quedaba de su pier-

na: una cicatriz imborrable que le dejó el estallido
de un mina anti persona.

El soldado profesional de la Brigada Móvil
Ocho, que opera en el norte del Huila, no corrió
con suerte en Gaitania, una vereda del Tolima don-
de el Ejército lo había trasladado dos meses atrás.

Cuando dirigía un pelotón de uniformados, el
aparato rastreador de minas tropezó con un artefac-
to, lo que desencadenó en un fuerte estallido que lo
dejó discapacitado de por vida, pues su pierna dere-
cha fue destrozada. Uno de sus compañeros murió
y, los otros quedaron aturdidos por el estruendo.

Hoy, sin adaptarse a la prótesis, el uniformado
debe cargar no sólo con el amargo recuerdo, sino
con unas muletas que lo acompañan durante el día.
“Aún no escucho y mi visión es poca”, dice la vícti-
ma frotándose uno de sus ojos que fue afectado
por las esquirlas. Casos como el de Erney lle-
gan hasta tres veces en la semana al hospital
“Hernando Moncaleano' de Neiva, el centro
asistencial que enfrenta las consecuencias que
el conflicto armado deja sobre la población ci-
vil y la fuerza pública.

Cifras

Este año, la Brigada Móvil Ocho ha
perdido nueve uniformados que
han muerto tras pisar los campos
minados de las Farc y han sido
transladados a Neiva 21 hom-
bres heridos que chocan con los
artefactos cuando intentan abrir
trochas entre el monte para po-
der atacar al enemigo.

Sin embargo, el Ejército ha
logrado detectar y destruir de
manera controlada cerca de 600
minas anti personas sembradas
cerca de iglesias, centros docen-
tes, campos de
fútbol y hasta sa-
lones comunales.
“Sensibilizamos a
la población del
peligro y el cui-
dado que se debe
tener”, explicó el
comandante de
la Brigada Móvil Ocho, coronel
Jaime Alarcón Gómez.

Entre. tanto, el
Observatorio de Derechos
Humanos de la Oficina de Paz
del Huila, maneja unas cifras más

 

   
   
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
   
 
  
  
  
  
  
  
  

preocupantes. Este año, 188 explosiones dejaron
como saldo 104 víctimas, de las cuales 83 quedaron
heridos y 21 murieron al momento del estruendo.

Lo cierto, dice el informe, es que los militares
son las principales víctimas. Durante el 2007, 86 uni-
formados resultaron afectados, mientras que 18 cam-
pesinos lesionados cuando trabajaban sus tierras.

Por lo anterior, las cifras reflejan que los hom-
bres siguen siendo en un 96% por encima de las
mujeres los más afectados, pues la mayoría son mi-
litares y campesinos. Lo preocupante es que los ar-
tefactos no están respetando edad, pues aunque 96
personas afectadas eran mayores de edad, 18 fueron
niños que no alcanzaban los 15 años.

Municipios

Increíble. Neiva sigue siendo la segunda localidad
del Huila, donde se presenta el mayor número de
campos minados por la guerrilla. A la fecha, la zona
rural de la capital huilense registra 11 víctimas.

Mientras tanto, Algeciras es el primer munici-

pio donde las Farc más han atacado. Por las altas
montañas y la espesa vegetación, en la zona se han
presentado 43 personas afectadas en cam-
pos minados.

Le siguen en su orden Baraya y
Tello, con 16 víctimas; Isnos y Suaza
con 14; 6 en Colombia y La Argentina,

Acevedo, La Plata, Gigante y Pitalito
con 14 víctimas.
“En el mes pasado realizamos fo-
ros en Algeciras y Baraya, las lo-
calidades más afectadas por las
minas. Citamos a los labriegos
y les enseñamos como detec-
tarlas. Muchos campesinos
cuando labran la tierra ter-
minan activándolas”, dice el
asesor de Paz, Otto Cedeño.

Atención
La mayoría de los soldados he-
ridos en campos minados son
trasladados en pocos minutos al
Hospital de Neiva. Allí, el coor-
dinador de urgencias, Antonio
Correa, junto con su equipo
de cirujanos, psicólogos, médi-
cos y enfermeras comienzan
su trabajo que puede tardar
hasta un día. “Llegan depri-
midos, con dolores y con la

Se le informa la magnitud
de la herida y el tratamien-
to a seguir”, sostiene el
médico, quien dice que el
asesoramiento psicológi-
co es clave.
Y, es que la sen-
sibilización es lo más

    

Este niño hace
parte de los 18
menores que en
el Huila cayeron
en campos mina-
dos por las Farc.

    
     
     
   
  
  

 
 

sensación de amputación. -

 
 

3” A
hos sd e
e %

  

 

Un perro labrad
no. Cuando exi:
peligro.

complicado pa
cia a la víctim:
más difíciles y
nas piensan e
de la crueldad
tora que pudi

 

Es relativo. Def
que pueden lle

Ya eso se pasa
Es indescriptible
ces que hemos
uno en la profe:

¿Lo más difíc
Tratar de conse:
tes para su trab:

¿Cómo logran
Francisco, pues
las manos y car.
rir por la infecci
 12

| La NAciÓN Neiva, Domingo 16 de Diciembre 2007 | Informe /17A

nena oculta

de las Farc más han sembrado
to lucha por la desactivación, la
siendo las principales víctimas.

 

 

 

Así se activan de manera controlada los campos minados. |

sus padres -provenientes de zonas rurales lejanas
y de escasos recursos- en la conveniencia de que
el menor reciba el cuidado adecuado y la terapia
necesaria.

En silencio, cuando nadie los ve, varios de esos
médicos relatan que no pueden contener el llanto
cuando ven este sufrimiento en un país.

Lo mismo dice Antonio Correa, el coordinador
de Urgencias del Hospital. “Lo primero es decirle la
verdad al paciente, uno debe ser sincero, sin llegar la
rudeza de la noticia. Se le explica su rehabilitación y
la perspectiva a futuro, pues su situación psicológica
de perdida es crítica durante los primeros días”.

Además, el paciente se enfrenta a una herida
contaminada. Son sucias, infectadas. La onda expan-
siva causa quemaduras, entierra pedazos de arena,
ropa, metal, plástico y esquirlas en el cuerpo.

Una mina antipersonal tiene en su interior pun-
tillas, balines, pedazos de lata, vidrios, combinados
con excrementos, con ácidos o venenos para infectar
o envenenar a las víctimas. También tienen diferentes
formas, colores y tamaños y, pueden estar fabricadas

con madera, hierro, metal o plástico.
*Nombre cambiado por solicitud del
afectado

 

eA3 y h por E
le ó WN EPS py 48
Í AA Sy AA a ZA

ector de metales debe inspeccionar el camino antes que
los militares transiten.

4]

Un perro labrado: verifica las minas en el cami- pj 1
no. Cuando existzn, se sienta a un metro del

 
   

Carlos Humberto Valencia no ha

peligro.

complicado par: los especialistas. “Darle la noti-
cia a la víctima y a la familia es una de las cosas
más difíciles y nás si son niños. Muchas perso-
nas piensan en suicidarse cuando se dan cuenta
de la crueldad ce las minas, el arma más destruc-
tora que pudieon inventarse”, comenta uno de

los cirujanos del Hospital de Neiva, que pidió
omitir su nombre. Tanto así, que algunos médi-
cos del “Hernando Moncaleano' sacan tiempo de
sus actividades diarias para jugar, leer cuentos y
provocarles una sonrisa a los niños en medio de
su tragedia. Otros se las ingenian para asesorar a

José Ignacio Tovar, médico cirujano

¿Cómo se realiza este tipo de cirugías?

Son traumas de los cuáles se tiene que empezar por identificar qué se puede rescatar, re-
construir de los Órganos que quedan después del trauma. Lo que se hace es retirar los tejidos
desvitalizados, los que ponen en peligro la salud del paciente por hemorragias y, reconstruir
los tejidos que quedan con vitalidad.

 

¿Es una operación riesgosa, cuánto dura?
Es relativo. Depe de del trauma. Cuando es amputación de los miembros, de las manos, las piernas, son cirugías
que pueden lleve se hasta cuatro horas.

Doctor, usted h 1 operado a niños que caen en campos minados, ¿qué sentimiento le embarga?

Ya eso se pasa d > la sensibilidad humana. Uno experimenta sentimientos de irracionalidad, de drama, conmoción.
Es indescriptible, no hay palabras para poder describir el sentimiento que conlleva a un trauma tan grave. Hay ve-
ces que hemos t nido en el Hospital situaciones tan dramáticas que se le ablanda a uno el corazón. Sin embargo,
uno en la profesim debe superarlo.

¿Lo más difíci de estas operaciones? |
Tratar de conser ar al máximo los órganos que han sido destruidos para que ellos funcionalmente queden eficien-
tes para su trabaj». Sin embargo, así las heridas sean graves, el trauma psicológico es peor.

¿Cómo logran :onservar ustedes los órganos?

Francisco, pues ¡ or una serie de técnicas. Se trabajan muñones, especialmente cuando son las piernas. También en
las manos y cara manejamos los daños de piel. Cabe aclarar que si se pasa de las 48 horas, un paciente puede mo-
rir por la infecció 1.

 

Los uniformados no
sólo deben cargar
con el peso de su
dotación, sino con
la presión de no
pisar un campo
minado.

 

cumplido los 13 años de edad.
Hace cinco meses la curiosidad
acabó con una de sus piernas.
El menor de edad, pisó una mi-
na anti persona cuando intentó
recoger un billete que encontró
abandonado al lado de la carre-
tera que de su casa conduce a la
vereda de Planadas, Tolima.
Hoy, el niño no sólo ha apre-
ndido a soportar el dolor de
haberse convertido en víctima,
sino a manejar sus muletas, las
que lo acompañan a la escuela
donde termina de cursar sus. es-
tudios de primaria. Valencia se
convirtió este año en 'uno de
los 18 niños que vivenciaron el
flagelo de la guerra.

 
