 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

PUBLICACIÓN

 

NW ===

IGLO

 

FECHA:

PAG. 210,

Vamos a
trabajar por
hechos de
paz: Galán

A TIEMPO que se compro-
metió a trabajar para que se
suspendan los secuestros y las
retenciones por parte del Eln,
el vocero de esa guerrilla, Fran-

con la misión de lograr que se
produzcan hechos de paz.

“El país nos está reclaman-
do que se suspendan el secues-
tro y las retenciones. Este cla-
mor es justo”, dijo Galán en
una declaración pública, a
manera de confesión, duran-
te una de las estaciones del vía
crucis, ayer en Medellín.

Galán se comprometió a ha-
cer todos los esfuerzos para con-
seguir ese objetivo. “En este día
santo, desde esta casa, templo
de la paz, nos comprometemos
ante Dios y ante el pueblo co-
lombiano a hacer todos los es-
fuerzos por construir el cami-
no de la paz y la justicia social”.

 

 

|

cisco Galán, dijo que irá a Cuba

Al referirse a la próxima ron-
da de conversaciones que se rea-
| lizará en Cuba, a partir del miér-
| coles, Galán dijo que nos vamos
' en medio de este Via Crucis a
' La Habana, con la responsabi-
lidad de trabajar seriamente
para encontrar hechos de paz”.

Galán hizo las declaraciones
en la estación del Via Crucis
ubicada en la llamada Casa de
Paz en el caserío de San Cris-
tóbal, cerca a Medellín, donde
voceros del Eln acostumbran
a reunirse con delegados de
diversos sectores para hablar
sobre el tema de la paz.

El encuentro de la próxima
semana en La Habana con los
voceros del Gobierno, es el
sexto desde que comenzaron
los diálogos exploratorios en
diciembre de 2005.

Mientras el Gobierno espe-
ra que el Eln se comprometa
a un cese unilateral del fuego
y a liberar a los secuestrados,

importancia en el país- quie-
re que primero se acuerde una
“agenda base” para una nego-

 

ciación formal de paz. (3

4

 

el grupo rebelde -segundo en.

07 48% 2007

 

 
