 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

uw

VALLEDUPAR, DORADA, GIRÓN E IBAGUÉ

Guerrilleros de
cuatro cárceles

rechazan propuesta
para quedar libres

En apariencia, sigue cre-
ciendo el número de guerrille-
ros presos de las Farc que re-
chaza la propuesta de excarce-
lación del Gobierno para
abrir paso a la liberación de
los secuestrados en poder del
grupo armado.

Desde las cárceles de Valle-
dupar (Cesar), Ibagué (Toli-
ma), La Dorada (Caldas) y Gi-
rón (Santander), y firmados
por los “presos políticos y pri-
sioneros de guerra de las
Farc”, fueron emitidos comu-
nicados en los que los miem-
bros de ese grupo guerrillero
señalan que la iniciativa gu-
bernamental es “una cortina
de humo sobre la situación ge-
nerada por el proceso de la
narcopolítica”.

Según Agustín Jiménez,
presidente del Comité de Soli-
daridad con los Presos Políti-
cos, son 500 los guerrilleros
que han manifestado que no
acogen la idea del Gobierno.
Estarían incluidos algunos de
Bellavista, en Medellín; de La
Picota y La Modelo, en Bogo-
tá, y de la cárcel de máxima se-
guridad de Cómbita.

Según informes de Bellavis-
ta, de los 80 guerrilleros que
hay en el penal, 25 manifesta-
ron su intención de acogerse
a la propuesta, pero solo se ra-
tificaron 16.

El argumento es el mismo
de los de Girón, que eso es un
hecho unilateral y no tienen
el aval de los comandantes.

Según el ministro del Inte-
rior, Carlos Holguín Sardi,
hay ya una lista de 1.000 gue-
rrilleros - de los 1.605 reclui-

 

Rodrigo Granda, el “canciller” de
las Farc capturado en el 2004
en Venezuela, y hoy el guerrille-
ro preso en Colombia de mayor
importancia para el grupo, sería
liberado este sábado. Así lo
asegura un despacho de Radio
Francia Internacional elaborado
por Holman Morris.
Granda fue informado ayer por
la oficina del Comisionado de
Paz de que su nombre estaba en
la lista de subversivos que el
Gobierno piensa excarcelar. Le
habrían ofrecido viajar a Francia,
Suiza o Cuba. No se conoce si
esos países, sobre todo Francia,
expresaron su apoyo, pero se
sabe de su interés en ayudar al
intercambio humanitario.
Anoche, al final de una especie
de consejo comunal sobre
educación, el presidente Uribe
respondió una pregunta de un
periodista sobre el tema. Dijo
que está esperando “fecha y
oportunidad para que el país
conozca todo”. La mayor nove-
dad del asunto es que, incluso si
Granda se niega, sería liberado
unilateralmente por el Gobierno.

dos en las diferentes cárceles
del país- que están interesa-
dos en salir de los penales.

Holguín Sardi no quiso
comprometerse con una cifra
exacta de las personas a las
que se les concedería el benefíi-
cio.

Los insurgentes presos que
rechazan la oferta manifies-
tan que la única forma de libe-
ración es “el canje de prisione-
ros” y ratifican la subordina-
ción al Secretariado de las
Farc.

El Comité de Solidaridad
con los Presos Políticos reci-
bió ayer reportes de varias
cárceles del país según los cua-
les comenzó el traslado de pe-
queños grupos de guerrilleros
hacia Bogotá, pero el Inpec ne-
gó cualquier actividad en este
sentido.

Oswaldo Díaz Alfaro, repre-
sentante de los presos políti-
cos de las Farc en la cárcel de
Valledupar, aseguró que los
1.000 guerrilleros de los que
habló el Ministro del Interior
“no corresponden a las filas
de las Farc. Es otra farsa que
sustenta otro de los montajes
bandera de Alvaro Uribe Vé-
lez”.

El guerrillero Raúl Agude-
lo, alias *'Olivo Saldaña”, dete-
nido en el 2003 y que estuvo al
frente de dos polémicas des-
movilizaciones en el 2005 y
2006, dijo desde La Picota, don-
de está recluido, que el Secre-
tariado de las Farc ordenó
una campaña de presión e inti-
midación para impedir que
los guerrilleros presos se aco-
gieran a la propuesta del Go-
bierno.

“No vemos en el Secretaria-
do una organización superior
preocupada por la suerte de
sus bases ni mucho menos ex-
presiones políticas auténticas
de revolucionarios”, dijo Sal-
daña en un comunicado en el
que anunció la voluntad de
un supuesto grupo de guerri-
lleros que estarían dispuestos
a acogerse a la iniciativa de
excarcelación. —

El presidente Alvaro Uribe
y el Ministro del Interior per-

manecían reunidos en la tar-.

de de ayer discutiendo el de-
creto que le dará vida jurídica
a la propuesta que, así las co-
sas, no se sabe a cuántos in-

surgentes beneficiará.

Mientras tanto, continuaba
en la cárceles el trabajo de
una comisión conformada
por miembros de los ministe-
rios de Defensa y del Interior
y de la Oficina del Alto Comi-
sionado para la Paz.

De igual manera, verifica-
ban la veracidad de la infor-
mación entregada por los gue-
rrilleros que presentaron soli-
citudes de excarcelación.

Organismos de inteligencia
serán los encargados de con-
firmar la vinculación a las
Farc de los solicitantes.

PUBLICACIÓN

ls E: o LS
EL TIEMPO

 

 

 

 

FECHA:

 

 

 

 

Se

ARCHIVO-EL TIEMPO
Los miembros de las Farc presos en distintos lugares del país son
1.605, según el Instituto Nacional Penitenciario.

 

 
