 

rta Manizales Revistas
Barranquilla Popayán Santa Ma ,
B á El Heraldo El Liberal El DS La Patria Cromos
ot Hoy Diario a Semana
09 La Libertad oy g iii
El Tiempo pe Cambio
Portafolio Medellín Armenia La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira de Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun lavi ic Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde pies 7 Días Pasto del S Alo - Dinero
El Espectador cas Publicidad Y Mercadeo
Tiempos Del Mundo Cali Neiva E
Mira , El Occidente Diario Del Huila Cartagena ar dl
' “BL COLOMBO So
/ LI? IS $
mn 11 A 2 5 0CT 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Recortes de Prensa Nacional

Fuentes de Información

 

 

 

Arias,

 

Co
Rocío Arias se enteró de su llamado a indagatoria tras la clausura del en-
cuentro nacional de los desmovilizados de las autodefensas.

Carlos Olimpo Restrepo

carlosre(welcolombiano.com.co

on malestar recibió la

ex representante Rocío

Arias la manera como se

dio a conocer su vinculación al
proceso de la parapolítica.

Mediante un comunicado de
prensa, la Fiscalía informó que
“la Unidad Nacional Antiterro-
rismo abrió investigación for-
mal y ordenó vincular median-
te indagatoria a la ex congresis-
ta Rocío Arias Hoyos, por su
presunta participación en el
delito de concierto para delin-
quir agravado”.

El caso tiene que ver con la
supuesta “suscripción de
acuerdos con grupos de auto-
defensa, con el fin de favore-
cerse electoralmente, y ser ele-
gida al Congreso en el año
2002”, según el comunicado de

 

respo

tesi

0

En junio pasado, la Corte Su-
prema de Justicia pidió a la Fis-
calía General de la Nación de-
terminar si investigaba o no a
Arias por sus supuestos víncu-
los con las autodefensas.

La Corte hizo la solicitud a la
Fiscalía, tras enviar al ente
acusador las copias del testi-
monio del desmovilizado Iván
Roberto Duque, alias Ernesto
Báez, en el cual habría indicios
de estos vínculos de la ex con-
gresista con los ilegales.

Los nombres de Arias y
Eleonora Pineda -integrantes
de la Comisión de Paz de la
Cámara- fueron retirados el
año pasado de las listas del
partido Colombia Democrática
y encontraron espacio para
presentarse a las legislativas
en otros movimientos.

Pero ninguna de las dos llegó

la — Fiscalía, ii al Congreso y, en
que agregó MN opinion febrero pasado,
Pineda fue lla-

que la indaga-
toria se ade-
lantará el 13
de noviembre
próximo.

“Estoy tran-
quila y respeto
la decisión de
la Fiscalía.
Desde hace cinco meses estoy
pendiente de que se me investi-
gue porque quería tener la cer-
teza de que no iba a tener pro-
blemas por acompañar el proce-
so” con las autodefensas, dijo la
ex representante a la Cámara
por Antioquia.

Arias fue ratificada ayer, al
término del encuentro de rein-
sertados, como “vocera civil”
del Movimiento Nacional de
Autodefensas Desmovilizadas,
organización creada por excom-
batientes (ver nota anexa).

La ex representante, que
tuvo gran parte de su caudal
electoral en el Bajo Cauca, dijo
que “todo esto es una persecu-
ción política ¿Por qué precisa-
mente ahora se me llama a in-
dagatoria, si yo hace cinco me-
ses le pedí a la Fiscalía que me
investigara?”

Para Arias, “lo que me parece
extraño es que la información
se haga a través de los medios
de comunicación y no se me
notificara primero”.

Por eso, añadió la dirigente
política, “no me doy todavía
por llamada a indagatoria, por-
que no se me ha notificado.
Cuando»me lleguen con una
notificación, como formal-
mente se debe hacer, como lo
ostablece la ley, ahí sí digo:

3»

"me citaron'”.

 

El caso

Artas llegó a la Cámara de Re-
vresentantes en 2007 con
23.877 votos, en representación
del Movimiento Convergencia
Popular Cívica y se hizo notoria
por dar su apoyo al proceso que
adelantaba el Gobierno Nacio-
nal con las autodefensas.

“Desde hace cinco meses estoy mada a indagato-
pendiente de que se me investi- ria pot el delito
gue porque quería tener la certe- de
za de que no iba a tener proble- para delinquir
mas por acompañar el proceso” agravado y fue
Rocío Arias, vocera civil de las detenida en
autodefensas desmovilizadas Mayo.

concierto

La ex repre-
sentante de Córdoba reconoció
que firmó de manera voluntaria
el acuerdo de Ralito con las au-
todefensas, aceptó el cargo y se
acogió a sentencia anticipada.

Arias continuó su trabajo con
los desmovilizados y ha mani-
festado, en repetidas ocasio-
nes, la preocupación por los
traslados de dos de sus jefes a
sitios de reclusión distintos a la
cárcel de Itagúí.

Al respecto, ayer el ministro
del Interior, Carlos Holguín, rei-
teró que el Gobierno considera
que Carlos Mario Jiménez, alias
Macaco, está por fuera de la Ley
de Justicia y Paz, pero que “la
última palabra sobre la materia
la tienen los jueces”.

 

 

 

 

Ss se» 5 * 7
irc dre

Un movimiento con

o _—mm—

8 27 - 560 23 28 - Telefax: 366 12 94

nder por
presuntos nexos con Auc

s - Bogotá, D.C. - Colombia

rmacion.com

ambición política

¿Los reinsertados crearon el Movimiento Nacional de Autodefen-
¡Sas Desmovilizadas, que aspirará a ocupar cargos de elección
| popular en todas las regiones del país a partir de 2010.

|

Los desmovilizados quieren participar de las políticas públicas.

¡Ellos han visto la necesidad de organizarse nombrando a sus

¡propios representantes, a quienes incidieron en el tema político, -

| pero ya de cara al país, sin armas”, dijo Rocío Arias.

 

 

O FISCALIA LA llamó |
a indagatoria a
realizarse el próximo

|
|
|
|
|
|
|

13 de noviembre.

como vocera civil del
movimiento nacional
de desmovilizados.

 
