 

-M Daniel Valero
Periodista de EL NUEVO SIGLO

TRAS ADVERTIR que la
parapolítica es un tema que “el
Estado debe manejar con sumo
cuidado, para no afectar lo que
ya se ha conseguido hasta el
momento con la desmoviliza-
ción de los paramilitares”, Juan
Méndez, presidente del Centro
Internacional para La Justicia
Transicional (Ictj -por sus siglas
en inglés-), señaló que la apli-
cación de la Ley de Justicia y
Paz “va por buen camino”.

En diálogo con EL NUEVO
SIGLO, Méndez, quien ade-
más sufrió en carne propia las
torturas de la dictadura ar-
gentina de los años setenta,
aclaró que “por ahora, la CPI
no tiene por qué involucrarse
en el proceso colombiano”.

EL NUEVO SIGLO: —

 

COYvui Si0y

 

ADVIERTE CENTRO INTERNACIONAL PARA LA JUSTICIA TRANSICIONAL

Parapolítica no debe afectar
desmovilización de “paras”

En un proceso en donde se aplique la justicia transicional, se hace necesario
modificar las penas de quienes se están acogiendo a ésta, según lo indicó
Juan Méndez, presidente de la organización internacional

sacrificar a fin de alcan-
zar la paz? |

J.M.: — Es lógico que en un
proceso en donde se aplique la
justicia transicional se haga
necesario modificar las penas
de quienes se están acogien-
do a ella. Ya es otra cosa que
vuelvan y reincidan en algún
delito, ahí ya deben perder
todos los beneficios.

ta que muchos otros paramili-
tares desmovilizados den sus
versiones, falta que se repare a
mucha gente, falta que se com-
prueben las versiones ya entre-
gadas y se deben esclarecer mu-
chos crímenes de lesa humani-
dad que todavía están en el aire.

La competencia de la CPI, en
cualquier proceso alrededor del
mundo, entra en función úni-
camente si la justicia no

 

 

¿Qué futuro le ve al ac-
tual proceso de desmoui-
lización paramilitar,
con los problemas gene-
rados a partir del escán-
dalo de la parapolítica?

JUAN MÉNDEZ: -

  

“El Estado debe garantizar la

reparación de las víctimas

- para evitar, más adelante,
resentimientos o rencillas”.

se aplica de forma cohe-
rente con los plantea-
mientos de reparación,
verdad y justicia necesa-
rios para alcanzar la paz
en cualquier conflicto.
Por ahora, la CPI no

 

 

La parapolítica es un es-
cándalo que ha repercutido a
nivel internacional en muchos
aspectos y ha generado gran
impacto en la prensa de varios
países, sobre todo en los que
mantienen relaciones con Co-
lombia.

Es algo que el Estado debe
manejar con sumo cuidado
para no afectar lo que ya se
ha conseguido, hasta el mo-
mento, con la desmovilización
de los paramilitares que se
acogieron al proceso.

Puede que no se logren con-
seguir los índices de verdad
esperados y planteados al ini-
cio, sin embargo se debe bus-
car una forma para que se co-
nozca la mayor parte posible
de la verdad.

De igual manera, se hace
necesario que el Estado pien-
se en adoptar algunas refor-.
mas institucionales que estén
encaminadas a la protección
tanto de las víctimas como de
los mismos desmovilizados a
raíz de todo este escándalo.

E.N.S.: - Uno de los pun-
tos que más preocupa a la
sociedad colombiana es
¿cuánta justicia se puede

El compromiso debe ser de
todos los actores del conflicto
o, mejor, de todos los que se
acojan a un proceso como el
de Justicia y Paz. La verdad y
la reparación de las víctimas
son temas que deben primar.

Sin embargo, el proceso con
los paramilitares es algo que
no se va a resolver en un tiem-
po corto. Los esfuerzos deben
estar direccionados a cumplir
en la mayor medida posible
los 5 pilares de la justicia tran-
sicional: justicia, verdad, re-
paración, reconciliación y re-
formas institucionales.

E.N.S.:- Eduardo Pizarro,
director de la Comisión Na-

cional de Reparación y Re-

conciliación (Cnrr), señala
que la aplicación de la ley de
Justicia y Paz es diferente a
lo hecho en otras naciones
latinoamericanas, debido a
que antes no existía la Corte
Penal Internacional (CPI).
¿Hasta dónde puede involu-
crarse la CPI en el proceso
con los paramilitares?

J.M.: — La ley de Justicia y
Paz está atravesando por una
de sus primeras fases. Aún fal-

tiene por qué involu-
crarse en el proceso colombia-
no. Independientemente a los
problemas que se han presen-
tado, hasta el momento, el
proceso está, aparentemente,
por un buen camino.

Ahora, el Estado debe garan-
tizar la reparación de las vícti-
mas para evitar más adelante
resentimientos o rencillas.

El reciente pronunciamien-
to de la Corte Interamerica-
na de Derechos Humanos
(Cidh) condenó al Estado co-
lombiano por el caso de la ma-
sacre de La Rochela.

En el fallo, la Cidh dice que
las penas para los culpables
deben ser acordes con la gra-
vedad del delito. Ahora se
debe esperar qué deter-
minaciones adopta el |
Gobierno frente a este
caso, ya que algunos de |
los paramilitares impli-
cados están cobijados |
por los beneficios de dá
Justicia y Paz. |

E.N.S.: - ¿Qué me- |
didas se pueden
adoptar, desde su ex- |
periencia interna-
cional, para que con ''

  

JUAN MÉNDEZ, presidente del
Ictj, señaló que “el proceso con
los paramilitares es algo que no se
va a resolver en un tiempo corto”.

la aplicación de la Ley de
Justicia y Paz se evite la
reincidencia en nuevos de-
litos de quienes son cobija-
dos por ella?

J.M.: — Eso es algo que se
debe analizar a nivel interno.
En países como El Salvador, el
proceso de construcción de la
paz generó un problema muy
grave entre la juventud de esa
nación, y fue el nacimiento de
las denominadas maras, unas
pandillas que, poco a poco, se
han ido extendiendo por gran
parte de Centroamérica.

Sin embargo, eso es algo
muy difícil de controlar. Si mi-
ramos otros procesos en Lati-
noamérica, nos damos cuenta
que eso es un fenómeno que

se puede presentar en cual.

quier parte.

Es ahí cuando el Estado
debe buscar las medidas ade-
cuadas para evl-
tar estos re- dm
brotes de de- f
lincuencia ¡
que, según ¿
tengo en-
tendido, en
Colombia
se han lla-
mado “Águi-
las Negras”.

Eduardo Romero Poveda

  
  
   
  
   
  
   
  
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
   
   
 

También, las reformas ins-
titucionales, uno de los pila-
res de la justicia transicional,
deben estar enfocadas no sólo
a beneficiar a quienes come-
tieron delitos atroces o de lesa
humanidad, tienen que incluir
a sus víctimas y buscar que la

-verdad que se revele sea acor-

de con todo el proceso.
E.N.S.: — ¿Cuál es la im-
portancia de la justicia
transicional en un proceso
como la desmovilización
paramilitar en Colombia?
J.M.: — La justicia transi-
cional es una forma de apli-
car justicia en una situación
de coyuntura, precisamente
como la que está atravesando
en la actualidad Colombia.
Su aplicación se realiza en
casos coyunturales en donde los
crímenes de lesa humanidad no
deben quedar impunes, la re-
paración a las víctimas debe ha-
cerse de la forma más comple-
ta posible y la verdad tiene que
salir a flote por encima de todo.
Es lógico que, tal vez, toda la
verdad no se conozca en los pri-
meros años de la coyuntura ac-
tual. Sin embargo, los espacios
deben abrirse para concretar
procesos que permitan la tran-
quilidad de toda la sociedad.
Además, los pilares sobre
los que se sostiene la justicia
transicional deben ser
aplicados en la mayor
* medida posible.En
¿ este caso, es un de-
ber del Estado co-
lombiano encon-
trar el camino más
propicio para invo-
lucrar a todos sus
ciudadanos en un
verdadero proceso
de paz. (3
