 

¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

 

EL Pals

El Diario de Nuestra Gente

 

 

o 5 nov 2007 PAG. AZ va
PUBLICACIÓN
FECHA:

 

INTERCAMBIO. Gobierno francés revela que tiene pruebas de que Ingrid Betencourt sigue con vida

Voceros de las Farc ya están en
- Caracas para reunión con Chávez

Resumen de agencias

 

Caracas y París. La posibilidad
de un acercamiento entre el Go-
bierno colombiano y la guerrilla
de las Farc, para negociar un
acuerdo humanitario, podría
comenzar a despejarse.

Así se desprende del anuncio
hecho por el presidente vene-
zolano, Hugo Chávez, quien ase-
guró que varios integrantes del
Secretariado de las Farc (má-

ximo organismo de dirección de -

esa guerrilla) se encuentran en
Venezuela y que pronto se reu-
nirá con ellos.

“Acaban de llegar a Venezue-

la, no voy a decir dónde están,
varios representantes del secre-
tariado de las Farc. Han llegado
a Venezuela, por fin, para bus-
car solución al acuerdo huma-
nitario”, dijo Chávez en un dis-
curso en el cual lanzó la cam-
paña :por el Sí para el refe-
réndum sobre la reforma cons-
titucional en su país.
Añadió que igualmente se en-
| cuentran en Venezuela un de-
legado del Gobierno de Francia
y un integrante del Comando
Central, Coce, del Ejército de
ción Nacional, ELN,
guniré con ellos, no sé si
esta noche, mañana o pasado
mañana”, expresó Chávez,
quien fue encargado por el pre-
sidente colombiano Álvaro Uri-
be como mediador internacio-
nal en la búsqueda del acuerdo
humanitario que permita la li-
beración de cerca de medio cen-
tenar de personas secuestradas
por las Farc.

La revelación de Chávez coin-
cidió con el anunció hecho por el
canciller francés, Bernard Kou-
chner, quien aseguró que ha te-
nido pruebas de que la ex can-
didata presidencial Ingrid Be-
tancourt, secuestrada por las

  

 

El pasado 20 de agosto el presidente de Venezuela, Hugo Chávez,

se reunió con familiares de secuestrados por las Farc.

Farc desde febrero del 2002,
está con vida.

“Hemos tenido una prueba in-
directa que nos ha llegado de
una forma un poco más segura
de lo habitual”, aseguró el jefe
de la diplomacia francesa.

El jefe de la diplomacia fran-
cesa aseguró que “nos reunimos
con gente, tenemos nuestros en-
viados”, por lo que no se des-
carta que dichos emisarios hu-
bieran facilitado el desplaza-
miento del los jefes de las Farc
hasta Venezuela.

El primer encuentro de Chá-
vez con delegados de las Farc
estaba previsto para el pasado 8
de octubre en Venezuela, pero
fue pospuesto debido a la falta
de elementos para “completar el
círculo” de cara al canje.

“La reunión que se había
anunciado para el 8 decidimos
suspenderla sobre todo por falta
de seguridad. No ayudaron mu-
cho las declaraciones del mi-
nistro de la Defensa de Colombia

cuando dijo que los delegados de
las Farc se moverían a su cuenta
y riesgo, y que ellos seguirían
haciendo operaciones para tra-
tar de capturarlos. Pareciera un
palo en la rueda”, dijo Chávez.

Ese primer encuentro frustra-
do de Chávez y delegados de las
Farc sería preparatorio de una
futura entrevista del gobernante
con el máximo líder de esa gue-
rrilla, Manuel Marulanda”.

Aunque no hay claridad sobre
la forma como los integrantes de
las Farc llegaron a Venezuela,
algunas versiones advierten que
lo hicieron a través de la fron-
tera con Brasil.

Juan Carlos Lecompte, esposo
de Ingrid Betancourt, recibió
con satisfacción el anuncio de
Chávez e insistió en la entrega
de pruebas de supervivencia.

Por su parte, Yolanda Pulecio
dijo "he tenido noticias de que va
a haber una reunión muy pron-
to, y esto es muy positivo” . De la
misma manera se declaró op-

FOTO | EL Pais

 

Para recordar

m El Secretariado de las Farc está
constituido por Pedro Antonio
Marín (Manuel Marulanda”), Luis
Édgar Devia ('Raúl Reyes”), Víctor
Julio Suárez (Jorge Briceño”),
Rodrigo Londoño Echeverri
(“Timochenko”), Guillermo León
Sáenz ('Alfonso Cano"), Manuel
Jesús Muñoz (Iván Ríos”) y
Luciano Marín ('Iván Márquez”);
éste último reemplazó a Efraín
Guzmán .

 

La Iglesia

El presidente de la Conferen-
cia Episcopal Colombiana,
monseñor Luis Augusto:Las-
tro, le pidió al presidente de la
República, Álvaro Uribe; ade-
lantar cuanto antes el acuerdo
humanitario. me
Para el alto prelado, es'indis-
pensable que antes que pen-
sar en otra reelección? el Pre-
sidente debe adelantar el
acuerdo humanitario.

“Si el presidente Uribeiés ele-

- gido sin haber hecho la libe-

ración de los secuestrados, es
una hecatombe para todas
esas familias, ahí sí tenemos
algo trágico. Si quiere reelec-
ción que haya primero la li-
beración de los secuestrados”.

 

timista por el papel que cum-
plirá el presidente Chávez de
cara al Acuerdo Humanitario.

Por su parte, el consejero pre-
sidencial, José Obdulio Gaviria,
reiteró el respaldo del Gobierno
a las gestiones de la senadora
Piedad Córdoba y el presidente
venezolano Hugo Chávez. "Ojalá
puedan llegar a buen término la
reunión. Con esto, tenemos un
hecho concreto”.
