 

Fuentes de Spformación

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán

Santa Marta

dd El Heraldo El Liberal El Informador PR ae
g La bsitma a La Patria Cromos
El Tiempo erta Hoy Diario Del Magdalena SS SMaÑa
Portafolio ; ¡ Gucuta
La República a. pea Ibagué La Opinión dle
El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo A Mubdé Na ; J
Hoy Pereira ares ei Diners
, oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun tn e | Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
3 e $ 5 f
MEDIO: 1 . PAGINA: hb. FECHA: | [

 

 

Los ganaderos pidieron la media-

 

 

 

ros de Colombia (Fedegán), José

 

. .
. *

ción del presidente de Francia, Ni-
colas Sarkozy, para que todos los
secuestrados en el país, incluidos
271 productores agropecuarios en
poder de las Farc, sean liberados.
La solicitud la plantearon en
una carta enviada ayer al mandata-
rio francés por el presidente de la

Federación Nacional de Ganade-. .

dd a >

Félix Lafaurie.

En la lista de ganaderos secues-
trados se “incluye a tres ancianos,
uno de ellos de 84 años, secuestra-
do desde el 2000, y también a cinco
mujeres, una de ellas privada de su
libertad desde 1998”, señala Lafau-
rie.

e a e o e a e Te TA A A E O A

Ganaderos claman por secuestrados

ron una misiva similar al presiden-
te de Venezuela, Hugo Chávez,
quien media en la búsqueda de un
acuerdo humanitario que permita

- la libertad de los secuestrados.

Lafaurie dice que hay unas 2.960
personas que “ahora mismo se en-
cuentran vivas y sometidas a la ig- .
nominia en muchos rincones de la

. agreste geografía colombiana”.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

 
