   
 

$
%
INFEOCMERISA

“Fecha:

5 1 JUN 2009

Página:

 

ticación:

Ciudad:

 

 

 

¡ÁBITAT

Junio de 2009 |

1 Solidaria con las familias desplazadas

| ¡adelante Ñ

TIN

 

José Saldaña se benefició con el programa para familias en situación de des-
plazamiento, que unió a Gobierno Nacional y Administración Distrital.

 

 

 

Tener casa propia es convertirse en habitante y ciudadano de Bogotá. Atrás quedó el desplazado tanto para José Guiller-
mo Saldaña, como para su hija Valeria.

 

 

E ¿faillermo Saldaña vive
co dos hijos y su es-
posa Clara Inés, quien trabaja
como empleada del servicio
doméstico. Su testimonio de
vida enmarca tanto la difícil
situación de miles de familias
de escasos recursos, como ese
esfuerzo y perseverancia que
mantienen y que los impulsa
a no dejar de soñar.

 

“Contamos con gente
que nos asesoró y nos
dio la información ne-
cesaria para tener casa
propia”

 

“Tener una casa es una sa-
tisfacción, porque pagar
arriendo es difícil y la plata
no alcanza. Ahora ya sé que
si llego a mi casa, así sea sólo
con una agua de panela en el
estómago, me acuesto tran-
quilo porque es mi casa”, dice
José.

Este hombre ha sido bom-
bero, conductor, mecánico y
ahora barrendero. El mismo
lo dice: “paisa que no hace
de arepas para arriba, no es
paisa”.

Siete años atrás, José Guiller-
mo huyó de la violencia en
el Risaralda. Con la primera

amenaza que recibió empezó
el infierno. “No hay palabras
para decir lo que hemos pasa-
do; gracias a Dios tengo una
mujer trabajadora”.

Pero el infierno está quedan-
do atrás.

A pesar de extrañar a sus
amigos y a su tierra, José
Guillermo asegura que ha
sido afortunado: su hijo An-
drés Felipe es becado de la
Fundación Solidaridad por
Colombia y, por otro lado, su
familia es hoy beneficiaria de
un subsidio de vivienda para
desplazados otorgado por la
Administración Distrital.

Hoy, José Guillermo y su fa-
milia viven en un sector de
Bosa. “Dimos con personas
que nos asesoraron y nos
informaron bien dónde con-
seguir los subsidios, uno de
10 millones con el Gobierno
Nacional y otro de 10 millo-
nes con el Distrito”

En las manos de José se evi-
dencia el rigor que le ha im-
puesto su destino, pero son
esas mismas manos las que
hoy abrazan a su pequeña
hija Valeria (*), a quien le
cumplió el sueño de criarla en
una casa que es suya. M

(*) Nombre cambiado.

ESTA TR RTS ES VIT ES

a

 

Que otorga la Administra

B lanca o: Callejos Co rr
“Los subsidios de nds , « Ss

    

 
