 

 

 

"

*

. . s >
*

 

Suentes de 9

 

Recortes de Grensa lu Vacional

INACION

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e Semana
El Tiempo Cucuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días o Diner's
Hoy Pereira Oya eN Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ieacia Soho - Shock
De Eo Vanguardia Liberal La Tarde Le e S E ds ad Alo : eo

S icida er
mémroe Del Mundo Cali Neiva | icimibia de nial Caria
Mira ElOccidente Diario Del Huila Cartagena A
vo BEFEMPO ¿ETA Ea «23 010 2007
Ja a “30
PAGINA: FECHA:

 

 

JUEZA DEL CASO ASEGURA QUE ES UN IRRESPETO Y EXIGE INVESTIGACIÓN

Narcoexpediente enfrenta a
Fiscalía y a Justicia de Cali

Fiscalía pide que el proceso por blanqueo de la fortuna del capo Iván Urdinola salga de Cali. Entre
otras razones, dice que nexo de procesada con magistrada y fotos de Raúl Grajales afectarían el fallo.

UNIDAD INVESTIGATIVA

El otrora reconocido empre-
sario del Valle Raúl Grajales
Lemus le hizo llegar hace po-
co a la jueza quinta penal espe-
cializada de Cali, Dolly Rocío
Chávez Escobar, un antiguo y
completo álbum de fotogra-
fías en donde posa en compa-
ñía de repetadas personalida-
des de la alta sociedad y de la
política nacional.

Grajales, acusado de poner
su emporio económico al ser-
vicio del extinto narcotrafi-
cante Iván Urdinola, para la-
var millones de dólares pro-
ducto del narcotráfico, apare-
ce en ellas al lado de los ex pre-
sidentes Andrés Pastrana y
Ernesto Samper; del actual
ministro del Interior, Carlos
Holguín; y de su antecesor, Sa-
bas Pretelt; entre otros.

Con las fotos —algunas de
las cuales datan de hasta hace
más 15 años, cuando Grajales
aún no tenía investigaciones
ni en Colombia ni en E.U.-
pretende demostrar su cali-
dad y liderazgo empresarial
en el Valle que, incluso, le sir-
vió. de carta de presentación
para ingresar, durante la ad-
ministración Uribe, a la Casa
de Nariño en compañía de al-
caldes y en plan de negocios.

Efecto bumerán

Pero todo indica que el “ál-
bum Grajales” causó un efecto
contrario, al menos en la Uni-
dad de Lavado de Activos de
la Fiscalía General.

Hace una semana, la fiscal
14 especializada, Patricia Fe-
rreira, les escribió a los magis-
trados de la Sala Penal del Tri-
bunal Superior de Cali, para
pedirles que saquen de inme-

diato el expediente Grajales |

En otra de las fotos, aparece Graja-
les con Monseñor Héctor Gutiérrez.

suelto general Jaime Humber-
to Uscátegui y de Fernando
Botero- sea el abogado de la
hermana de la magistrada.

En otro de los apartes de su
carta, la fiscal manifiesta que
tampoco se explica el porqué
la premura de la jueza quinta
penal del circuito de Cali, por
culminar las sesiones de au-
diencia pública (en julio del
2006), argumentando un inmi-
nente vencimiento de térmi-
nos, en contraste con la demo-
ra en proferir el fallo.

Y se pregunta por qué se le

concedió la detención domici-
liaria a Raúl Grajales quien

tiene tres procesos pendien-
tes en E.U.- si se le imputa el

 

pr

del Valle y lo remitan ala Cor- |
te Suprema, para evitar que el |
fallo contra él y contra siete |

personas más “se vea afecta-

do por circunstancias que im- |
pidan una decisión imparcial |

e independiente”.

“Las fotografías de Grajales |
(...) quien se codeaba con dife- '

rentes mandatarios del país,

pretenden restarle peso de-
mostrativo al gravísimo he-

cho de haberse reunido Raúl
Grajales Lemus con Iván Urdi-
nola Grajales en 1999 para lle-

gar a un acuerdo y adminis- |
trarle sus empresas”, dice la '

fiscal.

¿Relaciones peligrosas?
Y va aún más allá. Argu-

menta que el hecho de que |
una de las acusadas, Sonia |

Trejos Aguilar, sea hermana
de Matilde Trejos, magistrada

de la Sala Laboral del Tribu- |
nal de Buga, también se cons- |

tituye en un factor perturba-

dor de las condiciones de im- |

parcialidad e independencia
que se deben tener para pro-
ducir el fallo.

Añade, también, que igual
efecto tiene el hecho de que el
ex magistrado de la Corte Su-

prema de Justicia Édgar |

Saavedra Rojas -oriundo del

Valle y defensor del recién ab- |

_._ »

 

 

AAA

 

 

bi

concurso de delitos de concier-
to para delinquir y lavado de
activos, que no permiten di-
cha concesión.

Además de afirmar que no
se practicaron varias prue-
bas, la fiscal advierte que en
medio de ese panorama nin-
gún juez querrá asumir el cos-
to social que implica una posi-
ble condena contra Grajales y
demás detenidos.

Ira santa

La carta de la fiscal desató
la ira de la jueza Dolly Rocío
Chávez, quien no dudó en cali.-
ficarla como un irrespeto a la
majestad de la justicia del de-

partamento del Valle.

    

3 con el ahora
Ministro C.
Holguín y con
elex
presidente E
Samper
desataron la
"FE molestia de
== la Fiscalía.

“Es un escrito irrespetuoso
que pone en tela de juicio al
juzgado y al Tribunal, como si
en el Valle no pudiéramos fa-
llar algo con independencia e
imparcialidad dice Chávez-.
Son apreciaciones subjetivas
sin sustento legal”.

Y añadió que no ha fallado
el caso porque se trata de un
expediente complejo, de 7.500
folios y 20 anexos, que no se
puede sacar en 2 meses.

También defendió la deci.
sión de darle a Grajales que
ya completa dos años preso-
su casa por cárcel: “Es una de-
cisión en derecho”, dice.

Finalmente, la juez anun-
ció que ya compulsó copias al

 

AA AA lo

Lee

 

Además de las fotos que re-
zan en el expediente Grajales,
EL TIEMPO tuvo acceso a
una carta —fechada el 30 de
septiembre último- que el se-
ñalado lavador de la mafia le
envía a un supuesto Ministro.

En ella, le anuncia que la
fiscal Patricia Ferreira le li-
bró órdenes de captura a su es-
posa Diana Carolina y a sus
hijas Diana y Lina, y le pide
interceder.

“(...) Es el colmo de la perse-
cución en contra mía, por fa-
vor Señor Ministro. Usted me
conoce a mí y a mi señora, no
permita que se comentan es-
tas injusticias porque ella
quiere capturar a mi esposa y
a mis hijas para presionarme
de acusaciones que no van a
poder demostar (...)”.

Grajales también se refiere
a un contrato que, en el pasa-
do, le habría dado al destinata-
rio de la carta: “Ahora quiere
abrirme un nuevo caso por Ca:
sa Estrella en la cual, usted
Ministro, que antes de ser Mi.
nistro es mi amigo, sabe muy
bien que hace 19 años ordené
se le diera un contrato (...)”.

Actualmente, Raúl Graja-
les tiene tres expedientes
abiertos en E.U. que, sin em-
bargo no ha pedido su extradi-
ción.

 

Consejo de la Judicatura para
que se investigue disciplina-
riamente a la Fiscal.
En similar sentido se pro-
nunció el abogado Saavedra.
Por ahora, será a un juez es-
pecializado de descongestión,
de Bogotá, a quien le corres-
ponda decidir la suerte de Gra-
Jales y de los otros 7 implica-
dos en el narcoexpediente, si-
guiendo instrucciones del
Consejo de la Judicatura que,
antes de la alerta de la Fisca-
lía, ordenó enviar a la capital
todos los procesos de lavado
de activos y enriquecimiento:
que hacen trámite en los juz:
gados del país. de

u.investigativa(weltiempo.com.có.

 

 

 

 

 

 
  

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo ¡Mund ¿
El Mundo Tolima 7 Días
al ¿ | Buca 7
spacio ramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira idente Diario Del Huila Cartagena
Voz PTA El Universal
. PAGINA:
Caso Grajales enfrenta a
Fiscalía y a justicia de Cali
Piden su traslado a Bogotá
por nexos de procesada con
magistrada y por fotos que

podrían “torcer” el fallo. 1-4

Fuentes de Y I NACIÓN

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio
Gerente

Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras

El e DIC 2007

FECHA:

 
