 

 

  

- Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales Havisias
; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
pogoth La Libertad Hoy Diario Del Magdalena EOIMOS
El Tiempo PRA y 9 Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá a
Hoy Pereira Boyacá 7 Días nr
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun EN Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiang, as. -
El Lib - 5 0CT
eral - Popayán A Q ' A? ) h Í
MEDIO: PAGINA: _* FECHA:

 

 

 

En veinte días se dará a conocer el diseño definitivo

El Cauca construye su
propio mapa humanitario

 

POPAYÁN p

En el Cauca no se respetan los
Derechos Humanos, así concluyeron las
organizaciones sociales del Departametno
reunidas ayer en la capital del Cauca.

El objetivo de la reunión fue plantear
el diseño un mapa de riesgo humanitario
para el Departamento, el cual ayude a
concretar las acciones que estén enca-
minadas a salvaguardar los Derechos
Humanos.

De igual forma, el diseño de esta car-
tografía también permitiría hacer respe-
tar el Derecho Internacional Humanitario
en el Departamento.

“Lo que buscamos es hacer visible los
conflictos sociales que se presentan en el
país, ahora el turno fue del cauca, en don-
de las propias comunidades ayudaron a
construir el mapa humanitario, a partir de la ex-
posición de casos en donde se haya vulnerado los
DD.HH.”, explicó Francisco Bustamente, miembro
de la Asociación Miga.

Los municipios de Argelia, Balboa, El Patía, El
Tambo, Mercaderes, Bolívar, entre otros, fueron los
que quedaron señalados cómo las zonas donde más
se presentan agresiones a los DD.HH.

Por ejemplo, según datos de Acción Social, en lo
que va corrido del año, en el municipio de Argelia, se
ha presentado 18 casos en donde las personas han
sido víctimas de minas anti-persona, asimismo es la
zona donde se da el mayor número desplazados, los
cuales llegan a los 588.

Todos estos aspectos son los que se tuvieron en
cuenta a la hora de fijar las áreas donde se presenta
mayores riesgos humanitarios.

De igual forma, se llegó a la conclusión de que
la zona norte del departamento es donde hay ma-
yor presencia de actores armados, como las Farc,
Paramilitares y grupos emergentes, relacionados con
el negocio del narcotráfico. Es decir, que en esta zona
se puede presentar graves atentados contra la digni-

 

 

 

 

Johnson Suárez / EL LIBERAL
ESTE MAPA también permitiría hacer respetar el Derecho In-
ternacional Humanitario en el Departamento.

dad de las personas.

Pero el balance realizado ayer por estas organiza-
ciones no fue del todo negativo.

La zona oriente del Cauca es donde se presenta
menos atentandos a los DD.HH. Municipios como
Inzá, Belalcázar y Silvia son los que se puden consi-
derar como los lugares donde las comunidades y las
personas no están al acecho de agresiones por parte
de los violentos.

Todo este balance significa que el Cauca es una
región donde no se está trabajando, por parte del
Estado, en esta materia, lo que “propicia que la in-
tegridad de las personas se vea vulnerada muy fácil-
mente”, indicó Bustamante.

En esta reunión, que se realizó en la sede del Cric
que está ubicada en el barrio Cadillal, participaron
organizaciones del Cauca, como Codesco y el Cima.

Asimismo, en el lugar hizo presencia miem-
bros de la Oficina de Coordinación de Asuntos
Humanitarios de la Naciones Unidas.

En veinte días estaría el mapa de riesgos huma-
nitarios, ya por ahora se tiene diseños hechos por las
propias organizaciones y la información no es muy
clara.

f

AS

y

 
