10 482 2000 saG. 76

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

PUBLICACIÓN

 

El HERALDO

 

 

 

FECHA:

 

Se desmovilizan nueve subversivos en Bolívar

El hambre y los malo
tratos los motivó a desertar

Entre los guerrilleros que hicieron entrega de sus armas se encuentra
una menor de edad y un cabecilla del frente 37 de las Farc.

Por JUAN CARLOS DÍAZ M.
Cartagena

“Estaba aburrida de los malos tratos que re-
cibía y de comer arroz sancochado sin aceite, y
rhazamorra de maíz sin leche, casi todos los días,
además, me hacía mucha falta mi familia”.

Con estas palabras, la joven Dellis Patricia
Acevedo García, quien tenía el alias de Alejandra'
en las filas del ERP describió los cuatro años que
vivió en el monte, como guerrillera, en la región
de los Montes de María.

Ella, junto a otros 8 subversivos del mismo
ERP y de las Farc, decidió dejar las armas y aco-
gerse a los beneficios ofrecidos por el Programa
de Atención Humanitaria al Desmovilizado.

La entrega de estas nueve personas se pro-
dujo en los últimos 8 días, aprovechando el perio-
do de Semana Santa.

Según el comandante de la Fuerza Naval del
Caribe, el almirante Roberto García Márquez, la
propaganda que se emite constantemente en las
emisoras locales de los municipios afectados por
la guerrilla, al parecer hizo efecto.

. “Sabemos que en estos días todo el mundo se
vuelve susceptible, con ganas de ver a sus seres
queridos, y por eso se intensificaron los llamados
a los subversivos para invitarlos a que se acojan
á los beneficios que ofrece el Gobierno”, indicó el
almirante García Márquez.

De los 9 subversivos que desertaron en los úl-

timos 8 días, el de mayor antigúedad en las filas

Pa hl
ALA Nac

Persistent*

 

Fotos Wilfred Arias

El almirante Roberto García Márquez le dio la bienvenida a los nueve desmovilizados de la guerrilla,
quienes se entregaron a las autoridades.

és Luis Alfonso Hernández Sánchez, alias “Hora-
cio”, cabecilla de las Farc y quien por espacio de
22 años hizo parte del frente 37 de las Farc.

Alias “Horacio' se presentó en el área rural del
corregimiento de Arroyo Hondo, y al momento de
su entrega lo hizo con un fusil M16, un fusil Fall,

12 proveedores y un radio de comunicación.

El veterano subversivo, de 38 años de edad, re-
lató que hace 22 años ingresó a la agrupación sub-
versiva atraído por las promesas de que iba a ga-
nar buen dinero.

“Pasé mucha hambre y mucho trabajo en el

nían a cargar leña, nos hacían continuos consejos
de guerra e imponían duros castigos. Me mamé
de la guerrilla”, anotó.

El guerrillero desmovilizado reveló que cuan-
do decidió desertar se encontraba realizando tra-
bajos de inteligencia “económica” junto a otros 2
subversivos.

una pistola 9 mm, una granada, 210 cartuchos 556, monte, a pesar de que ya era cabecilla nos po-
, | ] : Dijo haber hablado en varias oportunidades
con el jefe del frente, Martín Caballero”, de quien
dijo se encontraba en la montaña.

Leonaider Ochoa Cuello, alias Jhonatan, te-
nía 8 años en las filas del ERB bajo el mando de
alias “Gilberto”, y decidió hacer entrega de las ar-
mas en la zona rural de El Carmen de Bolívar.

Alias Jhonatar' aconsejó a los jóvenes colom-
bianos no cometer el mismo error que él al in-
gresar a la guerrilla.

“Allí lo que recibirán son humillaciones y ma-
los tratos”, dijo.

Señaló que tenía siete años de no ver a sus fa-
miliares y por eso decidió dejar las filas subversi-
vas, añorando los motes de queso y los dulces de
papaya que comía en Semana Santa.

En total, en lo corrido del 2007, se han entrega-
do un total de 14 subversivos a las autoridades. Los
otros subversivos que decidieron desertar son: De-
llinger Teherán Díaz, alias Willinton'; Gabriel En-
rique Hernández Cortés, alias Wilfran; Deivis En-
rique García García alias Jader”; Deisy Judith Arro-
yo de Avila, alias Judith”; Diana Patricia Noguera
Blanco, alias Josefa”, William Enrique Pimienta Se-
rrano, alias “Toño Varita”; Marlon Palacios Torres,
alias Antonio”; Israel Anillo Buelvas, alias Jorge”;
Ariel Hernández Cortés, alias Andrés”, Anuar Elié-
cer Pérez Ospino, alias David”, y Edwin Muñoz Be-
nítez, alias Jean Carlos”. :

 

E

Ae
id
38

En lo que va del 2007 se han entregado 14 subversivos a las autoridades.
