an 10m
y l 0 y CUUb

 

a
£ pe y f
FPIMA

 

ls TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, PUBLICACIÓN ||

 

 

 

 

FECHA:

Verdad, justicia, reparación

as leona de los desmovilizados comandantes de los para-

militares son reveladoras de la violencia de alto impacto que sus
organizaciones armadas ejecutaron en diversas regiones del país.
Tales versiones, todavía incompletas, describen en forma desga-
rradora esa carrera de muerte y de despojo que promovieron con
pasmosa intención criminal y de la cual fueron víctimas miles de
compatriotas. |

En Norte de Santander esa escalada de violencia alcanzó
niveles extremos. La cuenta de homicidios, extorsiones, desapa-
riciones y despojo de bienes es alta. Y todavía '

 

 

 

tener la pl de in ind: de Jar y obtener respuestas que resuelvan las

dudas sobre familiares d de > los cuales no volvieron a saber nada.

La Ley de Justicia y Paz tiene que surtir efectos de verdad y
reparación para conjurar los demonios de la impunidad que parecen
seguir moviéndose. Esta situación no puede sesgarse ni abandonarse
a la aislada voluntad de los responsables de tantas desgracias.

Así mismo, el problema de los desplazados exige una atención
mucho más constante y con la destinación de los recursos que puedan
atender las obligaciones del Estado para con los que sufren el flagelo
del desarraigo en condiciones de emergencia.

 

queda mucho por aclarar, o están pendientes z La Ley de Justicia y Paz tiene: Ñ Para la recuperación social del país, por
precisiones que lleven al esclarecimiento de : que surtir efectos de verdad y encima de la adversidad que lo ha marcado

hechos todavía enmarañados.
Es necesario que a las víctimas se les ten-
ga consideración y que conforme a la ley puedan

- demonios de la impunidad que -

reparación para conjurar los durante tan largo tiempo, es prioritario curar las

heridas dejadas por la escalada criminal que tanta
intensidad tuvo.

a e. a... moviéndose. o

 
