——

sai Elo

  

-

UN MOVIMIENTO NACIONAL

Madres
por la vida

Las víctimas de la violencia no quieren
venganza, pero tampoco impunidad.

“¿Quiénes somos?
¡Somos madres por la vi-
da! ¿Qué queremos?
¡Verdad, justicia y repa-
ración! ¿Qué buscamos?
¡Paz, vida y libertad!”

Este era el grito de
cientos de mujeres víctimas de la violencia que
llegaron a Bogotá durante la Semana por la Paz,
que termina el domingo. Venían de lugares como
El Salado, San Onofre, Chinulito, La Gabarra, Ba-
rrancabermeja, el Alto Naya, Bahía Portetes, el

ANA TER

 

 

 

oriente antioqueño, Micoahumado, San José del

Guaviare, Rivera, Samaniego, La Hormiga, Arau-
ca. Todos lugares donde la violencia y la barbarie
se han ensañado contra ellas y sus familias.

Organizadas en “vientres locales”, como la Aso-
ciación de las Madres de la Candelaria, que agru-
pa más de 350 familias, o la Red de mujeres de los
Montes de María, o las viudas del Huila, estas mu-
jeres se están convirtiendo en un movimiento
que contagia de esperanza e invita a todos los co-
lombianos a enredarse en él. El concepto de ma-
dre no excluye a nadie; incluye a padres, hijos,
hermanos y familiares que hayan sufrido a causa
de la violencia y a todos los que se sientan unidos
a su dolor y sus ilusiones.

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

EL TIEMPO

 

En un sentido homenaje a los desaparecidos, se-
cuestrados, asesinados o agredidos por la violen-
cia, dieron inicio al encuentro recordando a per-
sonajes como Jaime Garzón, Bernardo Jaramillo,
Guillermo Cano, Carlos Pizarro, Guillermo Gavi-
ria, Gilberto Echeverri y los diputados del Valle.
Unieron sus corazones a los de miles y miles de
madres, esposas, hijos y hermanos, para clamar
por una Colombia respetuosa de la dignidad de la
vida. Sus reclamaciones fueron consignadas en
un documento que fue entregado en la Plaza de
Bolívar a la Comisión Nacional de Reparación y
Reconciliación, al Congreso Nacional, al Ministe-
rio Público, a la comunidad internacional y a la
sociedad colombiana. Exigen con contundencia
que haya verdad sobre los hechos de violencia a
los que se vieron sometidas, verdad para encon-
trar a sus hijos desaparecidos, para esclarecer los
hechos de las masacres y para que el país y el
mundo conozcan lo que les pasó, para que no se re-
pita nunca más. No quieren venganza, pero tam-
poco impunidad. Piden a la Justicia que se ponga
a la altura de una coyuntura como la que vive el
país, seriedad en los procesos judiciales, exigen-
cia en la confesión y en la disposición a reparar
de quienes cometieron los crímenes y se acogie-
ron a la Ley de Justicia y Paz. Que les devuelvan
las tierras que les arrebataron, con garantías e

instrumentos para trabajar. Y al Estado, que ga-

rantice su reparación y la seguridad para partici-
par en los procesos judiciales, como está estableci-
do en la ley. Le pidieron al Congreso trabajar por
una ley de reparación integral; a los gobernantes,
incluir las necesidades de las víctimas en los pla-
nes de desarrollo; y a la sociedad, su reconoci-
miento y solidaridad. Exigen sus derechos sin
odios, resentimientos, ni venganza, y ofrecen tra-
bajar sin descanso por un país distinto:
“Queremos dejar a nuestros hijos e hijas una
Colombia donde se pueda amanecer tranquilo,
trabajar, educar a los hijos y vivir sin miedo a ha-
blar. Donde se pueda confiar en el vecino y los ni-
ños puedan jugar y ser felices. Queremos un país
en el que ejercer los derechos civiles y políticos
deje de ser un riesgo para la vida y se transforme
en una oportunidad para construir un Estado pa-
ra todos y todas, donde sea realidad la democra-
cia. Queremos que se busquen soluciones pacífi-
cas para todos los conflictos, incluido el conflicto
armado y la liberación de los secuestrados”.

Al final del evento, cuando estaban tejiendo el |

Gran Mapa de la Memoria con las fotos de sus hi-
jos muertos, desaparecidos o secuestrados, se
comprometieron a volverse a encontrar en mayo
del año próximo en homenaje a todas las madres
y familiares víctimas de la violencia en Colom-
bia. Como madre que soy, me declaro desde ahora
una Madre por la Vida.
* Presidenta colegiada de Redepaz, Comisionada de la
Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación

¡60
