Fuentes de Información

 

 

  

LA realizaci

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Boyolá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Dovnód Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días -E Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio vado Soho - Shock
nit Are Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7.Díás Diado del Su a ge a Bid ds
TéXmpos Del Mundo Cali Neiva acid - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Día
Voz país La Nación El Universal El Meridiano
a y ¿ y
LA LIBERTAD ha - 1 001 2007
B/QUILLA 2
DO ii A ld hs FECHA:

 

 

 

Primer Modelo de Asamblea General dela ONU en la CUC

* Desarrollar competencias
como la negociación, la bús-
queda del consenso, la oratoria,
el análisis crítico, la tolerancia,
el respeto y la aceptación del
otro como un igual, son los ob-
jetivos de la Oficina de Rela-
ciones Internacionales de la
CUC al organizar Un Modelo

de Naciones Unidas'entre los *
estudiantes de la Corporación

Universitaria de la Costa y de
la Corporación Instituto de
Artes y Ciencias CIAC.

En este modelo, los estudian-
tes deben asumir el rol de ser
representantes de las diferen-
tes naciones y organismos
internacionales que parti-
cipan en la realidad en los
debates de la- ONU. Para ello,
deben prepararse investigan-
do a fondo tanto las temáticas
que se tratan a nivel general,
como la postura que tiene el
Estado/Organización al que
representa.

VENTAJAS DE PARTICIPAR

 

RAE A os

eMe
A

PEL

el integrante del Tribunal Su-
perior de Justicia Stephen
Breyer y el antiguo miembro
del Tribunal Internacional de

. Justicia Stephen M. Schwe-

bel, al actor Samuel L. Jack-
son o la hija del anterior pre-
sidente, Chelsea Clinton.

Aumenta la capacidad de los
estudiantes para resolver pro-
blemas y les enseña ciertos as-
pectos de la resolución de con-
flictos, destrezas de documen-
tación y comunicación y brin-

TITO José Crissien, Rector de la CUC.

   

 

 

y conflictos, construcción de
consenso, acuerdos y coo-
peración.

PREPARACION

Con miras a la puesta en
escena del Modulo de la ONU
previsto para el 1* y 2 de no-
viembre, se está desarrollando
un modulo teórico a cargo de
los docentes Eryck Jassir, del
programa de Finanzas y
Relaciones Internacionales y

EN ESTE MODELO da la oportunidad de conocer Orlando Carrasco, de la Fa.
a Otras personas y hacernue-  cultad de Derecho, donde
La popularidad del Modelo de yos amigos. Desde hace ya abordan aspectos generales

Naciones Unidas continúa
aumentando, y en la actua-
lidad participan más de
200.000 alumnos de institu-
tos y universidades o equiva-
lentes de todo el mundo cada
año. Algunas de las grandes
figuras del derecho, la política,
los negocios y las artes han
participado en el Modelo de
Naciones Unidas durante su
formación académica. Desde

CEN A as AN
"AA y VA

¿44

id

d

":

 

ón de este tipo de eventos, aumenta la ca
problemas y les enseña ciertos aspe

más de 50 años, profesores y
alumnos se han beneficiado y
han disfrutado con esta expe-
riencia educativa interactiva,
que no solo involucra a los
jvenes en el estudio y la discu-
sión de temas globales, sino
que también fomenta el desa-
rrollo de habilidades útiles a
lo largo de sus vidas: docu-
mentación, redacción, orato-
ria, resolución de problemas

E

E

 

 

 

sobre la Política Exterior , el
Derecho Internacional Públi-
co, la Diplomacia y las Organi-
Zaciones Internacionales.

Seguidamente viene el Módulo
Teórico-práctico, en donde los
estudiantes definen sus roles,
establecen las normas de pro-
cedimiento, se capacitan en
redacción de Resoluciones e
implementan la logística de la
Simulación.

  

3

   

 

   

pacidad de los estudiantes para resolver
ctos de la resolución de conflictos.

 

 

94
