 

 

 

 

 

 

 

 

Carr
wuwuw.infomedi

 

dos y reconociendo los logros y las ver-
dades que se han destapado, es largo el
camino que falta para poder decir que
han alcanzado los propósitos esperados
y para que el referido mecanismo jurídi-
co pueda servir en los demás procesos
que algún día deberán realizarse en la
búsqueda de la reconciliación que nece-
sita Colombia.

Está lo suficientemente claro que la for-
ma en que se concretó el acuerdo para la
desmovilización de los grupos paramili-
tares organizados en las Autodefensas
Unidas de Colombia, implicó tomar deci-
siones que indiscutiblemente dejaron
protuberantes vacíos, aunque hay nece-
sidad de reconocerle su importancia pa-
ra encontrar la verdad; existieron dudas
sobre la posibilidad de que fuera más la
dosis de impunidad y la falta de repara-
ción a las víctimas que los beneficios que
podrían alcanzarse, porque es evidente

que pasados 48 meses, el país tiene al-

gunos resultados que mostrar.

El descubrimiento de más de once mil
crímenes, de los cuales muchos han si-
do confesados en detalle; la ubicación de
miles de fosas comunes en las que han
aparecido 1.500 cadáveres de los cuales
nadie sabía su paradero, también las
138.000 víctimas registradas en la Comi-
sión de Reparación y Reconciliación,
que cuenta ya con ciertos recursos eco-
nómicos producto de la entrega de bie-
nes más siete billones de pesos inclui-
dos en el presupuesto nacional, según
informó recientemente el director de esa
entidad.

En el aspecto judicial igualmente hay
resultados, pese a la lentitud de los pro-
cesos y a las dificultades que han surgi-
do por las enormes y macabras revela-
ciones que se están conociendo. Según
declaraciones del Director de la Unidad
de Justicia y Paz de la Fiscalía General
de la Nación, se volvieron visibles 31.671
desmovilizados para la justicia; los au-
tores de muchos crímenes estaban bajo
una descripción física o un alias, pero
nadie sabía a quién se referían. Al apa-
recer a través de Justicia y Paz se revisa-
ron miles de procesos archivados en di-
ferentes despachos judiciales del país y
eso permitió establecer qué organiza-
ción hizo presencia en determinada re-
gión y cómo actuaba, así mismo aportar
información a los procesos que se trami-
tan en la justicia ordinaria para que allí
se le imprimiera celeridad a esas inves-
tigaciones.

La otra cara de la moneda son las demo-
ras del Estado en condenar a los victi-
marios y en apoyar alas víctimas, así Co-
mo las mentiras de los cabecillas de las
AUC que fueron extraditados por su per-
sistencia en delinquir y las triquiñuelas
con las que han tratado de evitar la en-
trega de bienes para la reparación.
Adicionalmente, es grave que aún no se
haya logrado la fórmula para legalizar la
desmovilización de 19.000 ex integran-
tes de menor rango, a la espera de un
pronunciamiento que defina su situa-
ción jurídica.

Estos datos son una aproximación a los
resultados de aplicar una Ley llamada a
legitimar los procesos de paz. Aunque se
haya producido sobre la marcha del des-
monte del paramilitarismo, ahora se apli-
cará también a los desmovilizados de las
Farc, lo que da una idea de la importan-
cia que ella tiene. Por eso, en vez de des-
truirla y a pesar de sus errores, Colom-
bia debe perfeccionarla como la herra-
mienta para saber la verdad de la violen-
cia y lograr la convivencia pacífica.

Es evidente el manto de duda existente
entre los colombianos respecto a los re-
sultados de las indagaciones iniciadas
contra los componentes de las Autode-
fensas Unidas de Colombia en aplicación
de la Ley de Justicia y Paz, pero con toda
seguridad en la medida en que la Fiscalía
General de la Nación logre demostrar su
efectividad en la hora de pro-bar los actos
de los líderes y demás miembros de la
AUC desmovilizados, el proceso ganará
la confianza de la comunidad, tanto na-
cional como internacional.

+
%
INFOS MERISR
fer 2- MAY 2009 Pags ZA
Publicación: LA LB ERTAD Ciudad:
Sección:
EDITORIAL
Una Ley especial
Hoy se cumplen tres años de entrada en
vigencia la Ley 975 del 2005, más cono-
cida como Ley de Justicia y Paz. Ajuzgar
aa por los resultados hasta ahora alcanza-

 

3177
jotá, Colombia
