 

"0

 

INEM TEABrA

 

 

 

 

E

 

uwuuw,ir

 

Fecha, ps 29 MA! 70039 Página: 4 - A | 3
Publicación: El NUEVO HOLO BTÁ Ciudad:
Sección:

 

Se tlestibujó
la ternura

ADIE podía dudar del ...-*

firme propósito que
este gobierno tenía para al-
canzar la paz en Colombia,
así fuera a través de la gue-
rra, pero dejando una ren-
dija para llegar a acuerdos
racionales que permitieran
lograrla, si había lugar por
la vía del diálogo.

Desde sus inicios puso
al frente de tan delicada y fundamental
labor al siquiatra Luís Carlos Restrepo, a
quien nos vendieron, como un prohombre
dueño de toda la tolerancia, filósofo de la
concertación y quizás una personalidad
que contrastara con los propósitos de un

Aia a

 

gobierno con mínima intención de llegar

a un proceso de paz, mediante un trabajo
arduo, tolerante, paciente y permanente.
Siempre actuó con magnanimidad, ¿tea-
tral?, bajo las directrices de la Casa de Nari-
ño, de la cual no se apartó un solo instante.
Siempre mostraba cara de buenos amigos

y hasta se dolía de tener que luchar con los

bandidos -casi nunca utilizó esa palabra-
de las Farc. Fue siempre comprensivo del
fenómeno paramilitar, al que le atribuyó

voluntad de paz. Era tal su posición que los

periodistas le endilgaron el alias de “doctor
ternura”. j

Todos estábamos convencidos de la mag-
nanimidad del personaje y de sus cualida-
des excelsas para lograr la anhelada paz.
Estaba acuñado como el más tolerante de
los mortales, hasta que empezó a “pelar el
cobre”. Muchos fueron los desafueros, que
pasaban inadvertidos, ante su cariñosa,
dulce y delicada cara.

Ya fuera del cargo, cuando el Presidente
lo envió a cuidarle el inquieto, despelotado
e insaciable partido de La U, se desbordó.
Le quedaron chiquitas las cortes, especial-
mente la Constitucional, los otros partidos
existentes y ni se diga de lo que aquí se
llama la oposición. Insatisfecho con la apro-
bación de la reelección -no propiamente por
los vicios aplicados por la “aplanadora”- se
fue lanza en ristre contra el presidente de
la Cámara, a quien descalificó y recusó. Es
tal su nueva personalidad, que el ponde-
rado senador Jairo Clopatofsky, propuso
sacarlo de la U. A Restrepo se le “pegó” el
hongo de la camorra, que ronda la Casa
de Nariño. Es tal la personalidad que se
le conoce ahora, al excomisionado de Paz,
que a nadie escapa que tuvimos 7 años
absolutamente perdidos en la búsqueda
de una concordia nacional, con semejante
negociador. Con guerreros nunca se logra-
rá lo que estamos persiguiendo. Bien ido
hacia la política.

 

rielortiz1

 

 

3 403177
n - Bogotá, Colombia

 
