 

 

 

: Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá Se Pela El Liberal El Informador
El Tiempo a Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio ; ¡
Medellín Armenia 6
La República ¡ 3ni Ibagué
pus El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Dí
Hoy Pereira AA
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun sd l
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz | El País La Nación El Universal
EL NUEVO SIGLO-RTÁ
MEDIO: PAGINA:

 

UN cuando es incomprensl-

ble que las FARC no hubieran
entregado desde fines de octubre
las pruebas de supervivencia de los
secuestrados, su aparición de-
muestra que la gestión del presi-
dente Hugo Chávez y de la sena-
dora Piedad Córdoba para lograr
el acuerdo humanitario sí iba por
buen camino y que, con ellos como
mediadores, se había avanzado
más que con los anteriores, no por-
que los demás no fueran eficaces,
sino porque las FARC le oyen más
a Chávez.

A pesar de que ese esfuerzo se
vino abajo por la forma descortés
como el presidente Uribe suspen-
dió la mediación, lo cual provocó
una reacción enfurecida y grosera
de Chávez, que tiene las relacio-
nes entre ambos países en la peor
de las crisis, los miembros de la
sociedad civil, ojalá acompañados
por Francia, España, Suiza y de-
más países amigos del proceso, te-
nemos el deber moral de insistir y
de presionar, contra viento y ma-

rea, hasta lograr que el gobierno y

las FARC negocien el acuerdo hu-
manitario.

Hay que buscar otras salidas.
A lo mejor la intervención del pre-
sidente Lula del Brasil, como lo ha

 

Fuentes de Taformación

Recortes de Grensa Nacional

La Patria Cromos
Cúcuta no
L e
a Opinión arónte
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y cadeo
Montería Credenci aras
El Meridiano ,
eN AA
% AS
FECHA:

 

 

- Lunes 3 de diciembre de 2007 / El NUEVO SIGLO

Ss ¿Por qué n0 Lula?

sugerido el senador Juan Manuel
Galán, pueda dar buenos frutos.
Quizás Lula, si quisiera hacerlo,
pudiera lograr que se limaran las
asperezas entre Uribe y Chávez,
que ambos se ofrecieran discul-
pas, que volvieran a saludarse
como buenos amigos y que, pasa-
do el referendo venezolano y cal-
madas las mareas, se retomara el
proceso.

En el caso de las FARC es
fundamental que haya buenos
componedores. No es verdad,
como dice el Comisionado de Paz,
que él pueda hacer el trabajo sin
intermediarios por una sencilla
razón: las FARC no le pasan al
teléfono.

Y en el caso de Chávez se per-
cibe que éste siente su dignidad
tan herida, que es indispensable
que alguien con influencia le haga
ver que debe deponer su orgullo
en bien de un fin mucho más ele-
vado: el logro del acuerdo huma-
nitario.

Por otra parte, la normaliza-
ción de las relaciones entre Colom-
bia y Venezuela es vital para mi-
llones de personas que transitan
por la frontera, que comercian de
ambos lados, que se alimentan con
los productos que llegan del otro

pais, etc. Y en el
caso de Colombia,
mantener amistad
con las naciones
fronterizas es aún
más importante,
porque padecemos la acción de gru-
pos armados para los cuales, con-
vertir a los vecinos en retaguar-
dia segura, sería la mayor de las
ventajas. Hay que pensar en que
los triunfos de la seguridad demo-
crática se tornarian pírricos si las
FARC pudieran abastecerse y re-
fugiarse tranquilamente al otro
lado de la raya.

De manera pues que ojalá pros-
pere esa iniciativa y Lula interven-
ga y ponga a los presidentes Uribe
y Chávez a hablar y a decirse las
verdades con respeto y de mane-
ra amistosa. Se necesita con ur-
gencia que alguien de peso los
reúna y, como me dijo el escritor
Jorge Franco, a quien me encon-
tré en las calles de Guadalajara
durante la feria del libro, “los pele
a los dos”.

Nota: Mi solidaridad para con
la senadora Piedad Córdoba, quien
resultó injustamente calumniada,
maltratada y amenazada por ha-
ber intentado lograr el acuerdo
humanitario.

 
