 

Rec OrÍeS de q Y CLUSNL Vact Of TA

»

 

Barranquilla * Popayán Santa Marta

p Manizales Revistas
DOgora Les ES da o Magdalena ES SA0UIOS
El Tiempo Cácuta Semana
Portafolio Medellín Armenia aué La Opinión SerAbIO
La República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo A , Jet-set

El Mundo Tolima 7 Días Boyacá E

Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun 0 : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La fame Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

MEDIO: 13 ¿2 DIC 2006

AGINA: FECHA:

 

 

EL PAIS - CALI A,

 

ió quebrantos de salud de uno de los testigos motivaron que la audiencia se continuara hoy

Nueva suspensión en el
juicio por el caso Jamundí

El sargento Bonilla no pudo subir al estrado. En el cuarto día testificó el capitán del Ejército
Carlos Cañón. El oficial dijo que el 21 de mayo fue abordado por dos miembros del Batallón
de Alta Montaña. También habló de que conocía la ubicación de las tropas.

Segundos antes de que el fis-
cal le hiciera su primera pre-
gunta, el sargento Dainer Wi-
lliam Bonilla le pidió la palabra
al juez. Le manifestó que estaba
teniendo quebrantos de salud.
Dos días atrás había sido ata-
cado por un enjambre de abejas
cuando realizaba una operación
en Lejanías, Meta.

Debido al malestar del Subo-
ficial, quien acababa de llegar a
Cali, luego de viajar desde Gra-
nadas, Meta, el juicio por el caso
Jamundí fue suspendido por ter-
cera vez y se reanudará a las
2:00 p.m. de hoy.

Los aplazamientos fueron pe-
didos por las dificultades en la
llegada de dos testigos, uno de
ellos Bonilla, quien debió tomar
un bus desde el municipio de
Granadas a Bogotá y luego abor-
dó un avión a la capital va-
llecaucana.

El suboficial fue quien realizó
en mayo pasado las órdenes de
operaciones Ballesta II, en la
que se fundamenta la presencia
de los militares en Potrerito, Ja-
mundlí.

Antes de que llegara Bonilla,
fue llamado como testigo el ca-
pitán Carlos Alberto Cañón Del-
gado, quien para la fecha de la
muerte de los diez policías y el
civil, estaba adscrito al Batallón
Numancia.

Aunque el oficial debió acudir
al juicio el miércoles pasado, no
pudo hacerlo en esa fecha por-
que estaba en la capital del país,
donde había sido trasladado
desde agosto pasado. Ese fue el
primer aplazamiento.

Ayer a las 9:15 a.m. el capitán
Cañón pasó al estrado. Las tro-
pas comandadas por el oficial
estuvieron en el corregimiento
de Potrerito, entre el 21 y 22 de
mayo pasado. |

Al ser interrogado por la Fis-

S

$
o

El teniente coronel (r) Bayron Carvajal ha entrevistado a todos lo

ES

s testigos citados en el ¡

     

SS

uicio que se la

adelanta a él y a sus hombres por homicidio. Ayer interrogó al capitán Carlos Cañón. Jaime SALDARRIAGA 1 El Pais

calía, el oficial relató que el 21 de
mayo fue abordado por dos
hombres de civil, quienes tras
identificarse como miembros
del Batallón de Alta Montaña, lo
comunicaron con el teniente co-
ronel Bayron Carvajal, (uno de
los acusados) quien le informó
sobre su entrada a la zona a la
media noche y le pidió que se
moviera más hacia Jamundí,
porque trabajaban sobre un po-
sible secuestro.

Una de esas personas fue el
sargento Luis Eduardo Mache-
ra, actualmente retirado del
Ejército y quien pasa esa época
era el encargado de inteligencia
en el Batallón de Alta Montaña.

Cañón, en el interrogatorio,
también respondió que se había
comunicado con el teniente Ha-
rrison Castro al enterarse de que

éste libraba un combate y le

ofreció apoyo.

“Me informó que el combate
estaba duro y que habían tres
bajas... En otra llamada me
mencionó que tenían fusiles,
pistolas y subametralladoras”,
testificó el capitán.

Entre tanto, para la defensa,
el testimonio del oficial confirmó
su teoría del caso, ya que Cañón
siempre habló de la coordina-
ción que realizó para trasladar-
se a ese sector. Además indicó
que conocía la presencia de los
miembros del Batallón y sabía
las coordenadas exactas de su
ubicación.

Este fue el único testimonio
que se presentó en el cuarto día
del juicio contra los quince mi-
litares, acusados de la muerte de
diez policías y un civil.

Tres datos claves

1. Al juicio han comparecido
ocho testigos, entre ellos el
general Óscar Naranjo, quien
dijo que el procedimiento de
sus hombres tenía su permiso.

2. El sargento Mahecha,
nombrado por el capitán Cañón,
fue mencionado como el
tenedor de un celular, del que
previamente se hizo una
llamada al informante muerto.

3. Hoy pasarán al estrado el
sargento Bonilla y una
investigadora del CT! “quien
halló inconsistencias en los
anexos de la operación
Ballesta.
