Una sociedad que abre puertas

 

Varias empresas
abren sus puertas

a los participantes
del Programa Paz y

Reconciliación y la

ACR, ofreciéndoles

la alternativa de
una nueva vida en
la legalidad.

 
 

Podemos

Rafael Franco recibió varias
hojas de vida para aplicar a
un puesto en su empresa,
una de ellas, recomendada
por una ex empleada suya.
Se trataba de su hermano,
que abandonó un grupo
armado. Cuando lo llamó a
entrevista, el muchacho le
contó toda su historia y al
señor Franco le pareció una
persona con ganas de salir

contratarlo.

Poco después, conoció el
Programa Paz y Reconcilia-
ción y la ACR y se inició el
acompañamiento laboral.
Poco a poco se fue dando
cuenta de que el muchacho

 

 

 

 

la nueva realidad de su vida.
“Estuvo conmigo durante
tres años y fue uno de los

 

Liliana M. Klinkert P

mkert(co elmundo.com
A través de la atención psicológica
individual, familiar y comunitaria,
se fortalecen las relaciones de
confianza entre los participantes
del Programa Paz:y Reconciliación
y la Alta Consejería Presidencial
para la Reintegración, sus familias
y sus comunidades. El trabajo
con estas personas incluye una
constante intervención psicoso-
cial, asesoría jurídica, atención
en salud y apoyo en educación
MO preparación para que puedan
“«esempeñarse adecuadamente
en el mundo laboral y generar
ingresos en la legalidad.

Generación de ingresos
Para fortalecer los procesos de em-
pleabilidad, se trabaja desde dos
puntos: el primero tiene que ver
con la gestión ante las diferentes
empresas, donde se ofrece, además
de una excelente calidad humana
y académica del personal, otras

“Uno mismo es el que se abre las
uno depende que todo le salga bie

 

mejores trabajadores que he
tenido; respondió siempre al
100 por ciento y muy pocos
en la empresa sabían de su
condición. Actualmente está
en otra compañía que le
ofrecía una mejor alternativa,
pero volvería a recibir uno
de los muchachos del Pro-
grama Paz y Reconciliación
ahora que tengo experiencia
y me doy cuenta de lo com-
adelante, así que decidió pea que es el apoyo que
rindan la Alcaldía y la ACR
para ellos y para nosotros
como empresarios”, dice
don Rafael.
“Siempre he pensado que
los empresarios del país
podemos hacer un aporte
ido a la resolución del
licto. La idea es también
hacer patria y ayudarle a
la gente y generar empleo
es hacer patria”.

era muy comprometido con diri
su trabajo y muy ajustado a con

El EMPLEO,

un cambio de vida

Fotos Cortesía

  

  

  
 
    
   
  

mr ld

h y
' se
l
PE
an
Y

si

   

qa E

EL MUNDO Domingo 6 de diciembre de

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 

A

La mayoría de los que buscan empleo, prefieren no hablar de su condición para no cerrar puertas.

asesorías administrativas como la

Preselección de personal, un acom-
pañamientolaboral, la ubicación en

prácticas laborales, la consecución
de contratos de aprendizaje y el
Fondo Regional del Empleo.

A través de dicho Fondo, el
empresario que acoge a los ex-
combatientes como nuevos em-
pleados en su organización, re-
cibe un respaldo o subsidio a la
empleabilidad, otorgado por la
Organización Internacional para
las Migraciones -OIM-, median-
te un convenio que consiste en
aportar por cada tres meses de
salario, un apoyo económico para
capital de trabajo equivalente a
$790.000 y así sucesivamente
durante 12 meses, siendo esta
una relación 3 a 1 para los cupos
asignados a los participantes del

 

puertas, y del comportamiento de
n”: Oscar.

AA
Le
MO

“Lo mejor es la estabilidad que se adquiere y el conocimiento que uno

va cogiendo del trabajo, as

íÍ se anima uno más”: Óscar.

Programa Paz y Reconciliación
yla. ACR.

HS CATA PI AS

Acompañamiento laboral

Después de que los participan-
tes son vinculados, el Programa
garantiza un acompañamiento
laboral, asignando un psicólogo
organizacional a cada empresa,
con el fin de facilitar la adapta-
ción al trabajo y el acatamiénto
de normas de la empresa por parte
del nuevo empleado.

En la actualidad, 1.026 partici-
pantes se encuentran trabajando
en distintas empresas y sectores
de la ciudad, lo que demuestra
el creciente cambio de actitud
en empresarios y en la sociedad
en general, que están abriendo
sus puertas a la reconciliación y
manifestando su solidaridad con
personas que quieren consolidar .
proyectos de vida constructivos.

   
  
  
  
   

 

La

% Oscar Muriel* perteneció a un grupo armado
del Suroeste Antioqueño. Allí se vinculó con la Alta
Consejería Presidencial para la Reintegración y em-

: pezó a estudiar en el Sena. Le fue difícil conseguir

una práctica en esta zona del país, pero luego hizo
contacto con el Programa Paz y Reconciliación y vino
a Medellín. Aquí le ayudaron a entrar a una empresa
para hacer su práctica desde hace seis meses, y hace
una semana lo vincularon como empleado gracias a
su buen desempeño. “Eso era un sueño para mí, me
dio más moral y ganas de seguir adelante. De todas
maneras había repartido hojas de vida, pensando en
que se acababa la práctica y no me podía quedar sin
trabajo, así que tengo otras ofertas, pero por ahora
necesito más conocimientos experiencia, y aquí
estoy aprendiendo mucho”, dice Óscar.

“Cuando uno da lo mejor, recibe lo mejor”, comenta
y agrega, “pertenecer al Programa es recibir una
ayuda extra, el acompañamiento y los talleres con
la psicóloga le ayudan mucho a uno, le hablan sobre
valid y le hacen caer en cuenta de muchas cosas”.
A la sociedad Oscar quiere recordarle que pasado
es pasado y que jamás es tarde para cambiar, y a
otros que pertenecen a grupos armados o que ape-
nas empiezan su proceso, les recuerda que la vida
civil es lo mejor, siempre y cuando “sea uno el que
quiera moverse y abrirse las puertas”.

4 Yuliet* tiene 31 años, dos de los cuales trabajó en
radiocomunicaciones, nómina y labores de secretaría
con las AUC. Cuando se desmovilizó pensó volver
a Córdoba, donde vivía antes, pero “uno queda con
muchas enemistades, entonces fue muy difícil”.
En ese momento trató de buscar empleo en Medellín
por sus propios medios, enviando su hoja de vida a
varias empresas temporales. Así consiguió el trabajo
que tiene actualmente, como cualquier ciudadano.
Cuando empezó a pedir los permisos para poder re-
clamar la ayuda humanitaria que entregan el Programa
Paz y Reconciliación y la ACR, en la empresa se dieron
cuenta de su condición y la llamaron a gerencia. “Al
principio estaban como reacios con la situación, pero
entendieron que las cosas podían cambiar, que yo
hacía bien mi trabajo, que estaba ahí para NASRIAl
y que tenía buenas capacidades, entonces hace dos
años decidieron vincularme”, cuenta Yuliet.

   

MMS SODIO |

í Los
participantes
en el programa
lo que buscan
es que les

" reconozcan

el trabajo que
¡hacen y el
esfuerzo por
querer salir
adelante.

 

Cuando se enteró, de la atención en educación que
brinda el Programa, decidió iniciar el proceso. “Yo
era técnico en sistemas y quería seguir estudian-
do, entonces me acerqué al área de educación del
Programa y estoy estudiando gestión del talento
humano. Aunque al principio no necesité la ayuda,
esta parte educativa me parece muy importante y
me doy cuenta con otros compañeros de que la
ayuda es muy buena”.

“Que no nos miren por nuestro pasado, sino dándo-
nos la oportunidad de trabajar por estar preparados,
y por el aporte que podamos hacerle a la empresa
con nuestros conocimientos; pero la aceptación,
definitivamente depende del comportamiento de
uno”, afirma Yuliet*. Aunque le ha tocado luchar,
hoy siente un cambio radical en su vida, y vive con
su familia tranquila y libre.

% Durante cinco años Elena* fue secretaria en el
Bloque Central Bolívar. Ingresó al Programa después
de desmovilizarse y buscó empleo durante dos años,

ero no tuvo éxito. Desde hace un año comenzó a
hiel trabajo en Medellín, por su cuenta con gente
que tenía contactos y que le podían ayudar, y desde
febrero está empleada en una empresa familiar que
le ha venido renovando cada dos meses su contrato,
gracias al buen desempeño 7 ha tenido hasta aho-
ra. “Sin la ayuda de otros y del programa, tal vez no
hubiera podido conseguir el empleo”, asegura Elena.
“Al principio me quedé callada sobre mi condición
de desmovilizada, pero uno de todas maneras se
siente señalado y que todo el mundo lo mira como
si supieran, por eso no me aguanté y le conté a mi
jefe. Su asombro fue bastante y me dijo que se lo
dejara consultar con la familia y pensarlo para saber
qué hacía conmigo. Sin embargo, hasta hoy, no ha
pasado nada y por el contrario me han renovado
el contrato y me ha brindado una gran confianza”.
“Es muy difícil hacer caer en cuenta a la gente y
de que nos abra las puertas, porque no todos los
que nos desmovilizamos somos iguales. Sólo unos
pocos que hacen embarradas nos hacen quedar mal
a todos, pero somos muchos más los que tenemos
excelente calidad humana”.

*Nombres cambiados a petición de las fuentes.

 
