 

 

4 TRANSMITIR NOTICIAS AIDA

¡ Empresarios se reúnen
' hablar de reinserción y postconflicto

% Experiencias de postconflicto de Asia, África
2 y América serán analizadas mañana por

PAG. br

 

; - empresarios de varios países durante el
q - “Primer Foro Internacional Sobre Experiencias

 

- Empresariales en Procesos de Reintegración
- y Postconflicto” que se cumplirá en la Cámara
- de Comercio de Bogotá.

PUBLICACIÓN

= La clira

cotición ds

ener let”

 

 

FECHA:

" Colombiano
12 JUN 20

 

en poder de las Farc

   

años de secuestro. Su familia no ha
recibido pruebas de supervivencia.

 

 

 

495

Urmen publico

en Bogotá para El ex senador Luis Eladio Pérez ajustó — Ejército y Policía capturaron a 14
supuestos milicianos en Chocó

Tropas de la XV Brigada y efectivos de la
Policía capturaron a 12 supuestos milicianos

 

 

 

le Pe buen
nombre”: Belarmino

O ERRADAMENTE,
N ex alcalde fue
mostrado como jefe

político de las Farc.

Medellín
Alias Familia, guerrillero consi-
derado por las autoridades
como el jefe político del frente
9 de las Farc, es negro, alto
(mide 1,90 metros), robusto y
tiene cicatrices en sus piernas
producto de un combate con el
Ejército.
Belarmino Salinas Rentería
también es negro, pero es un
hombre bajo (de 1,60 de esta-

tura), menudo y sin señales en :

su piel que delaten que haya
sufrido heridas de bala.

Por eso, este ex alcalde de
Mutatá por la Unión Patriótica
y desde hace

varios años
tendero de
oficio no en-
tiende +. de

dónde salió la
versión Em las
autoridades
que lo señalan
a él como res-
ponsable del
delito de re-
belión y ser
alias Familia, quien es también
conocido como El gringo o Ne-
gro.

El pasado 4 de mayo fue cap-
turado en el hospital de Zamo-
ra (Bello). “Se me acercó un
policía, me pidió la cédula y
me dijo que lo acompañara por-
que en el sistema me aparecía
una anotación. Nunca me pre-
sentó una orden de captura.
Ese mismo día fueron a mi casa
y tampoco mostraron una or-
den de allanamiento”, comentó
Salinas.

A los diez días de estar en
prisión, la Fiscalía ordenó su li-
bertad porque halló que sus
rasgos no tienen nada que ver
con la apariencia del jefe gue-

 

La opinión

“El encargado de prestar apoyo
logístico, financiero y adelantar
trabajo político y organizacional
de masas a milicias y guerrilla del
frente 9 (...). Lleva aproximada-
mente 15 años desempeñando
diferentes cargos en las Farc”

Así presentó la Policía en un
comunicado al capturado

a

rrillero, descrito con esas carac-
terísticas en documentos de
inteligencia militar y por las se-
ñales que revelaron tres insur-
gentes de las Farc que deserta-
ron el año pasado en el Oriente
antioqueño.

Y la identidad de Salinas la
tienen bien establecida las au-
toridades porque él hace cinco
años fue investigado por rebe-
lión, pero el caso precluyó a su
favor.

Sin embargo, para Salinas el
daño que sufrió no fue solo la
pérdida temporal de su liber-
tad, sino su buen nombre por-
que la Policía Metropolitana
del Valle de Aburrá lo mostró
en una rueda de prensa y emi-
tió un comunicado público en
el que lo reseñó a él como “el
encargado de prestar apoyo lo-
gístico, finan-
ciero y adelan-
tar trabajo polí-
tico y Organiza-
cional de masas
a milicias y gue-
rrilla del frente
9 (...) Este te-
rrorista lleva
aproximada-
mente 15 años
desempeñando
diferentes car-
gos en las Farc.

Además, la noche del mismo
día en que fue capturado hom-
bres armados llegaron a su casa
en Santa Rita (Bello), patearon
la puerta y gritaron que la fa-
milia tenía 24 horas para salir
del barrio.

Como pudo, su esposa sacó
parte de las cosas de la casa y
de la tienda.

Ahora vive de arrimado, sin
tienda y con la esperanza de
que un caso como el suyo no lo
padezca nadie más. “No es jus-
to que por mostrar un positivo

digan públicamente que al-
guien es guerrillero sin investi-

gación y sin plena identifica-
ción de la persona”. GMV
A TA

 

Los hechos

   

- del Ejército Revolucionario Guevarista y a

dos del frente Aurelio Rodríguez de las Farc

en la vía que de Pereira (Risaralda) COndUCE A oros
Quibdó (Chocó). Según las autoridades tienen $

orden de captura por el delito de rebelión. |

 

 

Bloque Central Bolívar,
el más rico de Auc

A través del negocio del narcotráfico,
el bloque Central Bolívar se convirtió
en el más poderoso de las Auc al
punto que durante las desmovilizacio-
nes entregaron varios helicópteros.
Sus jefes, alias Macaco y alias Julián
Bolívar, son considerados por las
autoridades de E.U. como narcotrafi-
cantes.

Ante el fiscal,

Quién es Carlos Mario
Jiménez, alias Macaco

Dentro de las Auc es conocido
como El Agricultor, por las miles
de hectáreas de tierra que tiene
en el país, muchas de ellas desti-
nadas a los cultivos de coca. En
los archivos de la Policía
Antinarcóticos y del DAS figura

 

como Carlos Mario Jiménez y
Lorenzo González Quinchía.

Por qué pide su extra-
dición Estados Unidos

E.U. lo vinculó a una investigación
por el hallazgo en 2002 de 12
toneladas de cocaína. En 2004,
dos meses después de haberse
concentrado en Ralito, la Policía
ocupó su finca Villa Macaco, com-
plejo militar y cocainero con capa-
cidad para albergar 250 hombres y
dotado de comunicación satelital.

 

- JM En Barrancabermeja le
atribuyen crímenes

Organizaciones de derechos
humanos de Barrancabermeja
señalaron a Carlos Mario Jiménez
como el autor intelectural de dece-
nas de asesinatos, masacres y
desapariciones en el puerto desde
hace 10 años, cuando el Bloque
Central Bolívar se enfrentó con el
Eln por el control del municipio.

 

ex jele del

bloque más poderoso de Auc

CARLOS MARIO
Jiménez (Macaco)
rinde hoy su versión
libre, en Medellín.

0. UNiOCON allas
Julián Bolivar estuvo
al frente del bloque
Central Bolívar.

O SE HABILITO
salón especial para
víctimas en el Palacio
de Exposiciones.

Elizabeth Yarce
elizabethyOelcolombiano.com.co

arlos Mario Jiménez, el
E ex jefe del bloque Cen-
tral Bolívar de las Auto-
defensas Unidas de Colombia,
considerado como el más pode-
roso dentro de esa estructura ar-
mada ilegal ya desmovilizada,
rinde hoy, a partir de las nueve
de la mañana, su versión libre en
la Fiscalía 16 de la Unidad Na-
cional para la Justicia y la Paz.
Jiménez, conocido también
como Macaco y Javier Monta-
ñez, se presentará a la indaga-
toria, mientras que en un salón
dispuesto en el Palacio de Ex-
posiciones lo podrán observar
decenas de víctimas de Antio-
quia, Santander, Bolívar y Eje
Cafetero, que esperan la ver-
dad sobre lo que ocurrió con

 

AT ANN

sus seres queridos, algunos
muertos y otros desaparecidos.
Mientras que otro grupo está a
la expectativa sobre cómo se
les devolverá las tierras, que
según denunciaron, fueron
arrebatadas por hombres al
mando de alias Macaco.

A través de un circuito cerra-
do de televisión, la Fiscalía evi-
tará que las víctimas tengan
que comparecer al Palacio de
Justicia de Medellín y a través
de una videoconferencia pue-
dan seguir la versión de Maca-
co con mayores garantías.

Esta iniciativa ya se había
puesto en práctica en mayo
cuando se instaló una sala en el
municipio de Briceño, Antio-
quia, para la versión libre de
Jesús Higinio Arroyo Ojeda,
alias Ocho Cinco, con lo cual se
evitó el traslado de las víctimas
a Medellín.

Millones de dólares

Según las autoridades, el Blo-
que Central Bolívar movió mi-
llones de dólares obtenidos del
negocio del narcotráfico. Hoy,
precisa un informe, ese negocio
continúa en manos de miem-
bros de las autodefensas que
no se desmovilizaron y desmo-
vilizados que desertaron del
programa y se han reagrupado
en lo que el Ejecutivo denomi-
na bandas emergentes.

_ Entre esas bandas están las
Aguilas Negras, por cuya con-

formación un juez de Cúcuta.

ordenó investigar a Jiménez,
quien en un comunicado negó

 

 

E y y A A %
pz $ E

A

Me 3 o
po sy
e SS
ñ

E E

 

Archivo

Carlos Mario Jiménez, conocido con los alias de Macaco, Javier Montañez
y El Agricultor, rinde hoy su versión libre ante un fiscal de la Unidad de Jus-
ticia y Paz, en el Palacio de Justicia de Medellín.

tener nexos con ese grupo.

Según Macaco, el narcotráfi-
co ha financiado “toda” la gue-
rra” y es “una gasolina que está
en el ambiente. Quienes viven
del negocio le pagan al poder
que impere en la zona, sea
guerrilla, paramilitar o los mis-
mos narcotraficantes”.

Lo dijo hace un año luego de
desmovilizarse. Hoy se está a la
expectativa de que en su ver-
sión libre hable de cómo se ex-
pandió ese negocio y qué sec-
tores de la sociedad fueron
permeados.

De igual forma, que explique
qué pasó con decenas de perso-
nas desaparecidas y cuál fue su
responsabilidad en el asesinato
de varios políticos, campesinos
y líderes comunitarios y en el

desplazamiento forzado de de-
cenas de labriegos.

Ya había sido capturado
A Jiménez, en enero de 2002,
el DAS lo capturó en el aero-
puerto Eldorado de Bogotá
cuando llegaba de Venezuela.
En su contra había una orden
de captura por homicidio y
concierto para delinquir.

En sus reportes, los agentes
del DAS lo catalogaron como
tercero en la línea de mando
de las Autodefensas Unidas de
Colombia y hombre de con-
fianza del desaparecido Carlos
Castaño. Al recobrar su liber-
tad, se refugió en el sur de Bo-
lívar donde comenzó a contro-
lar el que hasta 2006 fue el blo-
que más poderoso de las Auc.

 

AAA

Una sala especial para las víctimas fue dispuesta en el Palacio de Exposiciones
a fin de que puedan acceder con tranquilidad. La Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación explicó que en el lugar los asistentes contarán con
el acompañamiento jurídico y sicosocial que requieren para esta diligencia.
Según informes de la Fiscalía, al sitio asistirían más de 400 víctimas. No obs-
tante, algunas de ellas explicaron que se abstendrían de asistir por temor a
represalias. La semana pasada, durante la versión libre de Fredy Rendón (El
Alemán), varias de ellas denunciaron intimidación, de un lado porque desmovi-
lizados estuvieron en las afueras del Palacio de Justicia apoyando a su antigua
jefe. De otro, porque piensan que no hay garantías.

 
