 

 

 

Bogotá. Cuatro guerrilleros
de las Farc se entregaron
voluntariamente a un-
idades del Ejército de Co-
lombia, destacadas en difer-
entes lugares del territorio

 

 

nacional, luego de haber
huido de sus estructuras

2 4 102 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

errilleras.
nicialmente se reporta la”

do

AD.

 

PUBLICACIÓN

FECHA:

entrega de un guerrillero de
la columna móvil “Arturo
Ruiz”, de las Farc, a tropas
del Batallón de Contraguer-
rillas 30 “Nelson Dario Be-
doya Zuluaga”, de la Décima
Octava Brigada, destacadas
en zona rural del municipio
de Saravena, en el departa-
mento de Arauca.

El guerrillero de 19 años de
edad, era conocido al interi-
or de la organización crimi-
nal con el alias de “Joinier”.

Entre tanto, soldados del
Batallón de Contraguerrillas
37 “Macheteros del Cauca”,
en desarrollo de la operación
“Bayoneta” adelantada en la
vereda Dosquebradas, del
municipio caucano de Arge-
lia, acogieron a un guerrille-
ro de la Octava cuadrilla de

 

 

LA LIBERTAD

 

 

Desertaron guerrilleros de las Farc

las Farc, quien había huido
horas antes de esta estructu-
ra terrorista.

Otro subversivo de las Farc,
esta vez de la cuadrilla 29, se
entregó a tropas del Batallón
de Infantería “Batalla de Boy-
acá”, destacadas en la ciudad
de Pasto, capital del depar-
tamento de Nariño.

Entre tanto, efectivos del
Batallón de Artillería “Tar-
quí”, de la Primera Brigada,
en desarrollo de la operación
“Soberanía” brindaron pro-
tección a un integrante de la
cuadrilla 28 de las Farc, quien
había escapado horas antes
de esta organización terror-
ista. La entrega voluntaria se
produjo en el centro del mu-
nicipio de Socha, al norori-
ente del departamento de
Boyacá.

 
