 

LA LIBERTAD
B/QUILLA

AYER FUE SU DÍA

111 DIC 2009 -

e R
| VE A
UY yu

¡[62

Crítico panorama de DD.HH. en Colombia

*Respecto al año pasado en el 2009 aumentaron en un 29% las violaciones.

Con motivo de la celebración
ayer del Día de los Derechos

“1imanos, organizaciones so-
_.ales nacionales e internacio-
nales, coincidieron en afirmar
que la situación en Colombia

es grave y que la población ci-

vil es la principal víctima de
los abusos, en el marco del
conflicto armado. |
El Centro de Investigación y
Educación Popular, Cinep,
confirmó que en el 2009 au-
imentaron en un 29% las
violaciones a los Derechos
Huznanos, respecto al año pa-
sado.

El director del organismo, Pa-
- dre Mauricio García, dijo que
las amenazas, las ejecuciones
extrajudiciales y las detencio-

 

“nes arbitrarias, son las agre-
siones que más sufren los
colombianos por parte, sobre

todo, de militares. También
llama la atención sobre la in-
tolerancia social contra los
jóvenes de sectores popula-
res, así como sobre drogadic-
tos y prostitutas.

Mientras tanto, la ONU, ad-
vierte preocupación por el gra-
ve riesgo y la inseguridad de
los pueblos indígenas y afro-
colombianos, quienes afron-
tan masacres, desplazamien-
tos y confinamientos.

La Oficina de la Alto Comisio-
nado para los Derechos Hu-
manos señala que se aumen-
taron en un 64% las muertes
violentas de los aborígenes
y el pueblo Awá es el más
afectado. Al mismo tiempo
en Colombia cientos de acti-

vistas siguen siendo blanco
de amenazas y asesinatos a

manos de todas las partes del

conflicto: fuerzas de seguri-
dad, paramilitares y grupos
guerrilleros, sin que nadie les
brinde protección efectiva.

La Fundación País Libre re-
porta 54 nuevos casos de se-
cuestro este año en Colom-
bia, lo que significa que la
cifra ha repuntado y el delito
no disminuye. Al consolidar
la información de estos últi-
mos dos años, la organiza-
ción muestra 544 casos de
desaparición, secuestro y ex-

torsión. Mientras la desapari-

ción representa al 49.8%, el
secuestro se configura en el
50.2%.
