1qL

 

 

" Colombiano

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — rUBLicacrón

 

 

 

 
 

 
 

FECHA:
1 5 NOY 2007
Y E A 0 A

Comisionado se PAG AR,
reunirá con Eln

Primera condena

a Ramón Isaza

Ele-Bogotá

 

Luis Carlos Restrepo, Alto Comi-
sionado para la Paz.

Medellín
Un encuentro entre el presi-
dente venezolano Hugo Chá-
vez y la dirigencia del Eln para
acordar un alto el fuego y hos-
tilidades busca el Gobierno
colombiano. (
Así lo reveló ayer el Alto Co
misionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo, antes de via-
jar a Venezuela. “Hemos acor-
dado que se pueda hacer una
cita para hallar una fórmula de
cese el fuego y hostilidades”,
dijo Restrepo.
Sin embargo, también criticó
la “falta de voluntad política”
del grupo insurgente. Según el
funcionario, “así el Eln no lo
diga, ellos siempre están mi-
rando a las Farc”.
El Gobierno y el Eln abrieron
en diciembre de 2005 una ron-
da de conversaciones explora-
torias con vistas a entablar un
proceso de paz en La Habana
(Cuba), pero hasta ahora no
han concretado nada.

 

El desmovilizado jefe de las Au-

¡todefensas Campesinas del
| Magdalena Medio fue condena-

do a 11 años y tres meses de
prisión por el juez Cuarto Penal
de Bogotá, José Reyes Rodrí-
Quez-Casas, por el delito de
concierto para delinquir por la
organización de grupos arma-
dos, que se dedicaron a come-
ter masacres, desapariciones,
torturas, desplazamientos, ho-
micidios y actos de terrorismo.

La condena puede ser apelada
y podría aplicarse la estableci-
da en la Ley de Justicia y Paz,
de un máximo de ocho años
de prisión.

 
