| POR HÉCTOR RINCÓN

| hrinconOcaracol.com.co

 

ay

 

 

Si los solapados
onen zancadillas en
os gloriosos, qué no
harán cuando estén
en los dolorosos.

El club de los solapados

PONGAN ATENCIÓN, señoras y señores,
amigos y amigas, damas y caballeros. Pon-
gan atención, todas y todos, como se dice aho-
raintentando equidad de género, pongan aten-
ción porque se están acabando los cupos

para el ingreso al club de los solapados pot-
que muchos empleados del Gobierno, áuli-
costodos, ambiciosos todos, están acaparan-
do los puestos que quedan, inscríbanse ya.

Los requisitos son tirar la piedra y esconder
la mano; hacer cara-de-yo-no-fui; comenzar las
frases en sí y terminarlas en no dependiendo de
cómo vaya viendo la reacción de los interlocu-
tores; dar abracitos que es como ahora le dicen
alos abrazos; cargar un puñal bien puntudo; ne-
gar negar y negar todo señalamiento que lo cul-
pabilice de algo; vistumbrar enemigos atres
años vista y todo lo demás en lo que es experto
el ministrico de Agricultura, el célebre Uribito.

Porque ese es el campeón. Se ha creído de ve-
ras el guiño de elegido y resolvió hace rato, en
plena madurez biche, abandonar el oficio que
le encargaron (tratar de poner el campo atono
con el crecimiento de la economía) y se ha dedi-
cado a hacer política hacia
una muy utópica presiden-
cia del país y se ha dedica-
do también a discutir con
las ligas mayores del Banco
de la República y, solapada-
mente, aponer zancadillas.

Ese es uno. Otro, con un
nadaíto de perro que dea
pocos ha dejado ver y ha pelado el cobre, es el
Canciller. Miembro honorable del club. Dispara
dardos oblicuos cada vez que puede, envueltos
enla nostalgia de su secuestro, adobados con
un lenguaje protocolario y, sobre todo, provis-
to de un mecanismo de reversa que conmueve: a
cada opinión que da para estorbar en el proceso
saca otra opinión para aclarar con el lamenta-
ble resultado de que termina oscureciendo más.

Pero el más sorpresivo miembro de este
club de los solapados es Luis Carlos Restre-
po. El comisionado de paz. Hombre serio,
hombre profundo, hombre confiable y el úni-
co pensante dentro del staff de Uribe en don-

22 CAMBIO | SEPTIEMBRE 27 DE 2007

de todos parecen hombres de acción, a Res-
trepo se le fue la luz al hacerle eco al burdo
montaje ese del descubrimiento de un com-
plot para posiblemente atentar contra el presi-
dente Uribe en caso de un posible despeje de
territorios negados y de una posible presen-
cia de Uribe en un posible acto de inaugura-
ción del territorio posiblemente despejado.

Una cantinflada. Y una lástima porque Luis
Carlos Restrepo, que ha estado tan atento al
país desde hace tantos años, conoce la vieja es-
trategia militar de inventarse atentados cada
vez que hay pasitos hacia algún acuerdo en el
que se vea algo de paz. Sabe que siempre ha
sido así desde los tiempos de Belisario Betan-
cur cuando el famoso por falso guerrillero de
Tolemaida, cuando el embuchado del helicóp-
tero de Yarumales y muchos más que la histo-
ria dio cuenta de ellos porque fueron inven-
ciones para hacer abortar aquellos intentos.

El solapado que más sorprende es Restre-
po porque no lo necesita. Porque su reputa-
ción no está ligada ala política electoral sino a
un hito histórico. Porque los otros no son sor-
presivos solapados miembros del club, como
el Ministro de Defensa que se ha hecho famo-
so por metepatista y por arriesgado calumnia-
dor de sólidas reputaciones como las de Rafael
Pardo y Carlos Gaviria, y también por erra-
do escenográfo de sus apariciones públicas
como esa última de convocar arueda de pren-
sa y hablar desde un atril con banderas tricolo-
res y escudos de armas de fondo para salir con
el chorro de babas de tomar por serio un blog
anónimo en el que se denigraba a Colombia.

Asusta el número y las intenciones de los so-
lapados que acompañan al Uribe y que se dedi-
can a hacer pilatunas deliberadas para posicio-
narse como sus posibles sucesores. Si teniendo
lo que tienen —cargos de responsabilidad en
áreas vitales del andamiaje del Gobierno— y
acomodados en lo que están —un prestigio de
Uribe aún macizo-, si con todo y eso andan ti-
rando piedras y escondiendo la mano, jodiendo
porlos laditos, propiciando guerras sucias, qué
será cuando llegue la hora del desprestigio y de
la baja popularidad. Porque llegará la hora. G
