SN
ig Jj
y UY

 

EMBOSCADA DEJÓ 6 POLICÍAS MUERTOS Y 8 HERIDOS, ENTRE ELLOS UN CAMPESINO

Uribe responde con más tropas tras
primer gran revés en La Macarena

) | | : idente Álvaro
s uniformados trasladaban a los campesinos que arrancall las matas de coca. El presidente Al

ho se produjo cuando lo De | ncan Dl
+. pi el bn de un batallón antinarcóticos. DOS helicópteros particulares, que llevan remesas, han sido a

La ofensiva que lanzó el Go-

bierno el pasado 16 de enero
para erradicar las 4.598 hectá-
reas de matas de hoja de coca
sembradas en la serranía de
La Macarena sufrió ayer su
primer gran golpe.

Guerrilleros de las Farc ata-
caron a un grupo del Escua-
drón Móvil de Carabineros de
la Policía que prestaba vigi-
lancia a los campesinos con-
tratados para realizar la erra-
dicación manual.

El combate dejó como resul-
tado seis policías muertos, en-

tre ellos el capitán Rosendo
Vigoya Umaña y el teniente

Fernando Andrés Aux Porti-
Na.

También murieron los pa-
- trulleros Alexander Hinestro-

sa Castañeda, Cesar Augusto :

Urrego Jiménez, Luis Alfredo
Vidales Aya y Jaime Rodrí-
guez. . Ez !
Otros siete uniformados re-
sultaron heridos, junto con
Luis Jaime Bermúdez, de 40
años, uno de los errádicado-
res. Todos ellos fueron trasla-
dados al hospital de San José
del Guaviare. (
Un guerrillero murió du-
rante la reacción de la Policía,
dijeron fuentes del Gobierno.
De acuerdo con los infor-
mes oficiales, la emboscada
ocurrió después del mediodía
en el sur de la serranía, cerca
- del río Guayabero, cuando la
Policía trasladaba a los cam-
pesinos a una zona que estaba
lista vara las labores de erra-

: Ayef en la tarde, el direct

 

    

  

E EAS pS
, AA RA

sbociar
aportas

 

 

or de la Policía, general Jorge Daniel Castro, viajó a la zona para coordinar los

operativos en contra del'grupo de subversivos que realizó el ataque. / claudia Rubio -EL TIEMPO-

Fuerza Pública encargados de
brindar protección a los erra-
dicadores en la región.

El 26 de enero, 14 días des-
pués de la llegada de los pri-
meros 544 policías, las Farc
atacaron a un grupo de la
Fuerza Pública y dejó herido
a un patrullero.

EL TIEMPO conoció que en
los últimos días dos helicópte-
ros particulares M-I, de fabri-
cación rusa y contratados pa-
ra el transporte de remesas
(alimentos y medicinas) fue-
ron atacados con disparos de

Esa semana un grupo de

campesinos mostró su des-

contento por los riesgos en la
zona, las constantes lluvias en
la zona y por la poca aguade-
panela que les daban.

Al respecto, Victoria Restre-
po, directora del Programa
Presidencial de Erradicación
de Cultivos ilícitos aseguró:
“Teníamos dificultades logís-
ticas y de clima. Por ello deci-

dimos que había que reducir
el número de erradicadores
para poder prestarles mayor

seguridad a los 20 grupos mó-

viles que quedarán en La Ma-
carena”.

Uribe ordenó el envío de
Fuerza Pública y labriegos pa-
ra la erradicación en La Maca-
rena tras la muerte, el pasado
29 de diciembre, de 28 milita-
res cerca a esta reserva.

PA Bl a >

Febrero 2 del 2006. Dos

   

| -— LaMacarenae”
Un grupo de erradicadores que eran
trasladados por tierra a un punto de la
- Serranía de la Macarena, cerca al río
Guayabero, para erradicar cultivos ilícitos
fueron emboscados por las Farc, que los
atacaron con disparos de fusil y cilindros
bomba. En el ataque resultaron muertos
: seis miembros de la Policía, mientras que
siete uniformados y un erradicador
“resultaron heridos. o

 

 

6 Gráfico: Diseño Editorial /EL TIEMPO

Gente de la ONU
estaba cerca

Minutos después del ataque
circularon rumores sobre la
presencia de miembros de las
Naciones Unidas en el grupo de
policías y campesinos que fue
atacado. Sin embargo, fuentes de
ese organismo aclararon a este
diario que funcionarios de esa
entidad (que cumplen labores de
verificación) estaban en la zona,
pero no hacían parte del grupo.
Dijeron que a las 3 p.m. se
comunicaron con la oficina en
Bogotá y reportaron que se
encontraban bien.

  
   

semanas después del inicio de la
ofensiva para desterrar la coca se
produce un sorpresivo retiro de

280 erradicadores manuales.

Hasta la semana pasada se habían

erradicado 275 hectáreas.
  

e/]89s1y e]sipeuy]
E!/89814 eJsijeuy
B!/89S14 ejsijeuy
e//29S14 eJseuy

 

 

 

 

 

 

yu >

 

a

Diciembre 27 del 2005. Las Farc
atacan una compañía del Ejército
en Vista Hermosa (Meta). Mueren
28 militares. Tras este hecho, el
presidente Uribe anuncia el inicio
del plan de erradicación en la
serranía de La Macarena.

 

14 de enero del 2006. 544
policías llegan a la serranía de La
Macarena para colaborar en las
labores de erradicación manual de
4.200 hectáreas de coca. Esa
actividad está a cargo de 930
personas desde el 20 de enero.

A A A A dr dd

Enero 26 del 2006. Una semana
después de comenzar el plan de
erradicación en La Macarena, las
Farc atacan a policías que protegen
a los erradicadores. Un patrullero
de la Dirección Antinarcóticos
resultó herido. |

¿e AiO ao caos 590 0 die 000.009 0..00-0 9:09:00 9/0:0

     

ARIAS A

Febrero 2 del 2006. Dos
semanas después del inicio de la
ofensiva para desterrar la coca se
produce un sorpresivo retiro de :
280 erradicadores manuales.
Hasta la semana pasada se habían
erradicado 275 hectáreas.
