GIO

  
   

E

ayuda alos dip

Nakiatja Pajinawaj u” que en
lengua sikuani quiere ecir “No-
sotros somos los pueblos indíge-
nas del meta”, fue la frase de pre-
sentación pronunciada por los

taron ayer el recinto de la Asam-

 

 

 

 

ECHA: ” SEI In
PERIODICO: LLANO TDÍAS
EVISTA: A
PAGINA: E:

 

 

 

 

 

 

   
  
 
   
  
  
 
    
    

 
  
  

e indigenas iban a la
diputados a la reunión.

n una inusual reunión, los indígenas del Meta le pidieron | |
: Aunque era la primera Vez
se sin perder su cultura. Asamblea, NO fueron todos los

utados para visibilizar

 

“Pajanu dajitawiriajiwl Meta

obernadores indígenas que visi-

blea para contarle a 1os diputa-
dos sobre su difícil situación.

El panorama fue presentado,
entre otros, Po! Rosalba Amaya
Jiménez, líder sikuani y experta
en etnocultura, quien precisó
que alos sikuani los cogió el apo-
geo económico de Puerto Gaitán

sin ninguna preparación.
La líder in ígena precisó que
es increíble que en las comunida-

des aborígenes aún haya escut-

las maltrechas con tablas y COM
un techo deficiente en el pleno Co-
razón de las regalías, hecho que
refleja que la clase políti
ve como sujetos de derecho sino ” 4%
como instrumentos que solo sir- di PA
Hernando Herrera Estrada/Llano 7 días
ron una exposición que ilustró a los

ven para votal.
] mi gente Apoyados de algunos recursos de última tecnología, los indígenas del Meta hicie
obre cómo están sus familias mejorar su condición de pueblos aborígenes.

“Voy a capacitar a
junto con mi hija que es abogada diputados S y lo que quieren a futuro para
y está haciendo una especializa- |
ción en España, Y la meta de no- idieron a los diputados que les oportunidades, que nos ayuden 4 la esper
sotros es capacitar indio por in- ayuden en la defensa de la cultu- a formar a nuestra juventud apo- rídica, política Y económica para
ara que, con la autonomía yados en nuestras tradiciones Y fortalecer nuestra cultura con
dignidad y sin vergúenza”, dijo

dio para que conozcan nuestros rayDP
ia de su de los pueblos indígenas, pue en nuestra C e
Nosotros también somos ciu- UNO delos gobernadores que par-

derechos y la importance
cultura”, dijo Rosalba. decidir qué hace! con su destino.
Los gobernadores indígenas le “Lo único que pedimos es dadanos colombianos Y estamos ticipó en la reunión.

  
 
 

    
  
