  
 
 

 

 

 

 

 

a
%

INFOS MEDIA
r ; 4 2008

Fa e FUN E Página A

EA PAE IIA

Publicación: EIN CITI Ciudad: |

Sección: — -- => — _— Cu ad.
Ñ | Don A SO

y

 

 

 

Gobierno departamental fortalece el trabajo con población desplazada

La Gobernación de Nor-

te de Santander, mediante

la Secretaría de Desarrollo

Social, llevó a cabo la mesa

de trabajo y fortalecimiento

institucional en materia de
desplazados.

El propósito fue plas-

mar el plan de acción 2009,

encaminado al mejoramiento

+ de la calidad de vida de niños,
madres y adultos mayores en
situación de desplazamiento
del departamento.

La administración de-

partamental ha venido traba-
jando de la mano con las secre-
tarías de la Mujer, Desarrollo
Económico y Desarrollo Social,
en el reforzamiento de políticas
que muestren la participación
de la población en condición de
desarraigo.

Así mismo, han sido
incluidos en proyectos produc-
tivos, liderados por el Gober-
nador de Norte de Santander,
William Villamizar Laguado,
los cuales buscan contrarrestar
secuelas producidas por el des-

plazamiento, tales como  des-
empleo, falta de escolarización
en niños y jóvenes, y lo que
implica el déficit de vivienda.
Las entidades que par-
ticiparon en la mesa temática
presentaron el plan de acción,
donde se destaca construir
un sistema de información
para la población desplazada,
implementar mecanismos que
faciliten la plena identifica-
ción de las personas mediante
los documentos de identidad,
capacitación, aprendizaje y

orientación con acompaña-
miento y fortalecimiento a las
organizaciones.

“Los desplazados y las
organizaciones recibirán ca-
pacitaciones en temas básicos
como manejo contable, tribu-
tario, normatividad vigente
y talleres para aprender es-
trategias en generación de
ingresos, y así permitir un
desarrollo integral y eficaz con
desplazados”, según Teresa
Gómez Cáceres, secretaria de
Desarrollo Social.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
