a
.
..
..
a
e
e
.
.

Fuentes de Información

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

C, y 1
A Re OTÍeS de 6 7 4 a
] cortes de Srensa VACLONA
Barranquilla Popavá
payan Santa Mart

Bogotá El Heraldo El Liberal El Inf A Manizales

L nformador : Revistas
El Tiempo a Libertad Lo La Patria
Portafolio Hoy Diario Del Magdalena Cromos
La República Medellín Armenia | Cúcuta Semana
El Nuevo Sidlo El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
Hoy g El Mundo El Nuevo Día Gerente

' Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaraman ca 2 7 DÍ iner'
¡ari ¡ anga Diario Del Otu ES CES
E Vanguardia Liberal La Tardé . Villavicencio ais Tv Y Novelas
Llano 7 Días 00 Soho - Shock
AEBOs Del Mundo sl , Neiva Diario del Sur E das - Dinero
ccidente Diario Del Huila C ublicidad Y Mercadeo
Voz : me artagena Monterí ¡
El País La Nación El Universal E Med e PS Caras

DIARIO DEL HUILA

1£ DIC AN

“Para la ejecución de sus planes la columna subversiva cuenta con una sólida red de milicias, OEA durante
la antigua zona de distensión, y que cuenta con movilidad delincuencial a nivel nacional aun teniendo un área
delictiva ya definida en el Huila y Caquetá”.

Diario del Huila, domxwco 15 De bicremare pr 200

 

La Teófilo se mantiene,
pero con reveses

A pesar de los fuertes golp

es propinados por las Fuerzas Militares, la

Teófilo Forero Castro”, no deja de “sorprender” con sus astutos planes

terroristas.

MARÍA RIVERA AMÉZQUITA
MAHERYSOYAHOO .ES

Que la columna móvil
“Teófilo Forero' estaba sien-
do desarticulada y que ha-
bía sido reestructurada bajo
el nombre de columna Yesid
González”, fueron algunas
de las hipótesis que se que-
daron sin piso en la semana
que pasó, cuando la Policía
Nacional dio a conocer la
captura de diez personas
pertenecientes a dicha orga-
nización que se aprestaban
a realizar uno de los más
duros golpes al Estado: El
posible secuestro de los hi-
jos del presidente Álvaro
Uribe Vélez.

El objetivo de la opera-
ción, que estaba siendo fra-
guada por miembros de la
“Teófilo” recluidos en la cár-
cel de Cómbita, estaba enca-
minado a presionar el inter-
cambio de guerrilleros de las
Farc presos por secuestrados
lo que confirma que la Teófilo
está más viva que nunca y
que desde el frustrado aten-
tado a Villa Magdalena no ha
desistido en su intento por
derrocar al actual mandata-
rio colombiano, así sea des-
de las cárceles de máxima
seguridad.

Si bien, en el marco del
llamado Plan Patriota, las
Fuerzas Militares han ases-
tado los más duros golpes al
comando guerrillero, con la
muerte de cabecillas como
los alias El Mocho”, Yerbas'
y Chucho Maniobras), la
“Teófilo”, que opera desde el
año 1995, se sigue fortale-
ciendo a través de numero-
sas extorsiones, secuestros y
apoyo del narcotráfico.

Dicho soporte financiero,
según fuentes militares con-
sultadas por DIARIO DEL
HUILA, ha permitido a la
“Teófilo”, bajo el mando de
alias 'Óscar Montero” o El
Paisa”, duplicar su número
de integrantes y financiar la
compra de elementos para
planear todo un cúmulo de
atentados.

“En el último año la
“Teófilo Forero”, duplicó su
número de integrantes como
consecuencia del negocio ilí-
cito de la hoja de coca y el
incremento, en un alto por-
centaje, de actividades terro-
ristas como el secuestro, la
extorsión y el cobro tanto de
vacunas como del impuesto
por la seguridad prestada a
los cultivos de hoja de coca”,
señalaron fuentes oficiales.

Así, y por orden del Secre-
tariado de las Farc, se calcu-
la que esta columna es la au-
tora de por lo menos cien ase-
sinatos selectivos en los úl-
timos dos años y ha ejecuta-

do los más “espectaculares”
secuestros masivos, entre los
que se destaca el registrado
en el edificio Torres de
Miraflores de Neiva, al igual
que el cautiverio individual
de nacionales y personal ex-
tranjero, realizados en sus
áreas de injerencia”.

De esta manera, los ru-
mores de que la Teófilo Fo-
rero” pasó a conformar una
nueva agrupación fueron
desvirtuados por una fuen-
te militar que asegura que
la Teófilo? no ha desapare-
cido y, por el contrario, si-
gue ampliando sus zonas de
cobertura.

Caquetá pasó a los departa-
mentos de Huila y Cauca, zo-
nas donde sembró terror y
dolor.

Acto seguido, y durante
la zona de distensión que
tuvo su auge con la presi-
dencia de Andrés Pastrana,
la Teófilo” fue encargada de
la seguridad de los jefes
máximos de las Farc, pero
más allá de la orden que
cumplió a cabalidad, la co-
lumna se perfeccionó en la
planeación y desarrollo de
atentados terroristas,
sicariato y secuestro de per-
sonalidades de reconocida
vida social y económica.

 

 

Y Qe

 

 

“No es cierto que dos com-
pañías se hayan unido para
reemplazar a la Teófilo”, ésta
sigue haciéndole daño a la
población civil y al Estado; de
la Yesid González”, se puede
afirmar que opera en área
rural de San Vicente del
Caguán, pero no está despla-
zando en su actuar delictivo
a la Teófilo”.

 

se ss

EL EJÉRCITO da de baja a alias “El Mocho”.

CAPTURAN A RED de integrantes d

“Para la ejecución de sus
planes la columna subversi-
va cuenta con una sólida red
de milicias, especializada
durante la antigua zona de
distensión, y que cuenta con
movilidad delincuencial a
nivel nacional aun teniendo
un área delictiva ya defini-
da en el Huila y Caquetá”.

El atentado al Club El

 

pes ST ; :

e la “Teófilo” encargados de ejecutar

el secuestro contra los hijos del presidente Uribe.

Su despliegue a otras
regiones

El grupo subversivo nació
en San Vicente del Caguán,
Caquetá, en el año 1995 bajo
el nombre del líder sindical
Teófilo Forero Castro, quien
fue asesinado el primero de
marzo de 1989 en

Natagaima, Tolima. Poco a
poco el grupo subversivo fue
ganando terreno y del

a

Nogal, en Bogotá, registrado
el 7 de febrero de 2003 y que
dejó como saldo 36 personas
muertas y 200 heridas y el
reciente, pero frustrado, plan
para secuestrar a Tomás y a
Jerónimo Uribe, hijos del
Presidente de la República,
dan cuenta de su despliegue
a la capital colombiana.

A lo anterior se suma la
captura, en los últimos me-
ses, de un reducto guerrille-

 

 

ro conformado por 14 perso-
nas, que tenían orden de rea-
lizar un secuestro masivo
como el registrado el 26 de
julio de 2001 en Neiva en el
edificio Torres de Miraflores.
Esta vez el objetivo serían
personalidades de Armenia,
Risaralda y Melgar, Tolima.

Cómo contrarrestar el ataque

Al paso de las estrategias
de la “Teófilo” para extender
su radio de acción, las Fuer-
zas Militares y la Policía,
implementaron el contra-
ataque con planes como la
red de cooperantes, la crea-
ción de batallones de alta
montaña y los comandos
operativos integrados por
fuerzas especiales, que no
sólo han permitido, de cier-
ta manera, anticiparse a los
objetivos de la guerrilla,
sino que ha replegado en un
buen porcentaje su accionar
al área rural.

“La rápida reacción de las
tropas, apoyada con el núme-
ro de hombres preparados
para garantizar la seguridad
ciudadana ha hecho que la
“Teófilo” lo piense dos veces
antes de realizar las san-
grientas tomas que, en otro-
ra, eran pan de cada día y a
cambio optó por la instala-
ción de campos minados,
afectando con ello principal-
mente a la población civil”,
indicó la fuente oficial.

A esto, se suma el debi-
litamiento de la columna
móvil en los últimos meses
a raíz de la enfermedad de
alias “Jenaro”, cabecilla de
finanzas de la segunda
compañía de la Teófilo” y la
captura, el pasado mes de
noviembre de su amante y
jefe de finanzas alias “Ro-
cío”, lo que si bien no acaba
con el grupo guerrillero si
lo desestabiliza obligándo-
lo a reestructurar su orga-
nigrama.

Los más duros golpes de la
Teófilo”

Uno de los casos que más
dolor causó a la población
civil, tiene que ver con el
atentado el 7 de mayo de
2000, contra un colectivo de
pasajeros en la vía que de
Gigante conduce a Garzón;
allí murieron calcinadas seis
personas, mientras ocho más
resultaron heridas.

Acto seguido, el año
2000 estuvo marcado por el
sanguinario Plan Pistola,
que acabó con la vida de al-
tos oficiales como el de los
generales en- retiro
Crispiano Quiñones y
Saulo Gil Ramírez
Sandoya y el coronel Ar-
mando Ramírez Ramón.

Pero el grupo, que para

Especial |3A

 

 

 

 

o Pd

SECUESTRO MASIVO en Torres de Miraflores.

mea

 

MS e

 

 

 

 

 

ATENTADO AL Club El Nogal en Bogotá.

muchos tan sólo era una co-
lumna guerrillera dando
sus primeros pasos hacia la
consolidación, sería recorda-
do entonces por pernoctar
en pleno corazón de Neiva y
secuestrar del edificio To-
rres de Miraflores a varias
personalidades de la región,
entre las que se encontraba,
Gloria Polanco de Lozada,
quien aún permanece en
poder de las Farc y esposa
del ex gobernador del Hui-
la, Jaime Lozada, asesinado
por el mismo grupo poste-
riormente.

Así mismo se le relaciona
con los asesinatos de Diego
Turbay Cote, su madre Inés
Cote de Turbay y la comiti-
va que los acompañaba y del
diputado del Caquetá, An-
drés Páez Moreno.

 

 

 

   

Otras acciones

O El secuestro del sena-
dor Jorge Eduardo Géchem,
los representantes a la Cá-
mara Orlando Beltrán
Cuéllar y Consuelo González
de Perdomo y el diputado
Silvio Vásquez Villanueva.

O Atentado terrorista
contra el barrio Villa Magda-
lena de Neiva.

O Asesinato de un sub-
oficial del Ejército Nacional
y un ciudadano norteameri-
cano en el departamento del
Caquetá.

O Secuestro de tres ciu-
dadanos norteamericanos en
Caquetá.

QU) Secuestro de tres per-
sonas de los conjuntos resi-
denciales de Altos de
Manzanillo y Casa Blanca en
Neiva.

 

 

 
  

coca.

Una vez dado de baja el capo
del cartel de Medellín, el Paisa”
se enroló en las filas de las Farc

- buscando seguridad, pero debi-
do a su astucia para fraguar pla-
nes delincuenciales llegó a con-
vertirse en el máximo cabecilla

de la Teófilo Forero”.

Los reveses de la Teófilo'
En el 2003, la información su-

El escurridizo y enigmático
- comandante de la Teófilo Fore-
ro”, cuyo verdadero nombre es Al-

- berto García Camargo, quien es
- natural de Antioquia, inició su
trabajo con las Farc a comienzos
- delos años 80, cuando trabajaba
para el capo Pablo Escobar y ne-
gociaba con la guerrilla el pago
de vacunas para permitirles pa-
sar numerosos cargamentos de

= Y í 7 Ll
¿Quién es el Paisa”?
ministrada por el desertor
Wilson Díaz Ramos, alias
Vladimir”, le permitió al Ejérci-
to propinar un certero golpe a
las Farc con la muerte del cabe-
cilla de la segunda compañía de
la Teófilo”, Edgar Gustavo Na-
varro, alias “El Mocho” y de su
anillo de seguridad.

Durante cinco días en la es-
pesa manigua de la zona cono-
cida como El Bombón en los lí-
entre
Algeciras, infiltrados del Ejér-
cito esperaban la señal de
“Vladimir” para asesinar a alias
“El Mocho”, quien como estaba
previsto llegó a la hora señala-
da y confiado en la seguridad
que le brindaban sus hombres,

mites

cayó muerto.

“Cuando la guerrilla se per-
cató de la presencia del Ejército

Balsillas y

   
  

ya esta
fueron abatidos diez esc
vino el go :

     

erbas', jefe de finanzas de
toda la columna móvil y uno de
los más sanguinarios guerrille-
ros, autor de múltiples secues-
tros, extorsiones, ejecuciones se-
lectivas y atentados terroristas.
Murió en las montañas de los
Andes en el Caquetá.

El presente año, el golpe es-
tuvo dirigido a Jesús Antonio
Crispín alias Chucho Manio-
bras”, cabecilla que “craneó” el
atentado contra la alcaldesa Cie-

alias

   

   
  
  
 

 

ban rodeados, ese día

e directo a las fina

 

lo González Villa. Fue dado de

baja en la vereda La Ensillada
del municipio de Algeciras.

   
  

DURO GOLPE A LA Teófilo' tras el asesinato de Humberto
Valbuena, alias Yerbas”.
