Move siala Y Jyaro 100 Y be

CRÓNICA DE UN SECUESTRO — COmisiO,)
Cinco años de espera
con final trágico

Durante los días de cautiverio, los familiar
supervivencia e incluso se habló de des
pero finalmente las Farc los asesinó

LA MAÑANA del 11 de
abril de 2002 transcurría con
las labores de funcionarios y
diputados de la Asamblea del
Valle en Cali. Inesperadamen-
te un comando de por lo me-
nos 20 hombres, que usaban
prendas del Ejército, irrumpió
en la sede de la Duma.

“Hay que desalojar el edifi-
cio porque hay una bomba”. El
anunció sembró el terror en la
edificación y comenzó el des-
alojo de la sede de la Asamblea.

En medio de la confusión,
los agentes de la Policía del
Valle encargados de la custo-
dia del inmueble, colaboraron
con la evacuación, mientras
un grupo de guerrilleros de las
Farc, “camuflados' como mili-
tares conducían a doce dipu-
tados del Valle y cinco funcio-
narios a un autobús con el ar-
gumento de que los llevarían
a un lugar “más seguro”.

La buseta, de vidrios pola-
rizados, partió de la sede de
la Asamblea escoltada
por motos y una furgo- ¿
neta, donde iban más 4
guerrilleros. .

En un video realiza-
do por el grupo subversi-
vo quedó grabado cada mo-
mento de la toma y en uno de
los apartes, al interior de la bu-
"seta quedó captado el momen-
to en que uno de los guerrille-
ros les notificó la noticia a los
doce diputados. “Señores, so-
mos guerrilleros de las Farc y
ustedes son nuestros rehenes”.

En la cinta se vio la cara
de desconsuelo de los doce
diputados.

Mientras tanto, en la sede
de la Asamblea, las autorida-
des reales, acordonaron el área
y encontraron dos petardos de
bajo poder que fueron desacti-
vados por agentes antiexplosi-

 
 
  
 
 
 
 
  

D

  

 

LUEGO DE engañar a las autoridades
del Ejército, el 11 de abril de 2002, un |
- se tomaron la Asamblea del Valle y secuestraron a doce diputados.

vos y que fueron hallados en
los baños de la edificación.
En el momento del secues-
tro colectivo, un agente de la
Policía intentó reaccionar,
pero fue atacado por los cap-
tores. El uniformado murió en
un centro asistencial de Cali.
Cuando las autoridades

Re Se Percataron del opera-

tivo de la guerrilla, se
emprendió un desplie-
gue para dar con la cap-
4” tura de los insurgentes
y ante la presión fueron li-
berados los cinco funcionarios
de la Asamblea, quienes fue-
ron identificados como Juan
Carlos Muñoz, subsecretario
de Rentas del Valle; Gloria
Charry y Doris Hernández.

Cronología

Cuatro meses después del
rapto, el 28 de agosto la gue-
rrilla entregó las primeras
pruebas de supervivencia de
los diputados.

En noviembre 15, tres me-
ses después de su posesión, el
presidente Álvaro Uribe lanza
la propuesta de enviar guerri-
lleros presos al extranjero a

es recibieron pruebas de
pejar zonas para su intercambio,

 

 

 

EZ

y haciéndose pasar por miembros
grupo de 20 hombres de las Farc

cambio de la libertad de los.
plagiados en poder de las Farc.

El 27 de diciembre los ex di-
putados envían mensajes
alentadores a sus familiares,
como segunda prueba de su-
pervivencia.

Ya en 2003, el 28 de abril,
las Farc designan tres co-
mandantes para negociar el
intercambio.

En enero 24 de 2004, tras
21 meses de secuestro, llegan
las terceras pruebas de super-
vivencia, a través de un video
entregado a la agencia Reuters.

El 23 de julio, el presidente
Uribe ofrece excarcelar a 50

guerrilleros para que las Farc .

dejen en libertad a los secues-
trados, en una iniciativa apo-*
yada por Francia y Suiza.
Una nueva prueba de su-
pervivencia fue entregada el
25 de octubre a través de un
video. A través de él saludan
a sus familiares y amigos.
El 12 de abril de 2005, el
Estado y las Farc reciben la
propuesta de los familiares de
los ex diputados de iniciar diá-
logos en el caserío de Aures,
ubicado en zona rural de Cai-

 

 
 

El anuncio de la guerrilla de las Farc

de que 11 diputados del Valle, que man- -

tenía secuestrados desde hace cinco
años, murieron en un “fuego cruzado”,

elevaría a 24 los plagiados que han sido

asesinados o han fallecido víctimas de
enfermedades tropicales en manos de
¿ese grupo ilegal.

A comienzos de 2006, las Farc

anunciaron la muerte por enfermedad
de otro rehén, el capitán de la policía

Julián Ernesto Guevara. Su cadáver

aún no ha sido entregado.

- En mayo de 2003 ocho militares,
así como el ex ministro de Defensa Gil-
berto Echeverry y el ex gobernador
de Antioquia Guillermo Gaviria, murie-
ron durante una fallida operación de
rescate en mayo de ese año.

En otra operación militar cobró la
vida del empresario Mauricio Vives
Lacouture secuestrado en el departa-
mento de Magdalena y quien estaba
en poder del Eln. La familia informó que
el empresario murió cuando estaba a
punto de ser liberado en momentos en
que una unidad militar realizaba ope-
raciones en la zona. Su cuerpo se en-
contró sepultado en una fosa común.

De acuerdo con las cifras que ma-
neja la Fundación País Libre, en los
últimos diez años han muerto en cau-
tiverio 1.000 personas.

Según la fundación, en promedio, cada
tres días muere una persona que se en-
Cuentra secuestrada y añade que de los

cedonia, Valle.

En julio 4, Raúl Reyes ase-
gura que si reeligen al Presi-
dente, los “prisioneros serán

.retenidos por más tiempo”.

- El 26 de julio, el comisiona-
do Luis Carlos Restrepo anun-
cia que el Presidente le enco-
mendó tratar “sin condicio-
nes” el tema del canje.

El 4 de agosto, las Farc in-
sisten en el despeje de Prade-
ra y de Florida. “Sin esa garan-
tía, todo es estéril”, dicen. Aun-
que la Nación descarta cual.
quier posibilidad de replegar la
Fuerza Pública.

_ El 16 de agosto, las Farc
descartan la reunión en Au-
res y piden a los familiares de
los secuestrados presionar el
Estado para que acepte la des-
militarización.

El 10 de septiembre, las Farc
se niegan a una reunión con el
Gobierno en el corregimiento de

 

22.582 casos de secuestro conocidos por
la Fundación en los últimos 10 años,

-5.461 personas continúan en cautiverio,

En el informe retoman el caso ocurri-
do el 24 de junio de 2003, cerca al muni-
cipio de La Palma (Cundinamarca), cuan-
do fueron hallados los cadáveres de Hel-
mut Bickenbach, de 68 años y su espo-
sa, la ex señorita Colombia, Doris Gil (65

años). El matrimonio había sido plagiado

por las Farc en diciembre de 2002 y fue-
ron asesinados por los ilegales. |
- Igual suerte corrieron los indige-

nistas norteamericanos Terence Frej-

tas, Ingrid Washinawatok y Larry Gay,
secuestrados el 25 de febrero de
1999, entre Arauca y Boyacá.

Si bien las estadísticas muestran a
las Farc como el grupo que comete el
mayor número de plagios 'en el país,
es el Eln el que ha estado involucrado -
en los casos más sensibles de muer-
tes en cautiverio,

El último fue el del ex gobernador de
Quindío y ex presidente del Congreso,
Ancízar López (de 79 años), secuestra-
do el 11 de abril de 2002 en zona rural
de Quimbaya, al parecer por delincuen-
tes comunes que lo entregaron al Eln.

Los secuestros masivos del Eln tam-
bién han cobrado víctimas. El ingenie-
ro de 54 años Carlos Gustavo Gonzá-
lez, secuestrado en el avión de Avianca
que cubría la ruta Bucaramanga-Bo-
gotá el 12 de abril de 1999, falleció en
cautiverio. Su cuerpo fue entregado¡13

Bolo Azul, en Pradera, Valle.

El 14 de diciembre, el Gobier-
NO propone al caserío El Retiro,
en zona rural de Pradera, como
lugar para realizar los diálogos
en busca del intercambio.

Ya en 2006, el 21 de enero,
los familiares de los secuestra-
dos reciben nuevas pruebas de
supervivencia. En el vídeo,
tres de los ex diputados piden
asilo político en Venezuela.

Ya el 25 de enero, el presiden-
te Uribe avala la propuesta del
asilo en el vecino país, hecha por
tres ex diputados del Valle.

El 27 de septiembre llega
una nueva prueba de vida de
los doce políticos secuestrados.

El 25 de abril de 2007 es en-
tregado un nuevo video como
prueba de supervivencia de los
diputados. !

Ayer, las Farc confirmaron
en un comunicado que murie-
ron 11 de los 12 diputados.f3
