 

9 5 001 2007 PAG AO

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

CASO DEL ARO.

 

Condenan a
la Nación
por masacre

Colprensa

 

Bogotá. La Sección Tercera
del Consejo de Estado con-
denó a la Nación a pagarle a
Joaquín Guillermo Zuleta Za-
bala, una de las víctimas de la
masacre del Aro, una suma
cercana a los $30 millones.

La decisión adoptada en la
tarde de ayer advierte ade-
más que los casos juzgados en
tribunales internacionales no
podrán ser reabiertos en Co-
lombia, siempre y cuando en
las actuaciones nacionales se
demande por idéntico hecho y
los demandantes sean los
mismos al igual que las pre-
tensiones.

De esta manera, el Alto Tri-
bunal rechazó las peticiones
que hicieran seis familias por
la muerte de Fabio Zuleta Za-
bala y Ómar Ortiz Carmona,
quienes fueron asesinados
por integrantes de las AUC el
22 de octubre de 1997 en
Ituango, Antioquia. Estos he-
chos fueron adelantados con
la complacencia de algunos
miembros del Ejército.

 

 

da

EL PAIs

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

 

FECHA:

 

MININTERIOR
“HH! y Macaco”, fuera de Justicia y Paz

El ministro del Interior, Carlos Holguín Sardi, ratificó que los ex
paramilitares Ever Veloza y Carlos Mario Jiménez fueron ex-
cluidos de la Ley de Justicia y Paz.

Según Holguín Sardi, a juicio del Gobierno Nacional, los ex
insurgentes Veloza, alias HH, y Jiménez, conocido con el alias
de Macaco, perdieron la oportunidad de acceder a los be-
neficios de la mencionada Ley.

El jefe de la cartera del Interior explicó que el señor 'HH' fue
retirado del proceso de Justicia y Paz a partir del momento en
que se fugó para seguir delinquiendo y posteriormente fue
capturado.

Respecto a Macaco”, Holguín Sardi señaló que “no existe
hasta el momento una petición de extradición”,

FISCALÍA
Piden a “Ernesto Báez' confesar delitos

La Fiscalía, que esta semana le imputará cargos a Iván Roberto
Duque Gaviria, alias Ernesto Báez, lo conminó a confesar sus
delitos.

Según el ente investigador, el desmovilizado sóio hia aceptado
su injerencia en la política del Magdalena Medio y ha negado
la comisión de otros crímenes.

A "Báez', sobre quien pesan dos condenas por concierto para
delinquir y que está siendo investigado por el secuestro de la
senadora Piedad Córdoba, varias víctimas le preguntaron por
diversos homicidios, entre ellos los de Alma Rosa Jaramillo y
Emeterio Rivas, en Barrancabermeja, y el asesinato de cuatro
personas en la ruta Riosucio-Supía, en 1993.

SE CUMPLE PROYECTO
Ex paramilitares crean partido político

Los ex paramilitares colombianos concretaron ayer su proyecto
político con la conformación del 'Movimiento Nacional de
Autodefensas Desmovilizadas', partido a través del cual pre-
tenden concurrir a partir de ahora a las elecciones.

Un pleno de dos días, reunido en Medellín, les bastó a los
antiguos miembros de las AUC para crear su propia formación,
iniciativa que los ultraderechistas consideraban desde hace
varios años, aún antes de que dejaran las armas.

“Hemos creado el Movimiento Nacional de Autodefensas Des-
movilizadas con el objetivo de participar en el debate de-
mocrático y político del país", informaron los ex paramilitares
en un comunicado divulgado por internet.
