 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz El País

Vanguardia Liberal

EL PERIÓDICO BOCOTÁ

MEDIO:

Popayán Santa Marta

El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena

sia Ibagué
El Nuevo Día

a Tolima 7 Días

Pereira

Ena DAORO Villavicencio

aiii Llano 7 Días

Neiva

Diario Del Huila Cartagena

La Nación El Universal

PAGINA: E 8 5

 

 

Suentes de sp orcas

R ecordes de Y IVCONSA A

»

a acional

Manizales Revistas

La Patria Cromos
Cúcuta rta

La Opinión ta
Boyacá «atSa!
poyaca Dias Tv e eids
Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

15 NOV 200M

Diario del Sur

FECHA:

 

MAS DE 42 MILLONES DE ARTEFACTOS HAN SIDO DESTRUIDOS DESDE 1999

Disminuye número de
víctimas por minas terrestres

Desciende número de víctimas de minas antipersonales en 2006

Pese al descenso del número de víctimas por minas terrestres en el mundo, éstas siguen siendo una
amenaza, ya que más de una decena de países no está en condiciones de retirar estos artefactos.

En 2006 descendió el número de
víctimas por minas terrestres en el
mundo, pero éstas siguen siendo una
amenaza, ya que más de una decena
de países con obligación de hacer
limpieza de estos artefactos no está
en condiciones de cumplirlo.

De los Gobiernos no firmantes
de la Convención contra las Minas,
dos de ellos las siguieron usando
en 2006, Birmania y Rusia, y el
informe sospecha de Israel aunque
no lo confirma.

Según el Informe Monitor de
Minas Terrestres 2007 “Catorce
de los 29 países con obligaciones
de limpieza de minas hasta 2009 o
2010 no parecen estar en la capac1-
dad de lograrlo” a pesar de que se
les dio un plazo de 10 años, señaló
lan Doucet, director del informe.

Agregó que es especialmente
preocupante el que cuatro países,
Francia (respecto a minas en Yi-
buti), Venezuela, Níger, y Reino
Unido (en las islas Malvinas),
pese a haber tenido casi ocho años
para iniciar la limpieza, ni siquie-
ra han empezado.

En el informe se constata, como
noticia positiva, que el número de
víctimas (muertos y heridos) por
minas cayó un 16 por ciento en
2006 respecto al año anterior, hasta
una cifra de 5.751 personas, aun-
que en algunos países, como Bir-
mania y El Líbano, se registró un
incremento de afectados.

VTA TUE CEA ES)

LES

5.751 personas

16% menos que en 2005

75% de todas las víctimas fueron civiles

 

34% de los civiles fueron niños

 

CNEA AE IMSS
por minas: Colombia

1.106 víctimas (en promedio, 3

víctimas por día)
226 muertas y 880 heridas
60% de las víctimas son militares

 

 
  
   
   
  
  

 

1 Los poseedores de minas terrestres
E China (110 millones)
E Rusia (26,5 millones)

EJ e€.UU. (10,4 millones) armados no estatales

 

Minas plantadas por grupos

e DN

As

Algunos países que no cumplirán
la meta de limpieza para 2009-2010

Fuente: Informe Monitor de Minas Terrestiés 2007 de UNIDIR

 

 

O Pakistán (6 millones) CL Afganistán O El Líbano O Bosnia y O Mozambique O Tailandia

EY India (4 o 5 millones) O colombia O Birmania Herzegovina (E Níger (9) Reino Unido*
O india O Pakistán O Chad O Perú (D venezuela
O irak O Rusia O Croacia O Senegal * (para las Islas Malvinas)
El 41% de las víctimas Birmania y Rusia, En 2006, 40 países no

 
 
  
 
   
 

se produjo en solo tres  :
países: Afganistán, 0
Camboya y Colombia

e
ROEN:

El 75 por ciento de de las
víctimas fueron civiles, y de ellas,
el 34 por ciento, niños, según in-
dicó en rueda de prensa Katleen
Maes, responsable de Asistencia
a las Víctimas de Handicap Inter-
national.

El 41 por ciento de todas las
víctimas registradas se produjo en
sólo tres países: Afganistán, Cam-
boya y Colombia.

En ocho países las minas fueron
plantadas por grupos armados no

gobiernos no firmantes,
siguieron usando minas
en 2006

  

¿firmantes poseían en su
conjunto 160 millones
¿ de minas antipersonales

re

 

 

estalés AN, Colombia,
India, Irak, El Líbano, Birmania,
Pakistán y Rusia.

Otros 13 países siguieron pro-
duciendo minas terrestres: China,
Cuba, India, Irán, Birmania, Ne-
pal, Corea del Norte, Pakistán,
Rusia, Singapur, Corea del Sur,
EEUU y Vietnam.

Desde la creación del Tratado
en 1999, los estados miembros han
destruido en total cerca de 42 mi1-
llones de minas almacenadas. EFE

 
