Esperan a Consuelo, a Clara Rojas y a Emmanuel

Expectativa por liberación

El país amanece hoy a la ex- Rojas y su hijo Emmanuel, de
pectativa ante el anuncio de poco más de 3 años de edad.
una eventual liberación de las Su liberación se produciría
secuestradas por las Farc, en la frontera con Venezuela.

» +

Consuelo González, Clara 77 AJ10
 Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

El Liberal El Informad ao EVienaS
El Heraldo ibera nformador La Patria C
Bogotá o, romos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Susi Semana
FOO Medellín Armenia Ibagué La Opinión al
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día ps
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
E ds PLA 2 2 DEC 2007.
MEDIO: EL MUNDO -MEDEL PAGINA: FECHA:

 

 

 

Asladores estadounidenses enviaron carta a Hugo Chávez

 

Es posible que
queden en libertad
Clara Rojas, su hijo
Emmanuel y
Consuelo González,
tal y como lo
anunciaron en días
pasados las Farc.
REDACCIÓN /AGENCIAS

mundo crece la expectativa ante
la eventual posibilidad de que
Clara Rojas, su hijo Emmanuel
y Consuelo González, sean
liberadas por la guerrilla de las
Farc, el presidente de la Re-
pública Alvaro Uribe, recor-
dó a los dos militares que fueron
secuestrados hace diez años
por la guerrilla de las Farc, quien
son los secuestrados que lle-

van más tiempo en manos de -

ese grupo guerrillero.
Uribe dijo ante un audito-
rio de militares y policías he-

xpectatlv

 

TL]

  

a por posi

 

En el país miles han sido los clamores para que Ingrid Betancourt y el

resto de los secuestrados queden en libertad y esto se ha visto refleja-
do en las diversas marchas que se han registrado.

 

7

-. Tres legisladores demócra-

"| tas de EEUU. enviaron una
carta al presidente venezo-
lano, Hugo Chávez, en la que

le piden que “haga lo que
pueda” para posibilitar la li-
beración de los secuestrados
de las Farc y agradecieron
en otra misiva al presidente
colombiano Alvaro Uribe su
coraje en la resolución del
conflicto en Colombia.

Os legisladores, según

 

secuestrados

 

confirmó el congresista Gregory
Meeks, escribieron además otra
carta al máximo jefe de la
guerrilla colombiana de las Farc,
Pedro Antonio Marín, alias
“Manuel Marulanda” o “Tirofijo”
para agradecerle la publicación
de pruebas de vida de los tres
estadounidenses secuestrados
en el país.

Los autores de las cartas -
Bill Delahunt, James McGovern
y Meeks, del partido demó-

ceder de ninguna manera

a,

crata- “no pretendían inter-

en las negociaciones de
Alvaro Uribe” sino de ayudar
a reunir a los secuestrados
con sus familias, según
Meeks. “Nuestro objetivo
es puramente humanitario”
dijo a el legislador Delahunt.

Por otro lado, La comu-
nidad colombiana se unió ayer
en Nueva York en una ple-
garia por los secuestrados. iS

 

 

ridos en combate que ha sido
el sacrificio de ellos el que
ha permitido que no vuelvan
a presentarse hechos como el
cruento ataque guerrillero al
cerro de Patascoy en (Nariño),
perpetrado el 21 de diciem-
bre de 1997.

Ese día, las Farc mataron
a diez militares, hirieron a cuatro
y secuestraron a 18 en Nariño,
departamento de la frontera
sur con Ecuador.

Dieciséis de los secuestra-
dos fueron dejados en liber-
tad en 2001, mientras que los
otros dos, los cabos Pablo Emilio
Moncayo y José Libio Martínez,
quedaron en manos de los
guerrilleros, que los integra-
ron a un grupo de 45 cauti-
vos con fines de canje en el
que figura, entre otros, la ex
candidata presidencial Ingrid
Betancourt. “Hoy, con el sa-
crificio de ustedes (...), la
dedicación de sus comandantes,
el empeño del pueblo colom-
biano que apoya esta política
de seguridad, ya es más difí-
cil que se repita un Patascoy”,
afirmó Uribe.

Mensaje
Entretanto, Uribe Vélez, y el
canciller, Fernando Araújo,
enviaron sendos mensajes a
todos los secuestrados en el
país en el que les recuerdan
que el Gobierno hace todos
los esfuerzos para buscar su
regreso a sus hogares. “A to-
dos los secuestrados del país:
Estamos haciendo todo el
esfuerzo para que los devuel-
van. El país conoce las tareas
que se han venido adelantan-
do en esta materia” dijo Uribe.

ble liberación

“No cree”

El vicepresidente vene-
zOlano, Jorge Rodríguez,
calificó de “falsas” las
informaciones que se-
ñalan que los tres se-
cuestrados que se pro-
pone liberar las Farc
están ya en Venezuela.
“Es completamente falso.
Eso actúa en contra de
la seguridad de los se-
cuestrados. Les pido a
los medios que tengan
mesura, precisamente
para resguardar la vida
de esas personas”, dijo
Rodríguez.

 

“La entrega”

El lugar escogido para la entre-
ga de los tres secuestrados en
poder de la guerrilla de las Farc
estaría en algún punto del Ama-
zonas, en Venezuela, y se pro-
duciría hoy 23 mañana 24, se-
gún fuentes cercanas a la Can-
cillería venezolana.

Dichas fuentes dijeron que
los tres secuestrados de las Farc:
Clara Rojas, su hijo Emmanuel,
y Consuelo González, “se mo-
vilizan hacia su liberación desde
hace varios días”.

Aunque las fuentes “no se
atrevieron a asegurar” si los
secuestrados ya estaban en
territorio venezolano, para la
entrega acudirán tanto el pre-
sidente venezolano, Hugo
Chávez, como la senadora Piedad
Córdoba, quien se espera que
llegue hoy a Venezuela.

AF”

 
