 

 

nizales Revistas
, Popayán Santa mel posa Cromos
e El Liberal E An Semana
El Heral O Hoy Diari Cúcuta Cambio
ia La Libertad a de La Opinión epa
¡e men gu Jet-se
Portafolio Medellín : Crónica El Nuevo Día Boyacá ! Diner's
La República El Colombiano Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Nuevo Siglo El Mundo Pereira Soho - Shock
E aramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Alo - Dinero
D ao DER rtivo Venguarils Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y o
Diario Depo : Credencial - Caras
El Espectador Neiva Montería as
os Del Mundo Call : Diario Del Huila Cartagena El Meridi | %
Mira El Occidente Pr El Universal => D | 6 200
El País An”.
Voz
DIARIO DEL HUILA 1 A
PAGINA: FEC

 

Diario del Huila, Dominco 2 DE DICIEMBRE DE 2007

6A! Especial

 

 

 

 

 

Uribe ofrece a

£3 ”

Sarkozy mediar

por el intercambio

El Jefe de Estado reveló ayer apartes de la conversación
telefónica que sostuvo con el presidente de Francia,

Nicolás Sarkozy.

“He ofrecido esta maña-
na al presidente Sarkozy
toda nuestra voluntad para
que nuestro gobierno explo-
re con el gobierno de Fran-
cia nuevas vías. Ya se está
trabajando en ese camino”.

Con estas palabras, el
presidente de Colombia,
Álvaro Uribe Vélez, reveló
ayer apartes de la conversa-
ción telefónica que sostuvo
con su homólogo de Francia,
Nicolás Sarkozy, sobre el
tema de los secuestrados en
poder de la guerrilla de las
Farc. El Jefe de Estado lo
hizo desde la isla de San
Andrés, donde inauguró el
Hospital Departamental
Amor de Patria”.

El Presidente afirmó que
tiene presente “que hay que
liberar estos secuestrados,
entre políticos, militares y
policías”, pero recordó que no
hay que olvidar a esos otros
750 colombianos secuestra-
dos por las Farc en los últi-
mos años.

“He ofrecido esta mañana
al presidente Sarkozy toda
nuestra voluntad para que
nuestro Gobierno A con

el Gobierno de Francia nuevas
vías. Ya se está trabajando en
ese camino”, dijo este sábado
el presidente Álvaro Uribe,
desde la isla de San Andrés.
Foto: César Carrión - SP -

“Esta mañana (primero
de diciembre) tuve una nue-
va conversación con el Pre-
sidente Sarkozy, de Francia,
para poner en movimiento
otro esfuerzo en procura de
la liberación de los secues-
trados. Vamos a ver cómo se
puede avanzar en lo que se
está explorando con el presi-
dente Sarkozy”, indicó el
mandatario.

Los esfuerzos del Gobierno
Durante su intervención,
el Jefe de Estado hizo un re-
cuento de los esfuerzos que
ha hecho su Gobierno, a lo
largo de estos cinco años, por
lá liberación de los secuestra-
dos en poder de esa guerrilla.
Mencionó los
facilitadores nacionales e in-
ternacionales que ha autori-
zado el Gobierno y los gestos
unilaterales de paz que ha
emprendido, como la libera-
ción de 177 E SUEHONOS de

 

CON LAS PRUEBAS de supervivencia retornaron las esperanzas.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Nicolás Sarkozy.

las Farc, entre ellos Rodrigo
Granda.

Así mismo, enumeró las
respuestas que han dado las
Farc a todos estos esfuerzos,
como el reciente asesinato de
los 11 diputados del Valle del
Cauca, el asesinato de 12 can-
didatos en las elecciones pa-
sadas y, el más reciente, el
atentado terrorista contra el
gobernador del Cauca, Juan
José Chaux.

“Lo último: mientras se
hacía esfuerzos permitiendo
mediaciones internacionales,
y bandidos de las Farc, como
el señor Iván Márquez, se
pavoneaban en capitales in-
ternacionales con ostenta-
ción, protagonismo político,
al mismo tiempo las Farc
hacía un atentado terrorista
la semana pasada contra el
Gobernador del Cauca”, ase-
guró el Jefe de Estado.

En ese sentido, el presi-
dente Uribe pidió a Francia
y a la comunidad internacio-
nal reconocer todos los esfuer-
zos que ha hecho su gobierno
para avanzar hacia un acuer-
do humanitario y la manera
sanguinaria como ha respon-
dido este grupo terrorista.

“Por Dios, yo le pido al

 

 

Presidente Uribe en su visita a San Andrés.
: Rechazo a la diplomacia guerriller:

El presidente Uribe también llamó la atención a la comuni-
dad internacional sobre lo que calificó como “la diplomacia pa-
ralela de la guerrilla”, pues sus miembros posan como políti-
cos en escenarios internacionales, mientras en el país secues-
tran y asesinan. “Se armó una cancillería paralela, una diplo-
macia guerrillera paralela en el extranjero para deformar la rea-

mundo, le pido a Francia, a
la prensa francesa, que el
tema no lo traten simple-
mente en el aspecto doloro-
so de los secuestrados, sino
que profundicen sobre los
esfuerzos que ha hecho el
gobierno y el comportamien-
to mentiroso, de doble moral
de las Farc.

“El mundo debe conocer
todos estos esfuerzos. Es in-
justo que simplemente se le
reclame al Gobierno avanzar
hacia un acuerdo humanita-
rio, y no se le cuente al mun-
do todo el esfuerzo que ha
hecho el Gobierno y todo el
terrorismo, la manera san-
guinaria, mentirosa, como
las Farc ha correspondido

“A mí me preocupa cuan-
do oigo voces que maltratan
injustamente al Gobierno, y
frente al terrorismo que es el
que secuestra, simplemente
tienen simpatía y complici-
dad. Ahora, este que es un pro-
blema que ha sufrido Colom-
bia durante casi 50 años, ha
sido causado por un grupo te-
rrorista muy poderoso, que
estamos derrotando y en al-
gún momento derrotaremos”.

Far confían que Francia

“El vocero de las Farc,
Iván Márquez, confió en el
papel que pueda cumplir el
presidente de Francia, Ni-
colás Sarkozy, para
destrabar el proceso que
busca la liberación de los se-
cuestrados.
- — “Sarkozy puede jugar un
rol trascendental para que

el proceso del canje retome

el curso inicial que con
Chávez estaba arrojando
los mejores resultados”, se-

 

lidad colombiana”, expresó.

“Esa diplomacia paralela de las Farc ha engañado a mucha
gente. Ellos posan de arcángeles y de políticos, mientras aquí
están cometiendo atentados terroristas todos los días”.

Aseguró que ello genera una inversión de valores y por eso
“uno ve que en algunas partes de la comunidad internacional
se trastoca el sentido del valor, entonces se maltrata al Gobier-
no colombiano y se le tiene temor reverencial a los terroristas”.

“Para que en la comunidad internacional toda se rescate el
sentido del valor, que apoye un Gobierno transparente como el
Gobierno de Colombia y se enfrente a los terroristas. Porque
maltratar un Gobierno transparente como el Gobierno de Co-
lombia y al mismo tiempo consentir a esos terroristas, eso no

es valor, eso es cobardía”.

Reiteró que las nuevas fórmulas para buscar la liberación
de los secuestrados deben descartar la posibilidad de
protagonismo de las Farc o, incluso, mecanismos que les per-
mitan “retomar toda la fuerza para seguir secuestrando a los

colombianos”.

“La comunidad internacional debe mirar muy bien la reali-
dad de Colombia, no dejarse desorientar por la diplomacia
posuda, mentirosa de las Farc”, dijo el mandatario.

IRIS E EMIR IA AN A RO IR ce .

 

ñaló Iván Márquez, en una
entrevista con la Agencia
Bolivariana de Prensa que
publicó en su página de
internet.

Sin embargo, Iván

do

 

r ia
trevista, criticó la captura
de los tres presuntos guerri-
lleros de las Farc que por-
taban las pruebas de super-

destrabar el acuerdo

vivencia y aseguró que ese
material iba con destino al
presidente Chávez.
Añadió que ese “fue uno
de los compromisos surgi-
dos en Miraflores como paso
previo a la necesaria enitre-
vista Chávez-Marulanda”.
Asimismo, lamentó “que
la totalidad de los familia-
res no puedan recibir, como
era nuestro deseo las prue-

bas de vida de sus seres

queridos en esta Navidad”.

 

Ingrid Betancourt narra su
penoso secuestro desde la selva

BOGOTÁ (AP)
DiaArIO DEL HUILA

Sentirse muerta en vida,
dormir en cualquier hueco en
una selva donde la única res-
puesta que obtiene a lo que
pida es “no” son parte de las
vivencias que la ex
candidata presidencial
Ingrid Betancourt, secues-
trada por las Farc hace cin-
co años, narra a su madre en
una carta cuyos apartes fue-
ron revelados el sábado.

El diario El Tiempo publi-
có extractos de la misiva es-
crita a mano en hojas blan-
cas y en letra pequeña que
la ex candidata presi-
dencial colombo-france-
sa le dirigió a su madre
Yolanda Pulecio con fe-
cha del 24 de octubre.

Fue una de las siete
cartas y cinco videos que
el ejército y la fiscalía
decomisaron el jueves
por la tarde en Bogotá a
tres supuestos miem-
bros de las Fuerzas Arma-
das Revolucionarias de Co-
lombia, Farc y que constitu-
yeron las primeras pruebas
de supervivencia que se tie-
nen en años de 16 de los
cientos de “ehenes en manos
de los rebeldes.

La ex candidata recuerda
a sus dos hijos Melani y Lo-
renzo, les recomienda que
estudien y terminen sus doc-
torados y que desde agosto,

cuando fue separada de otros
rehenes, vive como la única
mujer rodeada de secuestra-
dos hombres y que trata de
hablar lo menos posible
“para evitar problemas”.

Dijo que sus captores le
pedían “pruebas de supervi-
vencia a quemarropa”, de-
jando entrever que escribía
de prisa. “Mamita, ay vinie-
ron por las cartas. No voy a
alcanzar a escribir todo lo
que quisiera”.

Agradece las gestiones
del presidente de Venezuela
Hugo Chávez y de la sena-
dora colombiana Piedad Cór-
doba, que desde agosto has-

“En las requisas le quitan a uno
lo que más quiere. Una carta que
me llegó tuya me la quitaron des-
pués de la última prueba de su-
pervivencia e en n el 2003 y

O

ta la semana pasada hicie-
ron gestiones antes las Farc
para lograr un canje de se-
cuestrados por rebeldes en
prisión. Bogotá canceló esas

negociaciones porque dijo

que el venezolano desoyó re-
comendaciones del gobierno
del presidente Álvaro Uribe
para que no se comunicará
directamente con mandos
castrenses colombianos.
“No tengo ganas de nada

porque aquí en esta selva la
única respuesta a todo es
“no”... la vida aquí no es
vida, es un desperdicio lú-
gubre de tiempo... no he
vuelto a comer, el apetito se
me bloqueó, el pelo se me
cae en grandes cantidades”,
dijo en su carta Betancourt,
secuestrada en febrero del
2002 en un sector de San
Vicente del Caguán, una
región de influencia rebel-
de al sur del país.

Sobrevivo “en una hama-
ca tendida entre dos palos,
cubierta con un mosquitero
y con una carpa encima que
oficia de techo, con la cual
puedo pensar que ten-
go casa. Tengo una re-
pisa donde mi equipo,
es decir el morral con
la ropa y la Biblia que
es mi único lujo. Todo
listo para salir corrien-
do. Aquí nada es pro-
pio, nada dura, la incer-
tidumbre y la precarie-
dad son la única cons-
tante”, agregó.

“En cualquier momento
dan la orden de empacar y
duermo en cualquier hueco,
tendida en cualquier sitio,
como cualquier animal... las
marchas son un calvario por-
que mi equipo es muy pesa-
do y no puedo con él...todo es
estresante”, indicó la mujer
que cumplirá 46 años el 25
de diciembre.

Al comienzo del cautive-

 

rio “disfrutaba cada baño en
el río. Como la única mujer
del grupo, me toca (ahora
bañarme) prácticamente
vestida: shorts, brasier, cami-
seta, botas (de plástico ne-
gro). Antes me gustaba na-
dar en el río, hoy ni siquiera
tengo alientos para eso. Es-
toy débil, friolenta, parezco
gato acercándose al agua. Yo
que tanto he adorado el
agua, ni me reconozco”, dijo.

“Trato de guardar silencio,
hablo lo menos posible para
evitar problemas. La presen-
cia de una mujer en medio de
tantos prisioneros que llevan
ocho y 10 años cautivos es un
problema”, expuso.

“En las requisas le qui-
tan a uno lo que más quie-
re. Una carta que me llegó
tuya me la quitaron des-
pués de la última prueba de
supervivencia en el 2003”,
dijo Betancourt, refiriéndo-

TRATO DE GUARDAR silencio, hablo lo menos posible para evitar problemas...”

se a la última vez que se le
había visto en un video en
su cautiverio.

Ahora apareció sentada
en un banco artesanal de
madera en medio de la espe-
sa selva, vestida con una ca-
misa clara vieja sin mangas
y pantalones verdes viejos,
con las manos juntas y la ca-
beza baja, no habla ni mira a
la cámara, el pelo largo has-
ta la cintura y el rostro en-
flaquecido, pálido y con sur-
cos a ambos lados de la boca.

“Es mejor, entonces, no
querer nada para quedar li-
bre al menos de deseos. Hace
tres años estoy pidiendo un
diccionario enciclopédico
para leer algo”, aseguró la ex
candidata.

En los días de los cum-
pleaños de sus hijos y “les
canto el happy birthday.
Solicito que me permitan
hacer una torta. Pero desde

 

hace tres años siempre que
pido la respuesta es no.
Igual, si traen una galleta o
una sopa, cualquier arroz y
frijol que es lo usual, con eso
hago de cuenta que es una
torta y les celebro en mi co-
razón su cumpleaños”.

Lo que viven “está lleno
de incógnitas, pero la histo-
ria tiene sus propios tiem-
pos de maduración y el pre-
sidente (francés Nicolás)
Sarkozy está parado en el
meridiano de la historia, con
el presidente Chávez, el pre-
sidente (de Estados Unidos,
George W.) Bush y la solida-
ridad de todo el continente
podríamos presenciar un
milagro”, expresó.

“Durante muchos años he
pensado que mientras viva,
mientras siga respirando, ten-
go que seguir albergando la
esperanza... (pero) ya no ten-
go las misma fuerzas”, dijo.
