 

 

0

 

JUDICIAL

% TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

nm
Lal

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

EE
SA
AAA E

CORREA
ordenó asesinar a su
hermano, el fundador
AO
EST

 

 

 

 

 

 

 

La familia que nunca muere

La Corte Suprema de Justicia, un jefe paramilitar y un documento secreto
siembran dudas sobre la muerte de los fundadores de las autodefensas, los
hermanos Fidel y Carlos Castaño.

OS CASTANO GIL, FUNDA-
dores de las autodefensas, siguen
dando de qué hablar. El jueves
de la semana pasada, la Corte
Suprema de Justicia puso en duda que
los restos encontrados hace ocho meses
en una fosa en Córdoba pertenecieran a
Carlos Castaño. En agosto del año pasado
la Fiscalía dijo que gracias a las pruebas
de ADN practicadas a un hijo del ex jefe
de las AUC, se había establecido
que los restos exhumados eran los |
de Carlos Castaño. Sin embargo, |
para la Corte no es claro que el A
hombre al que se le practicaron los |
exámenes genéticos fuera hijo de |
Castaño, razón por la cual, para
los magistrados, el cuerpo de |
Carlos Castaño sigue sin apa-
recer. Pero Carlos no es el único

> La Corte Suprema duda quelos
CIA
TARA
SAA

de los Castaño cuya vida y muerte siguen
siendo un misterio.

El mismo día que la Corte abrió
de nuevo la puerta a las especulaciones
sobre el destino de Castaño, La W Radio
reveló el contenido de un capítulo de un
libro escrito por Iván Roberto Duque, alias
“Ernesto Báez”, en el que el jefe parami-
litar cuenta una versión completamente
diferente a las que hasta ahora se conocían

sobre la muerte del fundador de las
de autodefensas, Fidel

  
 
 

 
  
 
  

 

44 ABRIL 30, 2007 Semana

 

  
  
 
 
 
 
 
 

Castaño. Según “Báez”, el mayor de los her-
manos Castaño no murió por un disparo
de un guerrillero durante un combate,
sino que fue asesinado por órdenes de
Carlos Castaño.

De acuerdo con el relato de “Báez”,
varias personas cercanas al ex jefe de las
AUC, entre ellas Jesús Ignacio Roldán,
alias Monoleche”, le contaron que Fidel y
Carlos habían tenido una fuerte discusión
y éste último le encomendó a uno de sus
hombres de confianza, conocido con el alias
de “Salvador”, la misión de eliminar a su

—. hermano. *Báez' afirma que
una de las pruebas es que la
bala que mató a Fidel no era
de las que utiliza la guerrilla,
sino que era munición de un
fusil paramilitar.

La versión de 'Báez' es
la tercera que se conoce sobre
la muerte de Fidel Castaño. En

mayo de 1996, Carlos Castaño
Ef” concedió a SEMANA una de las
UN - primeras entrevistas de su vida.
E En ese entonces dijo que “ni yo,

 
  

 

 

  

que soy su hermano y miembro del estado
mayor de las autodefensas, tenemos cono-
cimiento real de lo que le pasó. Creo que
Fidel está muerto. Él salió acompañado
de cinco de sus mejores muchachos por
un camino en el que, aparentemente, no
ha existido nunca presencia guerrillera.
Eso era saliendo de Unguía por Arquía,
coronando el Darién al salir a Panamá.
Ni Fidel ni sus muchachos llegaron allá.
Y hasta el momento no han aparecido. Yo,
repito, me inclino a pensar que está muerto,
aunque hasta ahora no habíamos querido
afirmarlo tan categóricamente. Esa es la
absoluta realidad”.

Seis años más tarde, en 2002, salió
a la venta la biografía de Carlos Castaño.
En uno de los capítulos, el jefe de las
AUC dijo que un guerrillero del ELN,
que después llevó a trabajar a su lado
en las filas paramilitares, era quien había
asesinado a Fidel de un certero disparo
en el corazón. Contó que había exhu-
mado el cuerpo de su hermano y lo había
sepultado en un lugar en el Nudo del
Paramillo. La versión de Carlos sobre la
muerte de Fidel redujo un poco la ola de
especulaciones y rumores que decían que
el fundador de las autodefensas estaba
viviendo en Europa.

Hace pocos menos de un mes,

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

FOTO: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

FECHA:

19

a
A

AA ;
Pa A PO ci AA ARS

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

SRA TA ATAR AO
ESAS ANA AAA CACA)

SEMANA reveló un informe confiden-
cial, redactado en 2003 entre miembros
del gobierno y las AUC, en el cual la es-
posa de Fidel pedía al comisionado para
la Paz, Luis Carlos Restrepo, una serie de
beneficios para su esposo y se refería a él
como si estuviera vivo. Ese documento,

 

sumado a las declaraciones de 'Báez” y
al pronunciamiento de la Corte, volvió
a revivir la polémica sobre la vida, y la
muerte, de Fidel y Carlos. Sin embargo, lo
cierto del caso es que el único que podría
resolver el misterio es otro hermano de
los Castaño: Vicente.

 

 

FOTO: NATALIA BOTERO DUQUE - SEMANA

 

 
