Suentes de Y njormación

Recortes de G “ENSAY Nace onal

 

pri Popayán Santa Marta Manizales evisias
Bogotá e o El Liberal > dea dende La Patria CAMS
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena a Somañá
Portafolio Medellín Armenia lb ; La Opinié Cambio
1bli : Ed agué a Opinión
La República El Colombiano Crónica 4 Gerente
El Nuevo Sigl El Nuevo Día
glo El Mundo Tol Boyacá Jet-set
Ho - olima 7 Días : y Diner's
y Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ' . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EBETA RM 1 B Dl L 2007
MEDIO: EL ES A ADO PAGINA: FECHA:

 

 

 

2 billones

El presupuesto de seguridad para 2008 va a ser de $22,2

ely
e

Jul uegos de

 

El Gobierno está gastando en seguridad más de lo necesario. Según José Fernando Isaza y
Diógenes Campos, de la Universidad Jorge Tadeo Lozano, se están comprando costosas armas
que tienen más valor para el orgullo militar que para combatir efectivamente a las Farc.

JOSÉ FERNANDO ISAZA,
DIÓGENES CAMPOos*

 

La militarización de la sociedad
colombiana es creciente y cada
vez más preocupante. Bajo la
amenaza de la insurgencia y el
manto de la política de seguri-
dad democrática, el presupues-
to destinado a la guerra ha au-
mentado de 2 puntos del PIB en
1990 al 6,3% para el año 2008.

Es cierto quese requería forta-
lecerlas fuerzas de seguridad de
la nación para ejercer el mono-
polio de la violencia en todo el
territorio nacional, pero al pare-
cer, el profundo malestar que
producen las Farc en la enorme
mayoría de la población le ha
justificado al Gobierno exceder
el gasto en seguridad por enci-
ma de lo necesario.

El presupuesto de seguridad
para 2008 va a ser de $22.2 bi-
llones, de los cuales los Estados
Unidos ponen $1.2 billones, tan
sólo 5,4% del total, mientras
que el grueso surge de nuestras
contribuciones. Se están com-
prando costosos juguetes que
tienen más valor para el orgullo
militar que para combatir efec-
tivamente a las Farc, que acu-
mulan fuerzas en lo más pro-
fundo de la manigua colombia-
na y de las fronteras.

Los excesos militaristas se re-
velan en los siguientes datos du-
ros tomados de un estudio de
Juan Camilo Restrepo: para el
año 2008 está previsto que delos
566.000 cargos públicos que se
atienden con el presupuesto
central, 460.000, el 81,2% estará

«ocupado por servidores asigna-
dos alas labores de defensa, se-
guridad y policía. El gasto en de-
fensa es igual a la suma de todas
las transferencias en salud, edu-
cación y saneamiento ambien-
tal. Estoes un récord mundial de
gasto militar para un país cuyo
Gobierno niega que exista con-
flicto interno alguno.

 

Se está aumentando al mismo
tiempo y en forma exponencial
el pasivo pensional de las
FF.MM. Pedro Medellín calcu-
la que en el año 2002, por cada
peso de gasto militar, más de 40
centavos tenían que ser trans-
feridos al pago de pensiones,
mientras que hoy se requieren
47 centavos. Y si hablamos de
inversión pública, de los $3,56
billones previstos para ella,

$2,3 billones, el 65%, se destina

a inversión en equipo militar.
El ex ministro Carrasquilla
decía que era bueno invertir en
seguridad si la economía crecía
por encima del 6% anual, pero
comose verá, setrata deunain-
versión irracional y con cre-

.har que

qe

2002-2007, 160.000 soldados

 

ciente despilfarro de recursos

públicos que, mejor emplea-
dos, podrían aliviar los graves
problemas sociales que nos

asolan. Peor aún, la magnitud

del gasto de guerra acaba de de-
sequilibrar las finanzas públi-
cas que el año entrante se pro-
fundizan en rojo. Cualquier re-
versión de los flujos de capital
puede sumir a la economía en
una nueva y profunda crisis.
Las Farc y el Eln alcanzaron a
tener 20.600 hombres armados
en 2002 y hoy llegan a sólo
12.500. Es interesante mencio-
en el período

combatían 16.900 guerrilleros
de las Farc, 3.700 del Eln, 12.175

Las cuentas
del Ejército

Los resultados de su mi-
sión son las siguientes:

 

 

 

Número de capturas
en el período 27290
Número de
abatidos 9,841
Número de
desmovilizados 13.333
Total 50464

de las Auc, para un total de
32.775 armados ilegales. Ello
equivale a 4,9 soldados por cada

 

ARCHIVO - EL ESPECTADOR
Según los investigadores, la política de derrotar a la guerrilla priorizando la actividad militar es costosa y puede conducir a resultados no apropiados.

combatiente irregular. Ahora
se han retirado de las fuerzas
ilegales cerca de 50.500 inte-
grantes, aunque dentro de los
dados de baja figuran líderes
comunitarios, campesinos y
otros ciudadanos inermes, ase-
sinados y disfrazados de solda-
dos, constituyendo los falsos
positivos que tanto han estre-

mecido la opinión pública in-

ternacional y nacional.

Al mismo tiempo, se han des-
movilizado más de 25.000
miembros de las AUC, de los
12.000 hombres que, de acuerdo

con el Gobierno, integraban ini-

cialmenteel grupo armadoilegal,
en un proceso milagroso de mul-
tiplicación de sus integrantes.

 

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 16 AL 22 DE DICIEMBRE DE 2007

Podemos hacer una sencilla
ecuación con los datos oficiales
como sigue:

Guerrilleros 2007 = guerrille-
ros 2002 - (abatidos + captura-
dos + desmovilizados) + reclu-
tados.

El resultado aducido por el
Ejército sugiere que la guerrilla
pudo reclutar 42.363 nuevos
combatientes, más del doble de
los efectivos iniciales, buena
parte de ella menores de edad.
El simple costo económico de
reducir un efectivo a las Auto-
defensas Unidas de Colombia y
ala guerrilla supera los 450 mi-
llones de pesos, aun aceptando
una hipótesis muy conservado-
ra sobre la magnitud del gasto
militar dirigido ala guerra con-
tra insurgentes.

Por su parte, el costo marginal
para la guerrilla de reemplazar
un combatiente es bajo, limita-
do en gran parte al costo del en-
trenamiento que puede ser 100
veces menor que el costo en que
la sociedad incurre para reti-
rarlo como combatiente de la
insurgencia.

La politica de derrotar a la
guerrilla priorizando la activi-
dad militar es costosa y puede
conducir a resultados no apro-
piados. Como la guerrilla tiene
gran capacidad de recupera-
ción de sus efectivos puestos
fuera de combate, se requiere
una política más apropiada que
podría estar formada por la
combinación del accionar mili-
tar conun “encarecimiento” del
reclutamiento de la guerrilla.

¿Qué es más sensato, retirar a
un ilegal alzado en armas o evi-
tar que ingrese a los grupos in-
surreccionales? Los programas
de guardabosques, la elimina-
ción manual de las hojas de co-
ca O las plantas de amapola, la
remodelación de los cascos ur-
banos, son actividades que
apuntan en la dirección correc-
ta en la medida en que se reali-
zan en las áreas susceptibles de
proveer los nuevos efectivos a
los armados ilegales y creán
oportunidades para un trabajo
lícito. Por otra parte, la obse-
sión guerrerista del Gobierno
puede conducir a la sociedad
colombiana a un nuevo despe-
ñadero económico y social. *
* José Fernando Isaza es rector de'
la Universidad Jorge Tadeo Lozano
y Diógenes Campos decano de la fa-
cultad de Ciencias Naturales de la,
misma institución.

*** El documento completo se
puede solicitar a
rectoriaQutadeo.edu.co
