 

Y ]

9 SE

Coal

MU REMALDO » Broinos

DÍ»
'

20D

 

El desplazado Manuel

Por Indalecio Dangond B.

RN

  

| a historia comienza en

1991, cuando una incur-

sión de la guerrilla en
el corregimiento Los Brasiles,
del municipio de San Diego
(Cesar), atemorizó a los ha-
cendados de esa región, obli-
gándolos a abandonar sus fin-
cas por temor a un secuestro.
Aprovechando esta circuns-
tancia, 85 familias campesinas
deescasos recursosinvadieron
una de estas haciendas. A los
pocos años aparecieron los pa-
ramilitares y en una incursión
armada lograron atemorizar
a los habitantes de la región y
una estampida masiva de estos

parceleros.

Esta conflagración entre
guerrilla y paramilitares por el
control de esa zona duró seis
años, trayendo como conse-
cuencia miseria en los pueblos
y desplazamiento forzado ha-

cia la ciudad. El 12 de marzo

de 1997 el Incora decidió com-
prar las 1.600 hectáreas de la
hacienda en discordia y se las
adjudicó a 53 familias campe-
sinas de esa región para que
vivieran dignamente. En cada
predio de 30 hectáreas, orde-
ñaban cuatro vacas, criaban ga-
llinas, cosechaban yuca y maíz.
Su patrimonio lo mejoraba un
burro, dos perros, un gato y un
loro. Sus ingresos mensuales
no superaban los 268 mil pe-
sos, pero les alcanzaba para su
alimento diario (arroz y espa-
guetis), comer carne dos veces
al mes y comprarles una muda
de ropa y un par de cuadernos a
sus hijos para que fueran al co-
legio. Todo marchaba tranqui-

lamente hasta que a mediados
del año 2000 se produce una
nueva incursión paramilitar
y las familias campesinas son
despojadas de su propiedad,
y huyen despavoridas a Valle-
dupar.

- Dentro delos desplazados iba
don Manuel, un hombre de 70
años de piel morena y manos
curtidas. Mejornolo podía des-
cribir nuestro talentoso com-
positor Wilfran Castillo en una
de sus canciones: “Don Manuel
partió del campo a la ciudad a
trabajar, sin saber que allá sus
sueños no le alcanzan para al-
morzar; don Manuel es de esos
hombres como Polo Montañés,
que desvisten la nobleza ense-
guida que la ven, Don Manuel
salió del campo y encontró que
en la ciudad, una taza de ca-
fé, cuesta más que la dignidad;
qué ironía, mire usted, quién
sabe dónde andará, aquella va-
ca pintada que él se cansaba de
ordeñar... Qué problema de la

P 2010

A

po

vida; después de tener ganado,
hoy lo vi limpiando un carro
afuera de un supermercado; y
con una situación que casi lo
vuelve loco; sus tesoros son sus
sueños y sus callos sus ahorros.
Pobre don Manuelf”...

Ese calvario de don Manuel
y las otras 52 familias termi-
nó en el año 2006, cuando en
las mesas de negociación de
Santa Fe de Ralito, el Estado
ordenó a los paramilitares que
les restituyeran sus tierras.
Imagínense esa escena: Don
Manuel, su esposa y sus tres
hijos parados al frente de su
predio desmantelado y con su
casa arruinada. Ni pregunten
por el burro, ahí solo quedó la
huella de la violencia y des-
trucción. Aquí no llegaron los
programas de Acción Social ni
mucho menos de Agro Ingreso
Seguro, el Incoder los abando-
nó y la banca los ignoró. Como
bendición de Dios, hace un año
llegó una misión de la Agencia

de Cooperación Internacional
de los Estados, y con la ayuda
de dos importantes empresas
barranquilleras, Palmariguani
S.A., y Madeflex S.A., la prime-
ra experta en cultivos de pal-
ma de aceite, y la segunda, en
proyectos forestales, logramos
constituir dos Alianzas Estra-
tégicas con estas 53 familias
de campesinos víctimas de la
violencia. Hoy ya tienen sus
primeras 167 hectáreas sem-
bradas. Así como don Manuel,
hay 4 millones de campesi-
nos colombianos esperando
urgente la Política Integral de
Tierras y la Ley de Devolución
de Tierras, anunciadas ayer
por el presidente Juan Manuel
Santos en Barrancabermeja.
Dios quiera que esta historia
les llegue a los congresistas y
funcionarios del Ministerio de
Agricultura, que tienen la res-
ponsabilidad y el deber cons-
titucional de dar solución ur-
gente a este grave problema.
