  

>

INFO MEDIRR

 

 

 

 

 

r AAN Página:
cera 23 MAY 2009 +
Publicación: Y K N ACIÓN NE UA
ó y
E | NAC LON AN

 

Acnur reconoce amenazas
contra defensores de DDHH

LA NACIÓN, AFP
El Alto Comisionado de la ONU
para los Refugiados (Acnur)
“condenó fuertemente” las
amenazas de muerte de gru-
pos armados contra trabaja-
dores humanitarios, militantes
indígenas de poblaciones des-
plazadas, o contra funcionarios
de la oficina de la Defensoría
del Pueblo.

“En la más reciente ola de
intimidación, octavillas firma-
das por nuevos grupos arma-
dos ilegales en Colombia fueron
distribuidas la semana pasada
en el país, en especial en la re-
gión de la Costa Atlántica y en
Bogotá”, indicó ante la prensa
en Ginebra Andrew Purvis, por-
tavoz de ACNUR, sin precisar el
nombre del grupo.

Se trata del grupo parami-
litar “Águilas Negras', precisó
a la AFP una fuente cercana a
los trabajadores humanitarios

en el lugar.' “Las octavillas
profieren amenazas contra
varios servicios de la función
pública, así como contra orga-
nizaciones de la sociedad civil
y de defensa de los derechos
humanos”, indicó Purvis.

Las amenazas son “en
particular contra la oficina de
la Defensoría del Pueblo”, se-
gún Acnur, que reiteró su apo-
yo a este organismo oficial
encargado de velar por la pro-
tección de la población civil
y el respeto de los derechos
humanos.

La distribución de los pa-
peles con amenazas ocurren en
un contexto de intimidación por
parte de diversos grupos arma-
dos desde hace varios meses
y que tienen como objetivo a
las comunidades indígenas, los
militantes de la sociedad civil y
los representantes de las po-
blaciones desplazadas.

 

uwuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

 
