 

 

AGENCIA DE ONU PI

ESE]

 

 

Desplazados en el
país se redujeron a
la mitad, dice Acnur

El informe de la Agencia de
las Naciones Unidas para los
Refugiados (Acnur) no lo di-
Ce, pero todo indica que la sig-
nificativa reducción en el nú-
mero de desplazados coincide
con la desmovilización de
más de 30 mil paramilitares.

Según Acnur, la cifra ré-
cord de 412 mil personas des-
plazadas por la violencia en el
país no se ha vuelto a regis-
trar desde el 2002. Entre el
2003 y el 2006, el destierro afec-
tó a un promedio de 200 mil
personas por año. Y Antio-
quia sigue siendo el departa-

mento en el que más gente hu-
ye, con 70 mil personas.

“Es un panorama de luces y
sombras”, dijo ayer en Mede-
llín el representante de Ac-
nur, Roberto Mignone, quien
destacó los fallos de la Corte
Constitucional que Obligan al
Estado a proteger a esta pobla-
ción vulnerable y las acciones
de Procuraduría, Defensoría
y gobiernos regionales. Cues-
tionó que hasta ahora solo 13
personas han sido procesadas
por desplazamiento forzado,
mientras que las víctimas en
tres años suman 619 mil. 1-6
