v A A e $

' Pr
po 4 e ” pr,
' “pd e ste] PP PE - o ' . | v A MN

 

 

 

 

Peron ico; LA OPINIÓN
REVISTA: A
PAGINA: OA 1

 

 

Congreso destrabó situación
jurídica de desmovilizados

Bogotá, (Colprensa).-

Luego del vacío jurídico en el

que quedaron los desmovilizados de

las Autodefensas tras el fallo de la

Corte Constitucional que dejó sin

piso esas reincorporaciones, ayer

salió del Congreso de la República

para sanción presidencial la nueva
ley que subsana ese problema.

La ley que fue tramitada

con mensaje de urgencia la sema-

na anterior, fue aprobada en sus
conciliaciones por el Senado y la
Cámara de Representantes y tiene
como fin garantizar la verdad, jus-
ticia y reparación de las víctimas
cometidas por los más de 17.500
desmovilizados que se acogieron al
programa presidencial.

   

En el texto de la ley se ex-
plica que esos beneficios jurídicos
sólo aplicarán para los delitos de
concierto para delinquir simple o
grave, utilización ilegal de unifor-
mes e insignias y porte ilegal de
armas y municiones.

Otras normas importantes
que se incluyeron en la ley son las
que promueve la reintegración de
estos desmovilizados a la sociedad.
La Presidencia de la República y los
desmovilizados firmarán un acuerdo
de contribución a la verdad histórica
y a la reparación.

Con la nueva ley se permite
decretar la suspensión de la orden
de captura si el desmovilizado está
vinculado al proceso de reinte

PS

 

los des

 

OS
NS 3
AN

 

ción social y económica; y si no ha
sido condenado por delitos dolosos
después de haber sido certificada su
desmovilización.

Para beneficiarse de la ley,
movil se tienen que
IA

  

Foto ARCHIVO La Opinión

 

comprometer a la no repetición y
a ejecutar actividades de trabajo
social con las comunidades que los
acojan en el marco del proceso de
reintegración ofrecido por el Go-
bierno Nacional.

  
