7

  

Recor Les de Yrensa Nacior val

 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

 

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador a de,
= neo La Ene | Hoy Diario Del Magdalena Ci Semana
Ea ropiddes Ml aa a Op ns
El Nuevo Siglo ElMuhdo Alepo oval Jet-set
Hoy Pereira A ona ( Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun cani Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: PE PAGINA: E ale
LA NACIÓN 2 Neiva, Domingo 2!
A Y S
Gobierno denuncia MAS
están a la
RIAS expectativa
BOGOTA (AFP) BOGOTA (AFP)
El gobierno colom- Dirigentes empresariales co-
biano llamó al de lombianos expresaron con-
Venezuela a no “caer fianza en que el comercio con
en trampas” de la Venezuela no resulte afectado
guerrilla de las Farc por la molestia del presidente
para fracturar la rela- de ese país, Hugo Chávez, a
ción bilateral, según raíz de su exclusión como me-
un comunicado ex- diador para un canje de rehe-
pedido luego de que nes por guerrilleros presos en
el presidente vene- Colombia.
zolano Hugo Chávez La presidenta de la Cámara
denunciara una “trai- Luis Carlos Restrepo, alto comisionado para  Colombo-Venezolana, María
ción” de su homólo- la paz Luisa Chiappe, dijo que los dos
go Alvaro Uribe. países se necesitan mutuamen-
“Es del mayor interés del grupo terrorista de las Farc crear fisu- te y confió en que el incidente
ras y antagonismos entre Colombia y Venezuela. No debemos no pase a mayores.
caer en trampas del terrorismo”, señaló la Casa de Nariño en la “Espero que prevalezca la cor-
declaración leída por el alto comisionado para la paz, Luis Carlos dura de lado y lado, porque
Restrepo. esta relación es muy importan-
La nota, de 18 puntos, fue divulgada luego de que Chávez afirma- te para ambos desde el punto
ra sentirse “traicionado” por Uribe y que ese hecho “va a afectar de vista político, comercial y
las relaciones con Colombia”. fronterizo, pues tenemos una
El gobierno de Bogotá reiteró que puso fin a esa gestión de tres población flotante que circula
meses por una llamada del mandatario venezolano al jefe del entre los dos países perma-
Ejército de Colombia, general Mario Montoya, la cual “desconocía  nentemente”, declaró Chiappe
el conducto institucional colombiano”. a radio Caracol.
Asimismo, el gobierno se expresó preocupado por la “manipula- Según proyecciones del sector
ción de pruebas de supervivencia por parte de las Farc, en refe- privado de ambos países, el
rencia a una entrevista del canal multiestatal Telesur a uno de los intercambio comercial cerrará
policías secuestrados, divulgada este sábado. este año con una cifra récord
AY, Igualmente, el Ejecutivo emplazó a las Farc a que “entreguen de 6.000 millones de dólares,

   

 

 

los secuestrados al presidente Chávez, al presidente francés
Nicolás Sarkozy o a la Cruz Roja Internacional, cuanto antes y

de manera unilateral”.

de los cuales 4.400 millones
corresponden a exportaciones
colombianas.

ANN II AO!

BOGOTA (AFP)
La senadora Piedad
Córdoba, ex mediadora pa-
ra un canje de rehenes por
rebeldes presos, entregará al
presidente venezolano, Hugo
Chávez, pruebas de vida de
uno de los policías cautivos
de la guerrilla de las Farc.
Córdoba viajó a Caracas
para entregarle a Chávez -
excluido de la mediación
para el canje- un video que con-
tiene una entrevista del canal
multiestatal Telesur al capitán de
la Policía Guillermo Solórzano,
secuestrado hace cinco meses,
según dijo a la AFP.
En la entrevista todavía no emi-
tida y efectuada hace tres se-
manas, según su realizador, el

periodista colombiano William

Parra, Solórzano señaló que el
intercambio humanitario es la
vía para que él y otros 45. re-
henes de las Farc recobren la
libertad.

“Con respecto al intercambio
humanitario coincido en que es

la esperanza que nosotros ve-

mos para poder salir con vida
de aquí de la selva”, señaló el
oficial, en el reportaje conocido
por la AFP.

En el video aparecen testimo-

ULLOA

 

Capitán Guillermo Javier Solórzano

nios tanto del secuestrado co-
mo de varios de sus familiares
y del jefe rebelde Leonel Páez,
jefe de la facción que cometió
el plagio.

Tras conocerse la existencia de
la cinta, la policía colombiana
acusó al periodista de mani-
pular las pruebas de vida de
Solórzano para presentarlas co-
mo resultado de la mediación
de Chávez.

“El gobierno de Colombia
muestra su preocupación por
la manipulación de pruebas de
supervivencia por parte de las
Farc”, señaló a su vez un comu-
nicado de la presidencia.

El director de la policía, general
Oscar Naranjo, justificó su de-
nuncia indicando que la fe de
vida se conoció hace un mes.
“Lo que se está haciendo es

presentar esta prueba de
supervivencia, que fue co-
nocida por la familia, por
el equipo investigador hace

como si fuera el resultado
de las gestiones humanita-
rias que cumplía el presente
Chávez con las Farc”, señaló
Naranjo.

El jefe policial manifestó
que el periodista se comuni-
có este sábado con la familia del
capitán y “la está presionando
para que afirme que el video
se produjo en los últimos ocho
días”. Consultado por la AFP,
Parra dijo que no comentará por
ahora esas acusaciones.

En el momento del plagio, el 4

de junio, Solórzano se desem-
_peñaba como comandante de

la Policía en Florida, uno de los
dos municipios del suroeste del
país que las Farc piden desmili-
tarizar para pactar el intercam-
bio, lo que Bogotá rechaza.

La entrevista de Telesur -finan-
ciado principalmente por el
gobierno de Caracas- se cono-

- ce luego de que el presidente

Alvaro Uribe, pusiera fin a la
mediación que había encomen-
dado a Chávez para concretar
el canje.

 

aproximadamente un mes,
