“6 LS

Ss
INEOo ACSMBTA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

MAZO — TEE
Publicación: ELTIEMPO - ATA Ciudad: LOA
Sección: A AN
nn N ON Doa sApano 2 pg mayo DE 2009 EL TIEMPO
| 2
c
INFORME DE LAS MUJERES

El corte de

cuentas, a
Justicia y Paz

Menos de la cuarta parte de los homicidios
reportados han sido confesados en el proceso.

Sin desconocer la utilidad
del Proceso de Justicia y Paz -—
mediante el cual se busca la
verdad de los crímenes come-
tidos por paramilitares y
guerrilleros- en temas como
el hallazgo de fosas comunes
y el descubrimiento de nexos
entre “paras” y políticos, la
Alianza Iniciativa de Mujeres
Colombianas por la Paz (IMP)
presentó esta semana un in-
forme en el que llama la aten-
ción sobre los bajos niveles de
confesión de los autores de de-
litos.

Señala, por ejemplo, que de
19.468 homicidios enunciados
en medio de las au-

culminaron con la imputa-
ción. El primero confesó ha-

ber asesinado a 26 personas

en el Cauca.

Incluso, el primer condena-,

do de Justicia y Paz sobre el

que recae una pena de cinco ;

años y diez meses de cárcel,
aparece apenas en fase de im-
putación parcial de cargos. Se
trata de Wilson Salazar Ca-
rrascal, alias “El Loro”, del blo-
que “Julio Peinado” de las
Auc, y quien en su historial
criminal tiene el haber asesi-
nado a garrote a la candidata
a la Alcaldía de San Alberto
(Cesar) Aída Cecilia Lazo, y

su hija de 12 años,

A

 

Archivo-EL TIEMPO
El 70 por ciento de las víctimas del-conflicto, de acuerdo con los registros, son mujeres. El informe tam-
bién llama la atención sobre las dificultades para que accedan a las versiones de Justicia y Paz.

 

 

 

 

10s: 7 574 854 - 3 403177
nfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

a E
O > «>

NS

diencias de Justicia en junio del 2000.
y Paz, solo 4.575 han 2 500 Según la Fiscalía,
sido confesados. | hasta el 13 de marzo
Las cifras son pro- | Yes rr ás 22.388 hechos delicti-
gueto de coto de toga — Toca pr a
General, Acción So- estar presos, yet ramilitares en las
: y a lo están 651, ; :
cial, medios. de co- versiones libres, y
municación, la de estos, tan solo
OEA, y otras institu- 22 388 6.889 han sido confe-
ciones que siguen el 8 sados.
tema. od hechos delictivos De estos hechos,
Según el informe, Man sido - resalta la Iniciativa
de los 3.711 miem- "eportados,ysolo de Mujeres por la
bros de grupos ar- Mansido Paz, algunos han to-
mados ilegales pos- Sonfesados 6.882. cado las esferas in-
tuládos a Justicia y ternacionales de de-
Paz, 1.200 no ratifica- rechos humanos.

24

ron su voluntad de

continuar con el pro- sonlos postulados  sacres de Mapiri-
ceso. Para la si- quehanentregado  pán (Meta); El Sala- |
guiente etapa, la de bienes, de másde do (Bolívar); La Ga-
imputación de car- 3.000 que deberían barra (Norte de San-
gos, solo pasarían hacerlo. tander); El Aracataz-
554, do : zo (en Chigorodó-
“De corroborarse esta hipó- Antioquia); Macayepo (Su- '

tesis, podría ser que la Ley de
Justicia y Paz se hubiese esta-
blecido para el juzgamiento
de no más de 120 jefes y miem-
bros vinculados con las orga-
nizaciones paramilitares”, se-
ñala un aparte del informe.

Dice, así mismo, que de los.

postulados tan solo 651 desmo-
vilizados están privados de la
libertad. Y de los 82 desmovili-
zados que tienen medida de
aseguramiento, y que están
en imputación de cargos, solo
2, Gian Carlo Gutiérrez Suá-
rez, alias “El Pirata”, del blo-
que “Calima, y Farley Adrián
Castaño, de las Autodefensas
Campesinas del Magdalena,

Por ejemplo, las ma-

cre) y la Granja (en Ituango-
(Antioquia).

Sin culpables

El informe de las mujeres
indica que 110.000 de ellas su-
frieron violencia sexual o físi-
ca de parte de los actores ar-
mados. Pero, según la Fisca-
lía, hasta el 13 de marzo única-
mente se habían enunciado 20
casos de violencia sexual, y de
estos solo 9 fueron confesa-
dos.

El reclutamiento forzado, :

ATA

 

 

con 1.020 casos enunciados y '

tan solo 292 confesados, es el

siguiente delito en el que se |
hace evidente la falta de ver- '

dad.

   

Archivo-EL TIEMPO

En mayo del 2008, 14 paramilitares fueron extraditados a Estados
Unidos. Jorge 40', en medio de agentes de la DEA.

Extradición, ¿un obstáculo?

Otro estudio, este de : AEstados Unidos:

la Fundación Ideas : 1, Congelar las

para la Paz, analizóel  : solicitudes. Ideas para
impacto de la : la Paz dice que sería
extradición de una : un aporte para la paz
decena de jefes : de Colombia.

paras aEstados : 2 Darincentivos

Unidos hace un año.  : (rebajas de penas) en
Los principalesjefes  : una política definida, a :
de las autodefensas  : los extraditados que
fueron enviados por : sigan en Justicia y Paz
narcotráfico; varios  : y colaboren realmente
han sido condenados. : con la Justicia colom-
Algunos siguen ha- : biana.Enelmismo  :
blando, con dificul-  : sentido, castigar a los:

tades, ante Justicia y
Paz. Estas son reco-

mendaciones de ese
centro en la materia:

: que nolo hagan.

3. Apoyar
: públicamente el
; proceso.

: A Colombia:
: L Negar nuevas

: extradiciones de
: 'paraS' y,

: eventualmente, de
: guerrilleros que estén
: en Justicia y Paz.

: 2, Hacer un balance

: entre la gravedad de
: los crímenes cometi-
: dos en Colombia y

: aquéllos por los que

: se piden las extradi-

: ciones. Es una reco-

mendación dirigida a
: la Corte Suprema.

+ 3, Pensar en un

: cambio en la Ley de
: Justicia y Paz.

 

 

É
P
'

Uno de los puntos más polémicos
del proceso de Justicia y Paz tiene
que ver con la entrega de bienes

a Acción Social, para la reparación
a las víctimas.

Como lo ha dicho el presidente de
la Comisión Nacional de
Reparación, Eduardo

Pizarro, “Ante una máxima pena de
ocho años, muchos
desmovilizados aspiran a salir de
prisión para gozar de los bienes
que adquirieron ilegalmente, y que
están en manos de testaferros, de
familiares u ocultos”.

Según el informe de la Iniciativa de
Mujeres por la Paz, lo entregado
hasta ahora es “insignificante”,
pues no supera las 60.400
hectáreas, frente a los 5 millones
de hectáreas que habrían
arrebatado, según el Incoder.

in EP Ll dd
o e
