 

4 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PAG S
” Ea ¿o .

nn A A A

 

PUBLICACIÓN EL nn

EL PERIÓDICO DEL PUEBLO COLOMBIANO

 

 

 

FECHA: DA sz 200;

Tribunal Administrativo de Cundinamarca

Prohibida transmisión de audiencias

El Tribunal Administrativo de
Cundinamarca prohibió la transmi-
sión por radio, televisión e internet
- de las versiones libres que han venido
rindiendo los cabecillas desmoviliza-
dos de grupos ilegales de derecha.

Considera el ente judicial que di-
cha emisión, en lugar de garantizar el
derecho de las víctimas y el avance de
las investigaciones, las entorpece.

“Se debe garantizar la pro-
tección de las víctimas y de los
mismos desmovilizados”, señala el
texto del fallo.

La providencia fue proferida
por el magistrado Carlos Enrique

- Moreno Rubio, quien destaca que
las víctimas pueden ejercer accio-
nes judiciales por los delitos de lesa
a

Las diligencias desarrolladas ade-
Jeñitadas por la Fiscalía y la Policía *
Judicial se podrían ver afectadas por
una divulgación de esta índole.

La decisión deja sin piso una
anterior decisión que dejaba a los
fiscales que manejaban cada caso con
la facultad de definir la transmisión
de dichas audiencias.

El tema había sido demandado
por la Comisión Colombiana de
Juristas.
