  
 
   

INFOLMERIZA

  

 

reno 8 SEP 2009

Página: E

 

 

 

 

 

 

De pura sangre

JAIME
AROCHA *

 

AHORA A LOS PROCESOS PARA HACER
patria les añadieron el uso a discreción que
tropas y contratistas norteamericanos les
darán a siete bases militares colombianas.
Esta opción ya quedó definida como inob-
jetable, como ha sucedido con otros dispo-
sitivos para la supuesta redención nacional:
la segunda reelección; el TLC con los Esta-
dos Unidos; las recompensas por delación,
así destilen falsos positivos; las chuzadas
del DAS a magistrados y opositores; las pal-
mas de aceite a costa de territorios afroco-
lombianos, así como la animosidad contra
Chávez, Correa y Morales.

Los medios protagonizan la exaltación

nacional a costa de agravar tensiones con

los vecinos, como lo evidenció la transmi-
sión de Unasur que hizo Caracol Radio. De
las 1” de la mañana en adelante, Gustavo
Gón y Frank Solano trivializaron inter-
venciones que no fueran las de Uribe. Omi-
tiendo el que la lengua materna de Evo Mo-
rales fuera el aimara y no el castellano, re-

Publicación: BL ESPECTADOR Ciudad:
Sección: 0
E Óbiui an ¡

dujeron su presentación a la equivocación
que había cometido al decir “Sanabria” en
vez de “zanahoria”. Les dieron prioridad a
las profundas disertaciones que Solano ha-
cía sobre la valentía de Juanes porque ofre-
cería un concierto en la Plaza de la Revolu-
ción de La Habana o acerca de las trampas
quele hicieron ala representante de Puerto
Rico en un reinado internacional de belle-
za. Por fortuna, un oyente objetó esa mani-

pulación y fue posible oírle al mandatario

boliviano ese universalismo que uno añora
cuando ratifica el discurso opuesto de
quien luego de siete años persiste en ven-
derle a la comunidad internacional nues-
trosproblemas domésticos, sin alterarlase-
mántica del terrorismo. Evo estaba entera-
do de cómo Uribe violabala Constitución al
no someter el nuevo tratado de coopera-
ción con los Estados Unidos a discusión en
el Congreso colombiano. En ese sentido
Morales pecaba por ingenuo, lo cual no su-
cedió cuando reclamó que los discursos
presidenciales colombianos omitieran cri-
sis humanitarias como las del pueblo indí-
gena Awá, cuya nueva, vergonzosa y conde-
nable masacre había tenido lugar a pocas
horas de quese iniciaran las sesiones de Ba-
riloche.

Difícil no preguntarse si esos locutores se

habrían atrevido aridiculizar a Gonzalo Sán-
chez de Losada y Sánchez Bustamante. Si-
guen siendo muy valoradas alcurnias como
la que ese antecesor de Evo Morales resalta
apellidándose según la antigua usanza de los
hidalgos españoles. No hace mucho, en su
columna de El Mundo, Sergio Esteban Vélez
destacaba cómo al don de mando de Uribe
Vélez lo determinaban los genes heredados
de Ricardo Corazón de León, amén de los
que dizque recibió del Cid Campeador, res-
ponsables de “[...] la entrega de Uribe a la lu-
cha contra los enemigos de la patria”. En vez
de leer objeciones a estas perlas racistas, es
posible que debamos esperar que alaidea de
patria le añadan otra adhesión inobjetable, la

del culto alapureza delasangrepresidencial.

Ese procedimiento no sólo consistiría en una
justificación adicional para el tercer manda-
to de Uribe, sino para su perpetuación eterna
y redentora.

Posdata: el 5 de septiembre por la noche
arrojaron una granada en el parque San An-
tonio de Medellín, donde confluye la colonia
afrochocoana de esa ciudad. Ojalá ese inci-
dente ni tenga móviles de limpieza racial, ni
sea el preámbulo de otras tragedias de ese ti-

po. , |
*Grupo de Estudios Afrocolombianos
Universidad Nacional.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
