 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

Hoy, Chávez se
reuniría con el
“canciller” de Farc

CARACAS, AFP

El presidente de
Venezuela, Hugo Chávez,
puede reunirse con Rodrigo
Granda, conocido como el
“canciller” de las Farc, hoy
en el estado Barinas, en su
papel de mediador para
un canje humanitario en
Colombia, según el diario
venezolano El Nacional.

Chávez y Granda
se reunirían junto con la
senadora Piedad Córdoba,
en una finca del ex minis-
tro venezolano del Interior,
Ramón Rodríguez Chacín,
indicó El Nacional citando
fuentes gubernamentales que
solicitaron el anonimato.

El pasado 30 de
octubre, el alto comisiona-
do para la paz, Luis Carlos
Restrepo, informó que

1

Granda había via-
jado desde Cuba
hacia Venezuela
para entrevistarse
con Chávez.

El presi-
dente venezolano
busca concretar
una reunión con
los líderes de las
Farc, para facili-
tar el intercambio
de 45 rehenes
por 500 guerrille-
ros presos.

A l
comentar el
viaje de Granda
a Venezuela,
Restrepo expre-
só su esperanza de que la
gestión “acerque más esos
canales de comunicación y
finalmente las Farc tomen

   
 

 

 

 

 

 

 

 

02 NOV 200€

 

COLPRENSA/LA TARDE/

CHAVEZ Y Granda se reunirían junto con la
senadora Piedad Córdoba, en una finca del
ex ministro venezolano del Interior, Ramón
Rodríguez Chacín.

una decisión que es muy
importante, y es que la per-
sona que vaya a hablar con
el presidente Chávez sea de

alto nivel”.

 

 

 

AFP BOGOTA

El embajador de Estados Unidos en

Colombia, William Brownfield, exhortó este

jueves a la guerrilla colombiana de las FARC

a “entregar pruebas de vida” de los secues-

trados en su poder, tres de ellos estadouni-
denses.

“Lo más importante es que exigimos
que la organización responsable de esta tra-
gedia, de esta situación tan repugnante (los
secuestros) produzca algo en este momento.

Tenemos un diálogo de muy buena voluntad
entre personas y gobiernos pero no vemos
en este momento la participación de las
FARC”, señaló.

En diálogo con la privada radio RCN,
Brownfield añadió: “hoy no vemos pruebas
de vida, ni siquiera vemos propuestas con-
cretas por parte de ellos (Farc). Son ellos los
responsables de esta situación y son ellos
los que deben responder a esta situación”,
añadió el diplomático.

 

 
