 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

FECHA:

PS 3 LA > a AA
$4 sins A »

 

Otros no.

BOGOTA, AFP

Los jefes de grupos de ultraderecha deteni-
| dos en Colombia mantienen su intención de
buscar una negociación con Estados Unidos
que pide en extradición a varios de ellos por
narcotráfico, aseguró ayer desde la cárcel
Carlos Jiménez, uno de los líderes de las pa-
ramilitares AUC,

"Nosotros, como están las cosas en Colom-
bia, como está la ley, sabemos que Estados
Unidos juega un papel fundamental y ten-
dremos que negociar y unos serán extradi-
tados y otros no", dijo Jímenez en una en-
trevista con la radio La FM.

"Creo que no queda otra alternativa que
pensar en que tarde o temprano vamos a estar
allá", agregó Jiménez, uno de los jefes pa-
ramilitares que Washington considera rela-
cionado con el narcotráfico.

En mayo la prensa colombiana informó que
seis ex jefes paramilitares contactaron desde
la cárcel a un abogado norteamericano para
buscar beneficios judiciales en las causas
que les siguen en Estados Unidos por nar-
cotráfico.

Jiménez, conocido por el alias "Macaco",
permanece con otros jefes paramilitares en
la cárcel de Itagúí en el noroeste de Colom-
bia, tras la negociación con el gobierno del
presidente Alvaro Uribe en la que las AUC
desmovilizaron 32.000 combatientes a
cambio de beneficios judiciales.

Menos de 2.000 de los 32.000 desmovili-
zados de las AUC serán sometidos a proce-
sos judiciales, en los que sólo podrán recibir

 

'Macaco' buscará una
negociación con E.Ú.

“El ex líder paramilitar detenido en la cárcel de Itagiií, dijo que como están las
cosas en Colombia, algunos ex integrantes de las AUC serán extraditados y

 

una condena :
máxima de
ocho años de
prisión, según
organismos.
judiciales.

 

Órdenes
extradición
Estados:
Unidos de
cinco de los >.
jefes de las . y
AUC. | ”
Jiménez dijo E
desconocer CARLOS JIMENEZ
acusaciones de narcotráfico en su contra :
aunque aceptó que su influencia al interior
del cártel cocaínero del Norte del Valle era
tal que sirvió como mediador para que dos
capos de esa organización -Wilber Varela
(alias "Jabón") y Diego León Montoya ("Don
Diego”)- suspendieran su enfrentamiento
intestino.

"Yo fui pieza clave entre 'Jabón' y 'don Die-
go' para parar una guerra porque veíamos que
los miembros de las autodefensas se iban para
allá", admitió.

El confeso capo Hernando Gómez (alias
"Rasguño”), que sobrevivió a la guerra in-
testina del cártel del Norte del Valle y la se-
mana pasada fue extraditado a Estados Uni-
dos, acusó a "Macaco" de apoderarse de di-
nero de esa organización.

 

 

 

 

LA LIBERTAD

 

 

 

 

25 Ju: 2001.

"46, _30,

“e,
A
AIN A Aide ER ÍA

o

Se reanuda version bre
de “Juancho Prada"

Hoy miércoles a las 8:00
de la mañana se reanuda
or tercera vez la versión
ibre del ex jefe para-
militar, Juan Francisco
Prada Márquez, alías
“Juancho Prada” .
Se espera que en la
diligencia que durará tres
días, el ex comandante
del Frente “Héctor Julio
Peynado Becerra” que
lideró en el sur del depa-
rtamento del Cesar, con-
tinúe confesando hechos
acontecidos durante su
comandancia en esa
organización.
En las versiones anterio-
res, el versionado aceptó
la autoría de varios
homicidios, entre ellos el
del comunicador Martín
Larrota Duarte, locutor
de la emisora La Palma
Stereo de San Alberto,
Cesar, el del sindicalista
de la empresa Indu-
alma, Pablo Antonio
adilla López en la
misma población y 53
más en esa área.
Prada Márquez se en-
cuentra recluido en la
Penitenciaría de El Bos-
que de Barranquilla,
cumpliendo una condena
de 40 años de prisión por
los homicidios de Aida
Cecilia Lazo, candidata a
la Alcaldía de San
Alberto y el de su hija.

 

 
