 

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
Otras

 

 

Manizales
, Santa Marta
- Popayán La Patria
Barranquilla El Liberal El cl dl
El Heraldo Hoy Diario Del Mag Cúcuta
Bogotá La Libertad i La Opinión
El Tiempo 4 Armenia Ibagué —
Portafolio Medellín , Crónica El Nuevo Día Boyacá :
La República El Colombiano Tolima 7 Días Boyacá 7 Días
El Nuevo Siglo El Mundo Pereira h
Hoy Diario Del Otun Villavicencio Pasto
: caramanga ; : r
A e rtivo Po Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Su
Diario Depo 4
j Montería
El Espectador ; Neiva Sa rk
: do Cali iari Huila Cartag El Meridiano
did dad El Occidente peirta El Universal
Ira :
El País
Voz
EL OCCIDENTE - CALA BA recma:
E PAGINA:
MEDIO: _

 

D O OrWENTE, 1-2 de diciembre de 2007

PPP

Tristeza y alegría encontradas

AFP DIARIO OCCIDENTE
Cida a una sonrisa.
] as familias de los re- Las familias se reunieron
enes de las Farc Obser- frente a la sede de la Fiscalía

Varon con sentimientos en-
contrados los Videos de los
cautivos, entre ellos Julián el
hijo de nueve años de un sar-
sento que por fin pudo ver el
rostro de su padre, rehén
desde 1998, aunque fuese en
Una pantalla.

"Sólo lo conozco por fotos.
Mi mamá me dice que es
muy divertido y que era
gordito. Creo que es un hom.-
bre chévere", dijo Julián

en Bogotá, a donde fueron
Convocados para Observar
los videos, fotos y documen-
tos que según el comisionado
de paz, Luis Carlos Restrepo,
fueron hallados el jueves a
tres miembros de las Farc.
Ana Cuesta de Buitrago,
madre del sargento Julio
Cesar Buitrago, dijo que no
tenía información de su hijo
desde hacía 4 años y que
verlo de nuevo es como si

quien apenas era un recién regresara de de nuevo a casa.
hacido cuando su padre, el "Ha sido una alegría. A
sargento del ejército Erasmo mi Mé parece que es como si

Romero, fue tomado rehén
durante el ataque a Miraflo-
res en agosto de 1998.

el hubiera llegado de] secue-
stro. Eso ha sido Una dicha
para nosotros. Es una alegría

"Yo quisiera tener a mi INUy grande saber que él está
papá, cuando regrese no vivo. Mi corazón y mi alma
quiero que se Vaya nunca. sienten Otro ambiente”.
Quiero que se quede en la Mientras algunos fami.-
Casa. Le mando decir que  liares de secuestrados por las

donde esté lo estamos acom.-
pañando. Todas las noches y
las mañanas Fezo por él y le
pido a Dios que lo proteja y lo

Farc siguen todavía a la
espera de pruebas de Super-
vivencia de sus Seres querj.-
dos, los barientes de las 16

devuelva pronto”, añadió Personas que aparecen en las
mientras en su rostro infan- pruebas de Supervivencia, se
til dibujaba Uúna Mueca pare- mostraron esperanzados.

Imagen

1d Betancourt, secues-

 

Crece la
esperanza

La esperanza volvió a Lynne
Stansell, la madre de uno de
los tres estadounidenses
secuestrados por las Farc, al
que volvió a ver vivo cuatro
años y medio después del
último video, Según contó a
la AFP
"Estábamos muy deprimidos
cuando nos enteramos de la
decisión de Uribe de terminar
la mediación de Chávez la
mañana del Día de Acción de
Gracias" manifestó desde su
domicilio en Florida.
Mariana Howes, esposa del
contratista Tomas Howes,
dijo estar muy contenta pero
triste a la vez porque su com-
pañero envió una especie de
testamento, lo que para ella
tiene Un negativo significado,
“Tal vez él no tiene esperanza
de que esto se va a solu-
cionar”, sostuvo la señora
Howes. Ella, mientras tanto,
dice estar aferrada a la esper-
anza y "seguiremos ahf" hasta
que las Farc y el gobierno
colombiano lleguen a un
acuerdo.

de un secuestro

con la cabeza agachada y un

trada en febrero de 2002 semblante y triste y tampoco
por las Farc, apareció delga- pronunció palabra alguna.
da y con semblante triste en Ángela de Pérez, esposa
UN Video que data del pasado del congresista Luís Eladio
24 de octubre . Pérez, manifestó su alegría y

En el video, no se ve a la
política hablar y, en cambio,

 

afirmo que por el deterioro
físico en que este se encuen-

mira hacia el suelo y su tra le fue difícil reconocerlo.
cabello está recogido sobre el Al referirse a que su espo-
hombro. SO no miró la Cámara y no

Una extensa carta de

 

Ingrid Betancourt

 

Betancourt fue entregada e

por el Fiscal a la Madre de la después de haber conocido el
rehén Yolanda Pulecio, quien contenido a través de su
dijo que sentía "mucho dolor abuela Yolanda Pulecio.

el verla así. Verla tan flaquita El esposo de Betancourt,
y verla que estaba con una Juan Carlos Lecompte dijo a

cadena”.
Betancourt dirigió a su
familia una carta de 12 pági-
has llenas de "desesperación
y soledad”, afirmó ayer a la
AFP su hijo Lorenzo,

la AFP que “me partió el
corazón cuando la vi, la ver-
dad me rasgó el alma".

Por otra parte, el senador
Lus Eladio Pérez Bonilla
aparece en el video de pie,

 

habló, indicó que "el grito
que él quiere lanzar es que no
se aprovechen más de su
situación" y urgió al gobier-
no nacional para encontrar
fórmulas que faciliten la ]i.
beración de los secuestrados.

El presidente Alvaro
Uribe aseguró que "en el caso
de la doctora Ingrid
Betancourt y del senador
Luis Eladio Pérez, el video
advierte torturas".

-RIMER PLANO EJ

ON RR

   

 

 

E Resultados del sorteo realizado el rc
| 30 de noviembre de 2007 É
Concesionarios de uestas del Valle FÉ

   

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Graff

  

 

 

 

   

   

 

 

  

 

 

 

 

Lotería :

([ CHONTICO )_AB70 | UtdSs.,

DORADO 6485 7203 OA
se mal (CARIBEÑA a 5840 — MEDI
MAURICIO RIOS GIRALDO (EL SAMAN 4067 | 1475
maurorlosOdiariooccidente.com.co | ÚCAFETERITO A "6949
Teléfono 6802002 da RO O MOS

 

PP.

 

 

  

 

Muy tenso está el ambi
ente entre el presidente
del Concejo de Cali,
Christian Garcés Aljure, y
los funcionarios del
Cabildo que se sienten
¡ AMenazados por la refor-
ima administrativa de la
corporación.

     

Christian
Garcés Aljure
Tremendo lío se armó
ayer en las oficinas del Concejo cuando per-
sonal contratista de Telemática de la Alcaldía
de Cali llegó para hacer un backup -extraer la
información- de los computadores de la tesor-
ería, la secretaría general y las oficinas
financiera y de recursos humanos de la corpo-
ración.

Los empleados del Concejo “Incluidos varios
que no están sindicalizados- le reclamaron a
Garcés por algo que ellos consideran un atro-
pello.

Si así está el Clima sin que la reforma admin-
istrativa del Cabildo haya sido aprobada, las
Cosas pueden ponerse peores si el proyecto

pasa.

* *

El gobernador y los 42 alcaldes electos del
Valle del Cauca firmaron un comunicado en el
que otorgan pleno respaldo al presidente de la
República, Álvaro Uribe Vélez, en el impasse
diplomático registrado con ; Ns
el mandatario venezolano, |
Hugo Chávez. |

  

E

La bancada de Congresis- +
tas del Valle tendrá su últi Ll 5 J '
ma reunión ordinaria del
año el próximo lunes en la
Cámara de Comercio de
Cali.

 

 

Vélez

Hasta el momento han confirmado su asis-
tencia: Dilian Francisca Toro, Alexander López,
Ubeimar Delgado, Germán Villegas, Luis
Elmer Arenas Parra, Santiago Castro Gómez,
Jorge Homero

Fernando Motoa Solarte, River Franklin Legro
Segura y Nancy Dénise Castillo García.

 

 

 

 

AM

Via Pano
Salida cada 20 Minutos
_ Desde las 5:30 Am. hasta las 8:00 ,

 

 

 

 

 

  

rama

 

TULUA OR
