AAA A EA E AEREO

 

Continuar de
espaldas a
semejante
injusticia
es una
insensatez
y una ofensa
ética y moral
contra
millones de
colombianos

Tierras y víctimas

Restitución

 

Ridiculizar el alcance del pro-
yecto de ley de restitución de tie-
rras con el argumento de que to-
da la propiedad rural ha sido
afectada por la violencia que ha
campeado desde 1948 es igual a
pretender ocultar la imponente
realidad del despojo, que en las
últimas dos décadas se extendió
por específicas áreas de Colom-
bia como nunca antes. Nadie du-
da hoy de lo ocurrido, en materia
de despojo, desde fines de los 90 y
principios de esta década, en los
Montes de María, el Urabá cho-
coano y antioqueño, el Catatum-
bo y los departamentos de Cesar
y Magdalena, para señalar solo
los casos más emblemáticos. Jui-
ciosas investigaciones académi-
cas y periodísticas lo acreditan.

No se trata de construir un ins-
trumento legislativo contra la
propiedad actual. Se trata de ha-
cer justicia y devolverles la pro-
piedad a quienes fueron violenta-
mente despojados de ella. No es
tarea fácil, pues casi ninguna pro-
piedad rural aparece hoy a nom-
bre de los despojadores o de sus
parientes, y la cadena de testafe-
rrato oculta su verdadero origen.
Frente a semejante desafío, los
instrumentos judiciales ordina-
rios no son suficientes y se hace
necesario acudir a medidas ex-

y reparación

cepcionales, como la inversión
de la carga de la prueba y tribu-
nales jurisdiccionales con compe-
tencia exclusiva para ese propósi-
to. Solo así es posible romper la
cadena de testaferrato.

Este tipo de instrumentos juris-
diccionales son propios de la jus-
ticia transicional, pero, además,
han sido insinuados por la Corte
Constitucional desde el momento
en que declaró el estado de cosas
inconstitucional al valorar la si-

tuación del desplazamiento forza- *

do, En efecto, en esa providencia
yen los autos posteriores, la Cor-
te ha expresado la necesidad de
la adopción de políticas e instru-
mentos legislativos que permitan
reparar integralmente a las vícti-
mas, lo que incluye la restitución
de los bienes a quienes fueron
despojados de ellos.

Los organismos multilaterales
han hecho lo propio. La Asam-
blea General de las Naciones Uni-
das definió los principios para
restituir bienes a los refugiados,
asunto que se convierte en prácti-
ca internacional, que a su vez es
fuente de derecho y que, tratán-
dose de derechos humanos, como
en efecto lo son, se incorporan al
Bloque de Constitucionalidad, cu-
yo significado es que se convier-
ten en obligaciones para el país.

La Corte Interamericana de De-
rechos Humanos ha desarrollado
una línea jurisprudencial que de-
manda reparación integral para
las víctimas de violaciones de los
derechos humanos e infraccio-
nes del Derecho Internacional

Humanitario, y ha dicho que las
obligaciones surgen del principio
que señala que los Estados miem-
bros del sistema interamericano
deben garantizar la vigencia de
los derechos humanos.

A los que preocupa más la
suerte de quienes ejercen hoy el
derecho de dominio o la tenencia
de la propiedad rural despojada,
que la suerte de millones de com-
patriotas desterrados y en la mi-
seria, basta con advertirles que
el proyecto le impone al juez de
conocimiento establecer quiénes
son poseedores de buena fe, que,
a nuestro juicio, y del Gobierno
también, debería precisarse en
términos de buena fe exenta de
culpa, para hacerse acreedores a
una especie de compensación,
que el mismo proyecto consagra.

Las cifras más conservadoras
apuntan a que existen al menos
dos millones de hectáreas objeto
de despojo. Estamos hablando de
un fenómeno de magnitudes des-
comunales. Continuar de espal-
das a semejante injusticia es una
ofensa ética y moral contra millo-
nes de colombianos.

En el Partido Liberal, que des-
de hace dos años viene impulsan-
do esta iniciativa, celebramos la
actitud del Gobierno, liderada
por el presidente Santos, de in-
corporar como prioridad de su
agenda legislativa una ley de víc-
timas que incluya mecanismos
de restitución de tierras.

* Coordinador ponente de proyectos
de ley de reparación de víctimas y
restitución de tierras
