 

 

TRANSIT NOTICIAS DA romicación | EL PAIS

 

 

 

 

El Diario de Nuestra Gente
FECHA:

 

22 200)

O

Rápidas al cierre |
VERSIONES LIBRES
Ramón Isaza no reconoció crímenes

Indignación, fue el sentimiento generalizado que la sesión de
versión libre de Ramón Isaza produjo entre las víctimas del
jefe paramilitar. No reconoció de forma directa ninguno de los
crímenes o desapariciones que un fiscal de Justicia y Paz le
indagó ayer en el búnker de la Fiscalía en Bogotá.

La decepción y el enfado de las casi 20 personas que se
acercaron a conocer la verdad del accionar de las autode-
fensas campesinas del Magdalena Medio fue latente. A Isaza lo
indagaron por muertes y desapariciones y la única respuesta
que obtuvieron los familiares fue el nombre o el alias del
mando medio de su ejército paramilitar, al cual deberían
remitir la pregunta para conocer la verdad.

Además, Isaza indicó que por falta de dinero los desmo-
vilizados deberían rendir versión libre en Puerto Berrío.
