 

 

 

_ SÁBADO ) 12 DE JUNIO DE 2010 El TIMP,

- NACIÓN 1

 

 

 

 

 

 

 

 

CONTINUÓ AL FRENTE DE SU BANDA *PARA' EN CALDAS

Por hacerle trampa a la
desmovilización, “Báez. |
sale de Justicia y Paz

Ahora será juzgado por la justicia ordinaria y se enfrenta a penas hasta de
40 años de prisión. Su abogado apeló la decisión del Tribunal de Bogotá.

REDACCIÓN JUSTICIA

Cinco años después de ser
aprobada la ley de Justicia y
Paz, que otorga beneficios a
los desmovilizados de las
Auc, ayer se produjo la prime-
ra expulsión de un paramili-
tar de ese programa. Se trata
de Iván Roberto Duque, alias
“Ernesto Báez”, ex jefe del blo-
que central Bolívar y dueño
de una de las facciones de ese
grupo, el “Cacique Pipintá”.

Según el Tribunal Superior
de Bogotá, la desmovilización
de 'Báez' —el 12 de diciembre
del 2005- “solo fue en aparien-
cia”. En realidad se mantuvo
al frente del “Pipintá”, que ope-

“El que incumpla

se va”: González

El jefe de los fiscales de Jus-
ticia y Paz, Luis González, ex-
plica la expulsión de “Báez.
¿Por qué sale 'Báez'?

Son etapas dentro del proce-
so y hemos cumplido una en
la que la Fiscalía allegó infor-
mación, lo escuchó y analizó
si estaba cumpliendo o no. La
fiscal del caso concluyó que
no cumplió.

¿Qué pasará con la verdad
para sus víctimas?

El primer escenario para
buscar la verdad, la justicia y
la reparación
es la justicia or-
dinaria. 'Báez'
y los que pue-
dan llegar a ser
excluidos de la

 

O do investiga-
Jefe de Unidad

al dos allí.
de Justicia y Paz ¿Habrá más
expulsiones de
postulados en Justicia y Paz?

Cualquier postulado está
en riesgo de salir en cual-
quier momento, si se observa
que se aplican las causales de
no cumplimiento. No podría
dar un número; en su momen-
to los fiscales deberán deci-
dir.

¿Podría caer esta decisión en
la Corte?

La Corte Suprema es la que
ha venido dando los linea-
mientos sobre la aplicación
de Justicia y Paz. Por eso, es-
peramos que analice y man-
tenga la decisión.

ley siguen sien-

raba en el Eje Cafetero y parte
de Antioquia, su zona de ori-
gen. “Iván Roberto Duque Ga-
viria continúo fungiendo co-
mo miembro de la concerta-
ción paramilitar”, dicen los
magistrados.

El Tribunal aceptó la peti.-
ción de expulsión de la Fisca-
lía, que había argumentado
que después de su desmovili-
zación, “Báez”, a través de su
banda personal, había interfe-
rido en las elecciones del 2006
en el departamento de Caldas.

El Pipintá'” debía entregar
armas a finales del 2006, pero
nunca aparecieron para entre-
garlas.

Los magistrados señalan
que Eurídice Cortés, alias
“Diana”, desmovilizada de las
Auc, confesó que Duque orde-
nó una reunión en la vereda
El Tambor, de Aguadas (Cal-
das), a la que fueron dirigen-
tes políticos de esa región pa-
ra definir el proceso electoral
de la zona.

Según la Fiscalía, el ex jefe
paramilitar se negó sistemáti-
camente a confesar los delitos
de su grupo. “No es un fiscal
el que tiene que preguntar y
contrainterrogar, son los des-
movilizados los que tienen el
compromiso de contar la ver-
dad, sin ocultar nada, y “'Báez'
no lo hizo”, le dijo a EL TIEM-
PO una alta fuente de la Fisca-
lía.

Al ser retirado de Justicia y
Paz, Duque pierde el benefi-
cio de pena alternativa —<que
en Justicia y Paz da máximo
ocho años de prisión, sin im-
portar el tipo de delito- y se
enfrenta a procesos en la justi-
cia ordinaria que podrían ter-
minar en condenas de 40 años
de cárcel.

“Ernesto Báez' está investi-
gado por la masacre de La Ro-
chela (Santander), en la que
fueron asesinados 12 investi-
gadores judiciales, en enero
de 1989; por el secuestro de la
senadora Piedad Córdoba —en
1999-, así como por homicidio
y desplazamiento en persona
protegida, de los que fueron
víctimas varias comunidades
indígenas del norte de Caldas,
entre otros hechos criminales
(ver recuadro).

La defensa Apeló la deci-
sión y el caso será resuelto

Fiscalía lo vincula a 25 homicidios

 

Las 12 Ellis de ll masacre de La Rochela se ata en este
vehículo con el fin de investigar la desaparición de 19 comerciantes.

Entre los 20 hechos crimina-
les que la Fiscalía ha docu-
mentado en contra de “Ernes-
to Báez' se cuenta la masacre
de 7 personas en las comunida-
des indígenas de Cañamomo,
Lomaprieta, Escopetera y Pir-
sa, del norte de Caldas, en no-
viembre del 2001.

A raíz de esa matanza, 283
familias indígenas, unas 1.500
personas, huyeron de sus co-
munidades y llegaron como
desplazadas a Pereira y Mani-
zales. “La mayoría de esos in-
dígenas no regresó a sus res-
guardos y terminó como indi-
gentes en las calles de esas dos
ciudades”, dice la Fiscalía.

Ese no es el único caso que
tendría que enfrentar Báez
en la justicia ordinaria. Tam-
bién está vinculado al expe-
diente por el asesinato de la

defensora de Derechos Huma-
nos Alma Rosa Jaramillo, en
Simití (Bolívar), el 29 de junio
del 2001. La activista fue des-
membrada viva con un mache-
te. La Fiscalía apeló el fallo de
un juzgado de Cartagena que
en diciembre pasado absolvió
al jefe “para' de ese homicidio.

Además de la masacre de
los indígenas, el número de ho-
micidios que la Fiscalía ha do-
cumentado en contra del ex je-
fe “para” es de 18, entre los que
se encuentran el alcalde y dos
concejales de Aguadas (Cal-
das), así como el de un agente
del DAS y el de un funciona-
rio de la Fiscalía.

Cuando la senadora Piedad
Córdoba fue secuestrada en
1999, 'Báez' se entrevistó con

-ella:en el sitio donde Carlos

Castaño la mantuvo plagiada.

hs

La desmovilización de
señor Iván Duque fue
en apariencia, pues
continuó fungiendo
como miembro

de la concertación
PO

Existen lin
evidencias probatoria:
que lo señalan de
intervenir en el
proceso electoral en
Caldas para el 2006”.

Dijo el Tribunal Superior de Bogotá,
en la decisión de ayer.

 

z er: e

por la Corte Suprema de Justi-
cia, que ya había señalado
que el jefe “para” mentía o de-
cía verdades a medias en los
casos de “parapolítica”.

 

Héctor F. Zamora/EL TIEMPO
“'Báez' es el primer desmovilizado en ser expulsado de Justicia y Paz.

 

 
