  

e
5
INFO MERISA

 

 

 

 

 

 

 

fer 29 MAY 2009 SS
Publicación: El NUEVO SIGLO -BTÁ Ciudad:
Sección:
- Opinión
3 2009 |

 

 

Voces ile esperanza

Y AN el Segundo Congreso Interna-
- cional de Víctimas celebrado en
Bogotá, el presidente Alvaro Uribe
manifestó su interés porque las víc-
timas ocuparan el lugar protagónico
que les corresponde en la agitada
vida nacional. Muchas gracias Señor
Presidente por los avances logrados
en ese sentido.

Muchas gracias doña Lina More-
no de Uribe por su decidido apoyo,
que permitió la celebración de este
Quinto Congreso.

Muchas gracias a sus Altezas
Reales, los Príncipes de Asturias,
que nos han acompañado desde el
Primer Congreso y hoy están aquí,
entre nosotros, para testimoniar
su solidaridad con las víctimas y
recordar que si el dolor no tiene
f teras la solidaridad tampoco
Gu..e tenerlas.

Dejamos atrás los tiempos del
olvido, cuando las víctimas se hun-
dían solas, abandonadas con su
tragedia.

Y atrás quedó, también, el recelo
de algunos sectores de la sociedad

que le agregaban al sufrimiento fisi-
co la condena moral cuando menos-
preciaban los sacrificios comentando
“algo debían”, “por algo sería”.

En los procesos de violencia las
víctimas fueron las grandes igno-
radas. Las aproximaciones al tema
pasaron a su lado sin mirarlas. O las
miraron sin verlas. No fueron lla-
madas a ninguna mesa de diálogo y
mucho menos a las de negociación.

Los reflectores mediáticos per-
manecieron durante largo tiempo
enfocados en los victimarios. Sus
víctimas quedaron enterradas en
tumbas anónimas, perdidas en el
monte y en estadísticas globales
cuya frialdad jamás conmovió a la
opinión pública. Sus parientes y los
que no murieron fueron sepultados
en la indiferencia.

Nuestro empeño ha sido volverlas
visibles, para que se conozcan sus
rostros, la historia de sus tragedias
y la asombrosa capacidad de recupe-
ración para reconstruir sus vidas.

Hemos querido rescatarlas del
silencio para que la sociedad tome

como ejemplo su
nobleza, ausente
de cualquier asomo
de resentimiento,
y descubra el valor
que se necesita para
perdonar, como lo
están haciendo, y para llamar a la
reconciliación sin una sola palabra
de venganza.

Esa dignidad en medio del dolor
es fundamental en el camino hacia
la sanación que tanto necesita nues-
tro país. Y mientras más visibles
sean las víctimas, más eficaz será su
colaboración en la búsqueda de una
paz social donde se refleje la paz que
debe reinar en los espíritus.

Este Congreso quiere ser un paso
más en ese sentido. Confiamos en
que así sea, con la ayuda de Dios.

Las voces de las víctimas, que
antes eran de dolor, son ahora voces
de esperanza.

(Palabras pronunciadas en la
instalación del Quinto Congreso

Internacional de Víctimas que se
celebra en Medellín)

o

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
