 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
P El Heraldo El Liberal El Informador La Patria

Ogona La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día :
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
E! Espacio Bucaramanga Diario De! Otun

Villavicencio

Diario Deportivo Vanguardia Libera! La Tarde ó Pasto

El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

MEDIO: EL PA [8 2 NN / PAGINA: 4 [e FECHA: => bh

DESTILAD

 

 

¡ARGOS

 

El rezago de las élites regionales

   
 

a A analizar las primeras

fases de irrupción del pa-
- ramilitarismo en los años 80,
se halla que las formas ad-
| Quiridas por estas organiza-
ciones variaban de acuerdo a
quienes las conformaron, los
intereses que buscaban pro-
teger y el tipo de amenaza
que combatían. Las autode-
fensas de Puerto Boyacá fueron las más famosas,
pero no las únicas que surgieron en ese entonces.
Otros grupos en otras regiones del país también
se encargaron de enfrentarse a la subversión y, al
mismo tiempo, sentaron las bases para una
competencia por el poder regional y por imponer
un estilo propio de sociedad.

Una clasificación de las organizaciones pa-
ramilitares que surgieron en los 80 estaría dada
por cuatro orígenes y motivaciones. Los pri-
meros, fueron aquellos escuadrones de la muer-
te formados por las fuerzas de seguridad es-
tatales, que se encargaban de eliminar a in-
deseables, políticos opositores y delincuentes
comunes. Desde guerrilleros en la clandesti-
nidad y activistas de grupos de izquierda hasta
abigeos, violadores y asesinos comunes fueron
dados de baja para agilizar la solución de los
problemas de seguridad locales.

Los segundos, fueron aquellos aparatos ar-

GUSTAVO
DUNCAN

 

mados de las élites tradicionales en las regiones
(terratenientes, gamonales, caciques políticos,
comerciantes, etc.) que se encargaban de pro-
teger su integridad y propiedad de las guerrillas
cuando a finales de los 70 los grupos insurgentes
comenzaron a irrumpir desde zonas aisladas
hasta los alrededores de ciudades y municipios
dependientes de economías agrícolas. El pro-
pósito de estos grupos fue exclusivamente la
protección de las propiedades, los intereses
económicos directos y los miembros de las élites

regionales, más que involucrar al resto de la:

sociedad en la defensa antisubversiva.

Los terceros, estuvieron conformados por
campesinos de lo local clases medias y bajas con
fuertes vínculos sociales- que habían logrado un
incipiente proceso de acumulación. Estos grupos
surgían en medio de una relación más estrecha
con las comunidades y su respuesta antisub-
versiva involucraba no sólo la protección de sus
propiedades, sino también la supervivencia y el
bienestar de los miembros de las redes clien-
telistas y de parentesco asociadas a su proyecto.
Los grupos de Puerto Boyacá y de Hernán Giraldo
podrían clasificarse dentro de esta categoría.

Finalmente, estaban los narcotraficantes, quie-
nes terminarían en una guerra a muerte con la
guerrilla. La razón de la guerra tenía que ver con
la amenaza de la subversión contra los enormes
capitales que ellos acumulaban. El caso del

Fontes de Fhmicción

R ecories de Y, CHSAL Va CLOna l

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras

Otras

di T 2007

secuestro y asesinato del padre de los Castaño
resume el desafío que enfrentaban los narcos con
el arribo de un grupo armado que destruía las
bases de su acumulación capitalista.

En el transcurso de las décadas siguientes,
quedaría claro que ni los escuadrones de la
muerte de las fuerzas de seguridad ni las bandas
paramilitares de las élites regionales fueron
capaces de imponer su modelo de contención a
la subversión. Se acomodarían, más bien, al

huevo orden planteado por los grupos armados
de campesinos medios y narcotraficantes, los
cuales se narcotizarían aún más por la lógica de
la guerra y el negocio. De hecho, algunos de los
miembros de las élites regionales optarían por
ingresar en estos grupos en vez de mantener las
organizaciones paramilitares pequeñas dedi-
cadas exclusivamente a proteger sus propie-
dades e intereses económicos.

Y de fondo, la formación de los bloques de las
AUC como resultado final del proceso histórico
del paramilitarismo, es una evidencia que las
élites regionales no fueron capaces de construir
un proyecto de sociedad acorde con sus prin-
cipios y métodos. Tuvieron que asociarse al
narcotráfico y la corrupción para contener a las
guerrillas, pero más importante: para poder
sobrevivir en un contexto social donde se habían
rezagado como principales fuerzas de la eco-
nomía, la política y el prestigio social.

Av. 6 No. 14-27 - of, 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Wyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
