 

EL NUEVO SIGLO-BTÁ 12 JUL 2010

10 A

MILLONARIA SUMA ES “ASTRONÓMICA Y ABSURDA, PERO SIMBÓLICA”

Yo no he demandado al
Estado: Ingrid Betancourt

Aseguró que sus compañeros de cautiverio le solicitaron entrar en este
proceso para que se contemple la indemnización a las víctimas del secuestro

SALIENDO AL ¡¿
paso a las críticas
por la millonaria
conciliación que
presentó al Minis-
terio de Defensa
por los perjuicios .
causados a ella y a my
su familia durante
seis años que duró
su secuestro, ano-
che la ex senadora
Ingrid Betancourt H
explicó que “aquí A
no hay ninguna
demanda o ataque
contra el Gobierno
que me liberó”. E

Betancourt ma- !,-
nifestó que la suma :
pedida por ella y su
familia, que supera
los 15 mil millones

 

LA EX senadora Ingrid Betancourt con el
general Freddy Padilla, comandante de las

de pesos, es simbó- Fuerzas Militares.

lica, pues ninguna
cifra puede representar el su-
frimiento de ella y su familia.
La ex senadora Betancourt
aseguró que sus compañeros
de cautiverio le solicitaron
entrar en este proceso para
que se contemple la indem.-
nización a las víctimas del
secuestro: “Me parece im-
portante que los ciudadanos
podamos expresarle nues-
tras inquietudes al Estado

 
 

El ex vicepresidente Gustavo Bell
consideró que en el contexto que vivía
el país, entonces, “resultaba de una
insensatez extrema” la pretensión de
Ingrid Betancourt de ir a San Vicente
del Caguán.

“La degradación extrema de las
Farc era precisamente el secuestro
sistemático de colombianos de todas
las condiciones sociales en una abierta
violación del Derecho Internacional Hu-
manitario, y en particular de dirigentes
políticos. ¿Qué más muestras de la
siniestra política de las Farc, que los
miles de secuestrados que tenía en su

en sus funciones de servicio.
Yo sólo quiero que se conozca
la verdad, porque después
de mi secuestro se dijeron
muchas cosas negativas. Yo
lo único que busco es que
esto no vuelva a suceder”,
reconociendo en una entre-
vista concedida al Canal
Caracol y a Caracol Radio
que la pretensión económica
presentada es “astronómica
y absurda, pero simbólica”.

poder, y las osadas acciones que lleva-
ron a cabo contra varios congresistas?
Ni siquiera respetaron los vehículos
de las Naciones Unidas en que se
transportaba el ex gobernador del
Meta, Alan Jara, a quien secuestraron
en julio de 2001. El país debe recordar
también, que el motivo final por el cual
el presidente Pastrana le puso fin al
proceso de paz, fue justamente el
secuestro en pleno vuelo de un avión
comercial por parte de las Farc, para
llevarse al senador Jorge Eduardo
Géchem Turbay el 20 de febrero de
2002”, recordó Bell. [>

  
  

Audiencia con
Santos

 

La directora de la Asociación
Colombiana de Familiares de Miem-
bros de la Fuerza Pública Retenidos
y Liberados por Grupos Guerrilleros
(Astamipaz), Marleny Orjuela, anun-
ció que pedirán una audiencia con
el presidente electo Juan Manuel
Santos para tratar el tema de los
19 militares y policías rehenes de
esa guerrilla.

“Que se les ablande el corazón
a las dos partes, tanto a la guerrilla
de las Farc como al Gobierno para
que firmen un acuerdo humanitario
que posibilite la liberación de una
vez por todas de todos los policías y
militares secuestrados”, declaró Or-
juela, quien agregó que el eventual
acuerdo al que lleguen con las Farc
debe obligar a esa guerrilla a que
deje “el secuestro como arma de
lucha política y que sean liberados
también todos los civiles”. (3

La millonaria conciliación
iniciada por Betancourt está
enmarcada en una acción
colectiva iniciada por otros
plagiados, había afirmado
en Paris el dirigente de los
comités Libertad, Armand
Bourguet.

“No se trata de una ac-
ción aislada únicamente
de Ingrid Betancourt, sino
de su compromiso con un
procedimiento legal que los
otros ex rehenes liberados
iniciaron desde hace tiempo,
en aplicación de la ley colom-
biana”, declaró Bourguet en
un comunicado.

“Al ser de dos años después
de la liberación el plazo para
presentar un expediente, los
compañeros de detención de In-
grid”, indicó Bourguet, “la con-
tactaron para pedirle se uniera
a ellos, lo que podría ayudarlos
a resolver varias dificultades y
retrasos admunistrativos a los
que se enfrentan”. Is

 

 
