Fuentes de Injormación

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta
El Heraldo El Liberal El Informador oe Revistas
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e TOMOS
, emana
Medellín Armenia Cúcuta Sib
ne ini ambio
hS El Colombiano Crónica 0 Día ORInión Gerenio
El Mundo Aia Tolima 7 Días Boyacá a
B iner's
Bucaramanga Diario Del Otun . E NoAS Tv Y Novelas
tivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soh S
1 Llano 7 Días 050 ono - Shock
Mundo: Cál ra Diario del Sur Alo - Dinero
E y Publicidad Y
El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial El
El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
“te o
d E a
_LA OPINIÓN PAGINA: % EN FECHA: | | NOV 2007

 

 

 

 

 

se buscan formulas

Mientras el presidente Uribe
mantiene los inamovibles

por el “Interés superior

de Colombia”, su homólogo
venezolano Hugo Chávez dice
estar “optimista”. El despeje,
los guerrilleros presos en
EE.UU., el destino de los
SUDUVersivos una vez salgan

de prisión y el estatus político
generan serias dudas sobre

la factibilidad de una solución
a corto plazo, pero los
analistas dicen que la mesa de
negociación es para eso, para
resolver inamovibles.

Samuel Salinas Ortegón
Bogotá, (Colprensa)

Los inamovibles siguen siendo la piedra
en el zapato para el acuerdo humanitario. Así
quedó claro a la salida de la reunión de la noche
de viernes entre el presidente Álvaro Uribe y su
homólogo * Hugo Chávez en Chile, en donde el
mandatario colombiano dijo que se mantenía en
los denominados inamovibles “por los intereses
superiores de Colombia”, pero que en la reunión
se habían planteado opciones que se tendrían que
revisar con el mandatario venezolano.

El eventual encuentro de Chávez con
“Manuel Marulanda” máximo jefe de la Farc,
planteado el pasado jueves es considerado por
varios sectores como un nuevo inamovible. El
presidente Uribe ha dicho que toda fórmula que
implique un despeje, no es posible. Sin embargo,
Chávez de manera paralela a las declaraciones
de su homólogo colombiano, manifestó que “no
está cerrada la posibilidad” de un encuentro con
Marulanda, sin referirse al lugar inicialmente
previsto.

Ante esas afirmaciones de los mandatarios,
los analistas coinciden que los llamados “inamo-
vibles” que han impedido la negociación sólo se
resolverán hasta que el Gobierno colombiano se
reúna con los voceros de las Farc un una mesa

¡ de Uribe. ,

Un eventual encuentro entre el presidente Hugo
Chávez y el jefe guerrillero “Manuel Marulanda S
plantea fuertes inconvenientes para el gobierno

 

  

| El presidente

 

Foto Colprensa - Archivo

para hablar de acuerdos.

Y sin perder el optimismo por la reuniór
del pasado jueves en Caracas y del viernes er
Chile, los expertos manifiestan que la gestión de
presidente Hugo Chávez y de la senadora Piedad
Córdoba (facilitadora para el acuerdo), no se puede
considerar como un paso definitivo, sino todo lo
contrario, debe entenderse como un escalón inicial
que se puede perder si el mandatario venezolano
no logra que las dos partes (Gobierno- Farc) se
reúnan para iniciar el diálogo que lleve a resolver
los inamovibles.

Esta es la conclusión a la que llegaron ex-
pertos consultados por Colprensa, luego de que
se diera el tan sonado encuentro en Caracas y la
posterior reunión Chávez - Uribe en Santiago de
Chile enla cuallos dos mandatarios seéncontraron
en la Cumbre Iberoamericana de presidentes.
Pero, ¿cuáles son esos inamovibles? Desde
un principio el acuerdo humanitario se ha estan-
cado ante una serie de razones denominadas
“inamovibles”. El despeje, el regreso de “Simón
Trinidad” y “Sonia”, el canje de 500 guerrilleros
por 50 de los secuestrados, la exigencia del Go-
bierno de que los subversivos no vuelvan a las
Farc, el estatus político, y ahora la reunión Hugo
Chávez con “Manuel Marulanda” en los llanos del
Yarí, son los escollos que han paralizado el canje
de los presos de las Farc por los secuestrados.

Ante las exigencias de ambas partes los
expertos coinciden en que el gran error del
Gobierno y de las Farc es
creer que el Acuerdo es parte
de la guerra y no un tema
humanitario que no necesa-
riamente tiene que llevar a
un diálogo. Pero, ¿cuáles son
esos inamovibles y hasta qué
punto impiden que Gobierno
y Farc se encuentren?.

Despeje, el escollo
, Drincipal

El jueves pasado en
* una reunión paralela a la
cumbre Iberoamericana de

de Chile, se presentó un
vídeo reciente en el cual
el vocero del secretariado
“Raúl Reyes” sostenía que
para que se lograra el canje
era necesario el despeje de
Florida y Pradera (Valle del
Cauca), alo que el presidente
Uriberespondió “de ninguna
manera”, tan solo a un par de
horas después a su llegada a
la capital chilena.
El despeje ha sido el
enfrentamiento recurrente
en que las partes se han obs-
tinado en sus posiciones.
“Este tema (el des-
peje) debe dejarse de lado
por ahora, ya que se está en
una primera ronda; pero en
los siguientes pasos deben
buscar fórmulas” afirma el
director de Indepaz, Camilo
González Posso, quien agre-
ga que de no dar con ellas,
se cerraría la puerta con llave
de una vez por todas.

    

  
  
 
  
  
  
  
  
     
 

Uribe solicitó al presidente venezolano Hugo Chávez
| interceder en la búsqueda de un acuerdo Humanitario.

an

los presidentes en Santiago .

dep E

A eso Carlos Lozano, director del semanario
Voz Proletaria y conocedor del pensamiento de
las Farc, dice que las partes “no se van a bajar
del tema del despeje” y por eso es importante la
mediación de Chávez “Ahíes donde el Presidente
venezolano tiene que hacer propuestas alterna-
tivas, no necesariamente que sea el despeje de
Pradera y Florida. Si no es así, se debe tener en
cuenta un cese de operativos militares en el
momento del intercambio humanitario, como
se hizo para el rescate de los cuerpos de los 11
diputados”. k

Una opinión similar tiene el facilitador de
paz Lázaro Viveros, al afirmar que las partes no
van a salir del tema del despeje y que el Gobierno
debe ceder. “La propuesta debe ser por 45 días
de despeje, si en ese tiempo no se da un acuerdo
humanitario el Gobierno quedaría en la libertad
legítema de hacer lo que quiera”. |

Chávez y Marulanda”, ¿en el Varí?

Un nuevo escollo puede considerarse el
eventual encuentro propuesto por el presidente
Hugo Chávez para reunirse con “Manuel Maru-
landa” en territorio colombiano. Esa posibilidad
ya ha sido claramente desaprobada por Uribe, lo
que dejaría en la cuerda floja un posterior acer-
camiento entre Gobierno y las Farc.

Sin embargo, a la salida de la reunión entre
los dos mandatarios en el marco de la Cumbre
Iberoamericana en Santiago de Chile, Chávez
se mostró optimista y dijo que “no está cerrada
la posibilidad” de que él y 'Marulanda' puedan
verse.

El primer asunto que preocupa es la se-
guridad del Presidente venezolano, argumento
que las Farc extenderían a la protección de su
máximo jefe. En declaraciones de la senadora
Piedad Córdoba a Caracol Radio, ella afirmó que
el campamento de “Raúl Reyes” fue bombar-
deado por el Ejercitó después de la reunión que
sostuvieron en agosto pasado. El asunto para la
parlamentaria dejó sospechas sobre un posible
seguimiento, versión desmentida.de inmediato
por el Gobierno, que señaló que ese tipo de ope-
rativos son rutinarios.

Para los analistas, la reunión Marulanda
Chávez no es la misma que se presentó con Iván
Márquez' en Venezuela, tal y como lo sostuvo el
alto comisionado de paz, Luis Carlos Restrepo.
“Márquez”, según los expertos, tiene su área de
influencia en la frontera, lo que le permite posi-
bilidades de acceso al vecino país cosa que no
sucede con el jefe de las Farc que supuestamente
está internado en selvas del sur del país.

Camilo González Posso, dice que para salvar
este inamovible la reunión debe contar con la
garantía del Gobierno de la seguridad del Presi-
dente venezolano y de “Marulanda”. “Esa reunión
es importante que se dé en un tiempo no mayor
de cuatro horas y para ellos se puede habilitar un
aeropuerto con garantías de seguridad”.

“Esa reunión preliminar no es un inamovi-
ble, es una necesidad. El presidente Chávez tiene
que reunirse con “Marulanda' porque la reunión

con él puede superar el tema del despeje, es con

Marulanda que hay que resolverlo”, sostiene
Carlos Lozano, quien considera que para ello es
necesaria la suspensión de operativos militares.
Dice, sin embargo, que es bueno revisar otros
SIt10S.

Regreso de “Sonia' y “Simón Trinidad'

Otro de los temas que impide el canje

 

po e EIC nanitario, es
otra de las piedras en el caminc
Por un lado, el preside: ¡be desde su

llegada a la Casa de Nariño ha trai. ..o a la guerrilla
como “terrorista”, que no busca fines políticos y
que está ligada al narcotráfico. “Er... “-mación es
una incongruencia por parte delGu ;”sostiene
el director de Indepaz, pues para er analista, el
Gobierno les dio estatus político al poner el tema
en el escenario internacional.

“Uribe les construyó el escenario político
más grande que han tenido en su vida, Presidente
francés a bordo, parlamentarios gringos atentos,
Presidente venezolano metido de lleno, y un coro de
presidentes latinoamericanos, tribuna más grande
no han tenido en su vida”, afirma González Posso.

Pero Lozano no comparte esta idea pues
dice que las Farc en este momento sólo buscan el
acuerdo. “Esto no tiene nada que ver con un estatus
político o de beligerancia, el acuerdo es un acto de
humanidad. Ese estatus lo planteará las Farc cuando
estén en un eventual proceso de paz”.

Sin embargo, reconoció que existe un
carácter político tácito por parte del Gobierno a
la guerrilla porque ya hay actos contretos y los
demostró la reunión den el mandatario venezolano
con “Iván Márquez”.

Los obstáculos se definen en h mesa de
negociación y no antes de las reuniones Y en eso
fallan el Gobierno y las Farc quienes le Jonen los
llamados inamovibles a una negociación que aún no
se ha dado, concluyen los expertos.

 

    

de secuestrados por guerrilleros presos es el
regreso al país de 'Simón Trinidad' y “Sonia'
quienes fueron extraditados por el Gobierno
Uribe hacia los Estados Unidos.

Los expertos son optimistas por las de-
claraciones que ellos le dieron a la senadora
Córdoba, quien los visitó en sus lugares de
reclusión y en los que manifestaron que ellos
no pedirían que los incluyeran en el canje.

Lo cierto es que las Farc sí piensan en
el regreso de “Trinidad' y “Sonia”, y así se lo
manifestaron en una carta que le entregaron
a la facilitadora. “Ellos dos, senadora Córdoba,
necesariamente deben hacer parte del grupo de
guerrilleros liberados en un eventual acuerdo
de canje, así como deberán estar entre los li-
berados por las Farc los tres norteamericanos
capturados en el sur de Colombia”, dice la carta
enviada por las Farc a Piedad Córdoba.

Esa afirmación, implica que Estados Uni-
dos entren ajugar en el canje. Lozano resalta que
la posición de ese país se ha “flexibilizado” y
califica como una buena señal las conversaciones
entre la senadora y los guerrilleros presos. “Eso
no hay que desestimarlo, (...) aunque la guerrilla
los reclame”, dice el director de Voz.

La verdad es que frente la proceso jurídico
que se les adelanta en Estados Unidos a los dos
guerrilleros no les conviene aparecer condicio-
nando la libertad de los tres estadounidenses,
dice uno de los expertos.

300 guerrilleros por 50 secuestrados

Una dificultad más está en el canje de
500 guerrilleros presos en las cárceles colom-
bianas por 50 de los secuestrados. Aunque
la balanza aparezca desproporcionada, ya se
han presentado canjes en los que las Farc han
entregado un mayor número de lo que ellos
llaman “retenidos” por guerrilleros.

Asílo recuerda Lázaro Viveros, facilitador
de paz quien dice que en el pasado se han pre-
sentado intercambios humanitarios como el de
Cartagena del Chairá en donde la guerrilla liberó
350 soldados y policías por 14 guerrilleros.

Lo que queda claro es que las Farc deben
entregar todos los secuestrados que tienen en
su poder por razones del conflicto, la duda está
en los tres norteamericanos porque las Farc
considerarían tenerlos hasta que se resuelva
el regreso de “Sonia” y Trinidad".

Qué hacer después del

canje con los guerrilleros

Ligado al tema del acuerdo humanitario está
la constante afirmación del Gobierno en la que
sostiene quelos guerrilleros que salgan no pueden
volver a las Farc para seguir delinquiendo.

Los analistas consultados coincidieron
que este no es un escollo, puesto que en can-
jes humanitarios anteriores son muy pocos
los guerrilleros que regresan, “salvo casos de
dirigentes sobresalientes”, dice el director
de Indepaz. Para él, el problema está en las
personas que han sido condenadas de crímenes
atroces y “para ello existen fórmulas jurídicas
para la liberación”.

“Esa posición del Gobierno colombiano
es muy romántica y honesta con el país pero
eso no tiene que ver en nada con la realidad
del conflicto. En un número importante los
guerrilleros prefieren la civilidad”, afirma
Lázaro Viveros.

El Gobierno ha planteado salidas que
considera oportunas como la posibilidad de que
los canjeables de la guerrilla se radiquen en
otros países y se conviertan en personas que
trabajen por el proceso de paz.
