  

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

CHE

PUBLICACIÓN

 

 

El HERALDO

 

 

FECHA:

 

Propone Comisionado de Paz al presidente Uribe

Indulto y suspensión de

penas para guerrilleros”

Luis Carlos Restrepo aseguró que las alternativas fueron
analizadas por el Gobierno Nacional con el Fiscal General,
el Procurador General y el Defensor del Pueblo.

Bogotá, AFP

Indulto por delitos políticos y
suspensión condicional de la eje-
cución de la pena para guerrille-
ros de las Farc, con el fin de que
liberen a todos los secuestrados,
le propuso el comisionado de
Paz, Luis Carlos Restrepo, al
- presidente Alvaro Uribe.

Las dos alternativas jurídi-
cas fueron analizadas por el Go-
bierno Nacional con el Fiscal Ge-
heral, el Procurador General y
Gl Defensor del Pueblo.

La disposición del ejecuti-
vo de realizar la masiva excar-
celación de guerrilleros de las
Farc fue anunciada el viernes
por el presidente Uribe, quien
dijo que tomó esa decisión pa-
ra que el grupo insurgente res-
ponda liberando a los secues-
trados.

El Comisionado llamó ade-
más a los colombianos a opinar
sobre los mecanismos jurídicos
para realizar una masiva excar-
celación de subversivos. Para tal

 

efecto, la página web de la Pre-
sidencia de la República quedó
abierta a partir de ayer y duran-
te los próximos diez días.

Hasta ahora las Farc no se
han pronunciado públicamente
al respecto.

El grupo de 58 secuestrados
está conformado por la ex can-
didata presidencial colombiana

Ingrid Betancourt —que tam-

bién tiene nacionalidad france-
sa—, tres ciudadanos estadou-
nidenses y varias decenas de po-

A pone)
b30% Ev

 
 

Luis Carlos Restrepo, comisio-

nado de Paz.

líticos, policías y militares co-
lombianos, varios de ellos con
nueve años de cautiverio.

Para negociar el canje, las
Farc exigen la previa desmilitari-
zación de los municipios de Flori-
da y Pradera durante 45 días, pe-
ro Uribe rechaza esa condición y
en cambio admite una propuesta
de los países mediadores de
Francia, España y Suiza.
