 

Barranquilla

Suentes de Y

Recortes de Y, CNS - Va CLON al

Popayán Santa Marta

 

ld El Liberal El Informad o Ovas
; El Heraldo ibera nformador La Patria Cros
e La Libertad Hoy Diario Del Magdalena bie Semana
Portafolio | Medellín Armenia Ibagué La Opinión es
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Dia Ea
E UeTO Sigo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá or
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Ora
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun o Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL NUEVO SIGLO-BTÁ 2 2 NOW 2007
MEDIO: P PAGINA: FECHA: 4

 

 

 

 

3

El NUEVO SIGLO / Jueves 22 de noviembre de 2007 E

LA DECISIÓN del Con-
sejo de Estado, por la cual
determinó que el senador
William Montes no pertene-
ce a las autodefensas por
haber firmado el Acuerdo de
Ralito y que le mantiene su
investidura, plantea una in-
quietud sobre el futuro desa-
rrollo de los procesos de la
parapolítica. Expertos consi-
deran que esto no podrá afec-
tar los fallos que tome la
Corte Suprema de Justicia
(CSJ) en torno al escándalo.

La determinación de la
Sala Contenciosa del Conse-
Jo estimó que la actuación de
los parlamentarios, en el
mencionado pacto, no es una
causal para la perdida de la
investidura, aunque sí fue
una actitud cuestionable. Los
altos consejeros no quieren
realizar comentarios para
evitar perturbación alguna
en las indagaciones y proce-
so que le sigue en la Corte
Suprema a los parapolíticos.

Jorge Aníbal Gómez, ex
magistrado de la Sala Penal
de la Corte Suprema de Jus-
ticia y quien asumió la de-
fensa del senador Montes,
manifestó, en diálogo con EL
NUEVO SIGLO, que en el
momento no realizará decla-
ración alguna sobre el pro-
ceso de su representado,
aunque expresó que la sen-
tencia del Consejo de Esta-
do la hará valer en las dili-
gencias de su apoderado.

“No puedo hablar de ese
tema porque adelantaría la
estrategia... Por supuesto, es
una decisión que pesa, y ten-
drá valor a su debido tiem-
po”, aseveró Gómez, quien se
reservó los argumentos que
utilizará a corto plazo.

En su momento la opinión
pública e, incluso, algunos
juristas discutieron la actua-
ción del ex magistrado de al-
tas cortes, quienes ahora de-
fienden a los vinculados a los
procesos de la parapolítica.
Otras consideraciones

De su parte, el jurista y ex
magistrado de la Corte Cons-
titucional, José Gregorio
Hernández, consideró que en
su concepto la decisión del
alto Consejo no afecta al pro-
ceso que se les lleva a los vin-
culados por la parapolítica
en la Corte Suprema.

El constitucionalista ex-

 Políticalntorme

 

EXPERTOS DICEN QUES SON Y INSTANCIAS DISTINTAS

Fallo del Conce da de Estado no
afecta procesos de la parapolítica

Los analistas señalaron que el proceso en la Corte Suprema de Justicia es de diferente ámbito, por lo
que la sentencia del contencioso-administrativo no perturba el desarrollo de las diligencias penales

JORGE ANÍBAL Gómez, ex
magistrado de la Corte Suprema de
Justicia y defensor de William Montes

plicó que el fallo del Consejo
de Estado y el proceso en la
Corte pertenecen a ámbitos
distintos, razón por la cual
la decisión, y eventualmen-
te las consideraciones, de no
retirarle la investidura al
senador Montes no tendrá
injerencia alguna.

“Las decisiones que toma
el Consejo de Estado en es-
tos asuntos corresponden a
normas taxativas, en las

JOSÉ GREGORIO Hernández, ex
magistrado de la Corte Constitucio-
nal.

dad de que otros parlamen-
tarios investigados por pre-
suntos nexos con las autode-
fensas procuren los mismos
argumentos que el senador
Montes respecto del fallo del
Consejo de Estado, Hernán-
dez señaló que esta institu-
ción tendrá que evaluar cada
caso por individual y deter-
minar si hay las causales y
pruebas que las sustenten.

 

JAIME BERNAL Cuellar, ex
procurador General de la Nación.

rresponden a jurisdicciones
diferentes, razón por la cual
la sentencia proferida por la
primera no afecta en la se-
gunda.

“Ambas (Consejo de Esta-
do y Corte Suprema), apor-
tan pruebas diferentes para
competencias diferentes”,
explicó Bernal, quien añadió
que para el caso de otros con-
gresistas que tengan proce-

sos similares en el Con-

 

que ellos determinan si
existen o no las causales
(de pérdida de investidu-
ra)”, aclaró Hernández,
quien agregó, además,
que aunque existan con-
ductas que no sean cau-
sal de la perdida de in-
vestidura, estas sí pue-
den estar incluidas en el
Código Penal.

De acuerdo al ex Ma-
gistrado la actuación tie-

 

La sentencia proferida
para el senador Montes,
únicamente sienta un
precedente, por lo que
deberán ser juzgados las
pruebas y
comportamientos de
forma individual: Berna

 

sejo de Estado, la senten-
cia proferida para el se-
nador Montes, única-
mente se sienta un pre-
cedente, por lo que debe-
rán ser juzgados las
pruebas y comporta-
mientos de forma indivi-
dual.

El ex Procurador, en
este sentido, aclaró que
“no necesariamente la
sentencia, o la decisión,

 

ne que encajar en una
conducta, y, si en el caso no
sucedió así, el Consejo de Es-
tado se pronunció y mantu-
vo la investidura del congre-
sista. En cambio, ese hecho
si puede responder a una
conducta tipificada en el Có-
digo Penal, por lo que su pro-
ceso continuará llevándose
bajo esa norma.

Con relación a la posibili-

Además, el constituciona-
lista acotó que no cree que
los otros procesos que lleva
el Consejo de Estado se re-
solverán de esa manera.

A esta visión se sumó el ex
procurador general, Jaime
Bernal Cuellar, quien asegu-
ró que ambos tribunales, el
Consejo de Estado y la Cor-
te Suprema de Justicia, co-

de la corporación res-
ponderá de manera unifor-
me para casos en situación
similar, sino que esa deter-
minación serviría como pre-
cedente”.
La decisión
El martes se dio a conocer
la determinación que tomó el
Consejo de Estado con rela-
ción a la causal de la perdi-
da de investidura del sena-

dor Montes, que de acuerdo
al alto tribunal “su partici-
pación (la del parlamentario)
en las discusiones de la ley
de Justicia y Paz no le gene-
raban intereses, ya que los
únicos beneficiarios de la
mencionada ley son los inte-
grantes de las autodefensas”.

La disposición del Alto
Tribunal se materializó con
12 votos a favor y 9 en con-
tra, y aunque no se le retiró
la investidura al Senador,
los consejeros consideraron
que el accionar del congresis-
ta Montes relacionado con el
Pacto de Ralito “resulta cen-
surable”.

La sentencia por la cual se
mantiene la investidura del
senador Montes coincidió
con el pedido que había rea-
lizado la Procuraduría Gene-
ral de la Nación, que, en su
momento, consideró que el
congresista no participó de
los debates de la Ley 975 de
2005 o de Justicia y Paz.

Esta situación se suma al
considerable número de he-
chos relacionados con deci-
siones en tribunales que
afectan, o podrían hacerlo, al
proceso que se lleva por la
presunta vinculación de di-
rigentes políticos con grupos
armados de autodefensas.

Dentro de estos procesos,
hasta el momento, han sido
vinculados cerca de 46 parla-
mentarios, y se ha ordenado
la libertad de uno solo, el re-
presentante a la Cámara
José de los Santos Negrete.
Los nombres de los congresis-
tas de quienes se presume
que tendrían nexos con las
autodefensas comenzaron a
conocerse luego del someti-
miento a la Ley de Justicia y
Paz de los jefes de éstos gru-
pos armados ilícitos. El es-
cándalo lo anunció la dirigen-
te política del Polo Democrá-
tico, Clara López Obregón. í:

LN
