Fuentes de Información

 

 

 

 

 

 

Marta Manizales Revistas
Barranquilla pi uta ador La Patria Cromos
Bogotá El Heraldo EPA Hoy Diario Del Magdalena is Semana
ogo La Libertad úcu Cambio
- Opinión
Portafollo Medellín Armenta Ibagué e pe
abi Crónica El Nuevo Día á e >.
La República El Colombiano mar Dios Boyac ] Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo ds Tolima Boyacá 7 Días UY Nouslas
El Espacio Bucaramanga Nano EA An Villavicencio Pasto yo o o
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y Mercaao
El Espectador Neiva Credencial - Caras
: Montería
Lampa O: 00h. Diario Del Huila Cartagena idiano Otras
Mira a ia La Nación El Universal El Meridian
Voz CT 9 007
LA VERDAD - C/GENA PAGINA: FECHA: a P.
MEDIO: 40 - C/GE |
E > $
¿ 30)
AAA A e IRA,

*Abatido comandan-
te del Bloque Cari- es
be de la guerrilla y
18 insurgentes más
mueren en los comba-
les. Tres  guerrille- | ce »

ros capturados, entre NE mm” | o
ellos el segundo co- 10 | |
mandante del frente Ñ XIV
37. *Es el más repre- WIN
sentativo y duro golpe
que las fuerzas conjun-
tas le han propinado a
la guerrilla en toda la
historia de la Costa
A-tlántica. *Se le ha
pg todas a Cadáver de alias “Martín Caballero ” caído en combate con unidades del Comando
Santa Marta a los sub- Conjunto de las Fuerzas Armadas del Caribe. (Foto cortesía Lila Leiva Villarreal).

versivos de las FARC. *Cayeron en poder de las autoridades dos computadores, uno destruido y

otro en buen estado, cuyo contenido será analizado y evaluado por las autoridades. *Bloque Caribe
queda herido de muerte después de esta operación letal. | :

Fuerzas Armadas arrasaron

      

 

 

 

MARTÍN CABALLERO NO VOLVERÁ A
REALIZAR MÁS ATENTADOS PORQUE

Se lo llevó el caballo de la muerte...

w e “Era el jefe del Boque Caribe de las FARC. *El gue-
li ' ii rrilleroteníaun temible prontuario y según el Canciller
Fernando Araújo Perdomo, quien estuvo secuestrado
bajo su mando durante 6 años “se creía invencible ...
era cínico y psicópata”. Era considerado el “Mono Jo-
Joy "del Caribe Colombiano, con sus 25 años de experi-
encia dentro del grupo subversivo se impuso en zonas
estratégicas como los Montes de María, Barranquilla
y Cartagena. Estaba solicitado en extradición por Es-
tados Unidos, por haber planeado un atentado contra
el ex presidente estadounidense Bill Clinton durante
una visita de este a Cartagena. *Fue el ideólogo de

sis

ALO

    

Gustavo Rueda Díaz Alias “Martín Caballero”

de Macayepo y San Cayetano, ejecutadas en noviembre del mismo año. Se le
la voladura y destrucción de más de 50 torres eléctricas y del oleoducto Cañ
como de la muerte de al menos 260 miembros de la Fuerza Pública. “Acerca de la importancia de
este operativo, el gobierno ha ilustrado que “el frente 37 de las Farc alcanzó su mayor capacidad

en el año 2002, cuando contaba con cerca de 500 terroristas bajo la dirección de “Alias Martín
Caballero”. /Ver Sucesos j

O Limón-Coveñas, así

 

A

   
