"DOLOMBIANO

Medellín, viernes 29 de octubre de 2010

.

- 239.01 2010:

i 1

+

 

 

 

E.
PERIÓDICO: EL COLOMBIANO

EVISTA: MILLIN |
PAGINA: 3

 

 

| dl y D) 8 | | m Editor: Rafael González Toro [ratasigWelcolombiano.com.co]

INFORME [CONECTA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN]

Gladys, la esperanza de
muchos en Chigorodó

LA SOLIDARIDAD DE 280 familias desplazadas por la violencia creó la Corporación Manos Unidas con Futuro. Es
liderada por mujeres cabeza de familia. Gracias a su desempeño más de 500 niños se benefician de sus programas.

JORGE IVÁN POSADA DUQUE
Medellín

ocando puertas allí y

allá, en todas partes,

Gladys González logró

que otras 14 mujeres la
apoyaran para crear la Cor-
poración Manos Unidas con
Futuro en el municipio de
Chigorodó.

Desplazada de Medellín,
por el desaparecido Bloque
Metro de las Autodefensas
Unidas de Colombia (Auc),
Gladys llegó a este munici-
pio del Urabá antioqueño
en 2004.

En un solar armó su casa
de madera. Acomodó las dos
maletas que cargó y con sus
tres hijos echó de nuevo an-
dar el carro de la vida.

Trabajó en la acción co-
munal de su barrio, gestio-
nó recursos para otras fami-
lias desplazadas y una ma-
ñana, junto a sus amigas,
decidió crear una corpora-
ción para ayudar a otras
personas con su misma pro-
blemática.

Entonces estas 15 muje-
res cabeza de familia, ges-
tionaron recursos con la Al-
caldía de Chigorodó para
sus proyectos productivos.
Vendieron paletas, hojuelas
y tamales. Y en 2006 bauti-
zaron la organización como
actualmente se le conoce en
el municipio.

Pero a las puertas de la
pequeña casa de Gladys si-
guieron llegando mujeres
que fueron desplazadas del
Chocó, Carepa, Dabeiba, Mu-
tatá y Medellín. Los grupos
armados asesinaron a todos
sus esposos.

Al arribar a Chigorodó,
muchas de estas víctimas de
la violencia, conocieron el
trabajo de la Corporación
Manos Unidas con Futuro.

“La gente se fue uniendo
cada vez más, y ahora ya so-

 

Todos los niños que integran la corporación están matriculados en las escuelas y colegios del municipio. Doña Gladys (
de alfabetizar a las 280 familias que integran la organización. Para 2011 esperan contar con una sede propia para desarr

mos 280 familias”, asegura
Gladys.

Un trabajo por los niños

Las personas que confor-
man esta organización sa-
ben que su misión es buscar
recursos para la población
desplazada. No solo siguen
vendiendo tamales, empa-
nadas y hojuelas. También
confeccionan ropa y la ven-
den en Medellín.

Pero el esfuerzo más no-
torio de estas familias se
centra en mantener activo
un restaurante escolar para
500 niños.

“Con el apoyo de la Alcal-
día hemos creado un come-

dor para los niños más nece-
sitados. A cada uno se les da
un almuerzo diario”, narra
Gladys.

En la casa de Gloria
Góez, integrante de la cor-
poración, los niños reciben
su plato de fríjoles, de
sopa, de arroz, de tajadas y
de carne. “Esta es la comi-
da más importante para
ellos. En sus casas comen
muy poco por las necesida-
des de las familias”, expli-
ca.

Pero la Corporación Ma-
nos Unidas con Futuro to-
davía no cuenta con una
sede.

Junto con Gloria Góez y

al

David Medina, ella sigue to-
cando las puertas en todas
partes para que su organiza-
ción tenga un lugar.

Cada 15 días se sigue reu-
niendo afuera de su casa con
180, 200 y 250 personas.

A final de año, la corpora-
ción les guarda una sorpresa
a estos 500 niños.

“A los pequeños les damos
su estrén cuando nace el
niño Dios”, asegura esta mu-
jer de 38 años de edad. Una
trabajadora infatigable por la
población desplazada de Chi-
gorodó.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgQelcolombiano.com

de

  

A A
CORTESÍA

de blanco y gorra), lideró la iniciativa
ollar otros programas educativos.

K

Solidaridad
q:

 

  

Con el apoyo de la Alcaldía he
comedor para los niños más

A cada uno se les da un almuerzo diario”.

1a

Contexto

Una mujer es
la líder de la
corporación

  

Doña Gladys vivía en el
barrio Popular 1 de Mede-
llín. En 2002, el Bloque
Metro de las Auc asesinó a
su esposo. Después se fue
a vivir al barrio el Playón,
pero allí el enfrentamiento
entre las autodefensas y
las milicias la desplazó de
nuevo en 2004.

Con sus tres hijos decidió
trasladarse a Chigorodó,
en el Urabá antioqueño.
Allí compró una parcela y
ella misma construyó una
casa de madera. Desde
entonces se ha distinguido
como una líder en este
municipio.

Finalizó sus estudios de
secundaria y sigue a cargo
de la Corporación Manos
Unidas con Futuro.

Gladys es reconocida
como una trabajadora in-
cansable, que lucha por la
comunidad desplazada de
Chigorodó.

 

 
   
  
  

as E

  

 

 

Gladys González, impulsora de la Corporación Manos Unidas con Futuro.

 

Bajo Cauca:

opera plan de |

convivencia

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

La violencia desatada en la
región del Bajo Cauca, por la
disputa entre bandas crimi-
nales, persiste y se refleja en
altos índices de criminali-
dad, homicidios, desapari-
ciones, desplazamientos y
otros delitos, mientras que
la Fuerza Pública es insufi-
ciente para cubrir el vasto
territorio de la región.

Ese fue uno de los resulta-
dos de una encuesta de per-
cepción de inseguridad y vic-
timización practicada a
3.480 personas (1.400 en
Caucasia, 1.000 en Tarazá y
1.000 en Cáceres), revelada
ayer durante la presentación
de los Planes Integrales de
Convivencia y Seguridad
Ciudadana para estos tres
municipios.

“Se mantiene un problema
agudo. Los actos se han vuel-
to más violentos, la Fuerza
Pública es insuficiente para la
gran demanda que existe en
seguridad y es por eso que se
requiere con urgencia que se
pongan en marcha estos pro-
yectos”, aseguró el mayor re-
tirado Wilson Barrios Céspe-
des, en la Cámara de Comer-
cio de Caucasia.

Los planes plantean accio-
nes tanto policiales, de pre-
vención de la violencia, tra-
bajo comunitario y coordina-
ción de las instituciones de
Justicia con la sociedad civil
para encontrar soluciones a
la problemática de inseguri-
dad y convivencia. Mientras
Tarazá y Cáceres tienen pre-
sencia de grupos subversivos
y cultivos ilícitos, Caucasia
registra una disputa de ban-

  
 

das criminales que afectan a
la población, como el uso de
granadas lanzadas contra ca-
sas de familia.

Los tres planes y su finan-
ciación, calculada en 450 mi-
llones de pesos, deberán ser
aprobados por los concejos
municipales.

Para Yuban Andrés Res-
trepo Obando, alcalde de Ta-
razá, el plan debe contribuir
a lograr convivencia y seguri-
dad en este municipio afecta-
do por la violencia.

“En los próximos días la

dale ciaoa

CORTESÍA
La presentación de los planes de Convivencia y Seguridad para Cáceres, Ta-
razá y Caucasia se realizó ayer en este último municipio del Bajo Cauca.

administración entregará
motocicletas para la Policía.
Además, se gestionan recur-
sos para la construcción de
dos comandos en la Caucana
y en Tarazá. También se pro-
yectan programas educativos
con las comunidades”, dijo
Restrepo.

Los planes son financiados
por la Agencia de Estados
Unidos para el Desarrollo In-
ternacional (Usaid).

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgOelcolombiano.com.co

 

Prisión de 47 años
para “Jorge 40”

EFE
Bogotá

El ex jefe de las Autodefen-
sas Unidas de Colombia
(Auc), Rodrigo Tovar Pupo,
alias “Jorge 40”, extraditado
a Estados Unidos en mayo de
2008, fue condenado a 47
años de prisión por la masa-
cre de 40 personas, informa-
ron ayer fuentes judiciales.
Dicha sentencia fue profe-
rida por el Juzgado Único Pe-
nal del Circuito Especializado
de Santa Marta, que acogió el
material probatorio presenta-
do por un fiscal de la Unidad
Nacional de Derechos Huma-
nos y DIH. Recae sobre “Jor-
ge 40” por la masacre de Sitio
Nuevo, una pequeña locali-
dad del Magdalena, localizada
en la Ciénaga Grande y con-
formada por varios caseríos.
Un grupo de paramilitares
ingresó de manera violenta
en ese caserío en la madru-
gada del 22 de noviembre de
2000 y mató con armas de
fuego y armas blancas a po-

 

 

bladores, casi todos pescado-
res de los sitios Nueva Vene-
cia, El Morro, Tamaca y
Caño Clarín, en jurisdicción
de Sitio Nuevo.

Según la sentencia, Tovar
Pupo, ex comandante del
bloque Norte de las AUC, fue
hallado responsable “como
determinador de los punibles
de homicidio múltiple agra-
vado y desplazamiento forza-
do”.

“Jorge 40” es juzgado por
una corte de los Estados Uni-
dos por narcotráfico, delito
por el que fue extraditado a
ese país.

El ex jefe de las Auc alias
“Jorge 40” se desmovilizó
junto con 1.000 de sus
hombres el 10 de marzo de
2006, dentro del proceso de
paz de los paramilitares con
el gobierno de ex presidente
de la República Álvaro Uri-
be Vélez.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgBelcolombiano.com.co
 EL

www.elmeridianodesucre.com.co

$1.300

VIERNES 23 DE FEBRERO DE 2007

  

HR]

NÚMERO 3945 - AÑO 11 - 2 SECCIONES SINCELEJO 0 > : 0 ú pe

 

 

 

 

 

 

REPAROS

Justo cuando se inaugura hoy la sede regional de la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación, se escuchan voces de algunas víctimas del
conflicto armado en contra del recién designado coordinador.

Cuestionan coordinador de Cnrr

 

 

 

 

 

 

Sincelejo. Poco antes
de que el vicepresidente
Francisco Santos y el Zar
Anticorrupción, Rodrigo
Lara, instalen la oficina re-
gional de la Comisión Na-
cional de Reparación y Re-
conciliación (Cnrr), estalló
una polémica en torno al

Eduardo Porras Mendoza

nombramiento de Eduardo
Porras Mendoza como su
coordinador.

Víctimas de las Auc, a
quienes orientará la oficina
en Sucre, Córdoba y Bolí-
var, aseveraron que el abo-
gado Porras Mendoza no es
prenda de garantía para el

lván Cepeda

proceso de reparación dado
que ha estado ligado políti-
ca y laboralmente con per-
sonas involucradas en in-
vestigaciones por supuestos
nexos con paramilitares.
La denuncia pública la
formuló Iván Cepeda, re-
presentante del Movimien-
to Nacional de Víctimas.
Porras respondió que
"quince años como promo-

 

Monseñor Nel Boltrán

tor y defensor de los dere-
chos humanos y la demo-
cracia participativa son
prenda de garantía para mi
labor".

Monseñor Nel Beltrán
Santamaría, miembros de
la Comisión Nacional, dijo
que confía en él y desesti-
mó las críticas.

 

Sigue pág. 3A

 

 

o habrá

Bogotá. El presidente Al-
varo Uribe le notificó a la
guerrilla de las Farc que
arreciará su guerra contra
los que llamó "bandidos" y
desestimó una vez más la
posibilidad de una desmili-
tarización de los munici-
pios de Florida y Pradera,

57 vio
' M 2
O

despeje,

en el Valle, para avanzar en
un acuerdo de intercambio
humanitario.

Explicó que se volvió a
autorizar a los 3 países
amigos de Colombia en
Europa y a un ciudadano
colombiano para adelantar
gestiones de acuerdo hu-

1jo Urib
manitario, quien se reunió
con las Farc y trajo como
condición que se tenían
que despejar esos munici-
pios con verificación de
ellos para avanzar en un
acuerdo humanitario, lo

que fue rechazado por el
mandatario. Lea pág. 4A

 

! GALPONES

 

a aro 7. 2 MON ii

 

Sincelejo. Tres ombres Simados incursionaron a las 3:00 de la madrugada de ayer en la finca El
Rosado, ubicada en el corregimiento Sabas del Potrero, y luego de balear al cuidandero, Luis
Torregrosa Jaraba, de 39 años, le prendieron fuego a tres galpones donde se encontraban 65 de
los 300 gallos finos que hacen parte de la cuerda que lleva el nombre de la propiedad. El hecho,

según la Policía, podría obedecer a retaliaciones de delincuentes comunes.

A Edd

 

ES

Lea pág.1B

AE del departamento de

Departamento Comercial

PATADA

  

 

Vicepresidente
Sincelejo. El vicepresi-
dente Francisco Santos y el
Zar Anticorrupción, Rodri-
go Lara, se reunirán hoy
desde las 2:00 p.m. en esta
ciudad con los gobernado-
res de Sucre y Córdoba, los
alcaldes de Sincelejo, Mon-
tería, Tolú, Coveñas y San
Antero para firmar la se-

gunda fase del Pacto por la
Transparencia. Lea pág. 3A

Á agricultores

Luz verde

Majagual. Ciento 60 pe-
queños agricultores de
arroz afectados por las
inundaciones de 2005, y
que el Gobierno ayudó con
créditos individuales no
mayor a 4 millones de pe-
sos, están habilitados para
tener acceso a nuevos cré-
ditos por haber cumplido
con sus obligaciones con la
banca. Lea pág. 6A

Le suenan

Sincelejo. El alcalde Jai-
me Merlano dijo que algu-
nas de las propuestas del
Concejo para tratar de me-
jorar el transporte urbano
de la ciudad son viables,
peros otras no.

Dijo que estudia la posi-
bilidad de que se establezca
el día sin moto una vez al
mes y carnetizar a los mo-
tociclistas para que sólo
puedan transportar a sus fa-
miliares. Lea pág. 3A

 

   
     

COLOMBIA

ISSN 1692-5750
MIEMBRO DE ANDIARIOS Y COLPRENSA

 

Lo asesinaron

Sincelejo. Hoy será se-
pultado en esta ciudad José
Luis Arroyo Álvarez, propie-
tario de la compraventa
Autoarroyo, asesinado el
miércoles en un estableci-
miento público del barrio
San José, en Barranquilla.

La víctima, natural de
Sincelejo, tenía 43 años, era
padre de tres hijos y desde
hacía cerca de 15 años se
había radicado en la capital
del Atlántico donde se dedi-
có a la compra y venta de
carros usados en la zona

Uribe pediría disculpas

 

 

 

José Luis Arroyo Álvarez.

norte. Lea pág. 1B

Detenido Noguera

Bogotá. El ex director
del DAS, Jorge Noguera
Cote, fue detenido ayer por
la Fiscalía bajo cargos de ho-
micidio agravado y concier-
to para delinquir agravado.

La detención se efectuó
al término de la indagatoria
que rendía ante un fiscal de-
legado ante la Corte Supre-
ma dentro del proceso que
se le sigue por el supuesto
ajusticiamiento de sindica-
listas ordenado por el ex
jefe "para" "Jorge 40".

Anoche, el presidente
Álvaro Uribe anunció que si
ae es condenado pe-

 

 

Jorge Noguera Cote
diría disculpas al país por
haberlo designado. |

Lea pág. 44

Desocupado es él

Sincelejo. El dime que
te diré en el Directorio Li-
beral Departamental sigue.
A la sentencia del represen-
tante Gabriel "El Bayo" Es-
pinosa de que el secretario

de ese órgano, Dagoberto
Emiliani, es un desocupa-
do, este último dijo que esa
expresión encaja más en
Espinosa que es un gallero
inserio. Lea pág. 3A

Cámaras de seguridad

Tolú. El secretario del
Interior, Vicente Báiz Cué-
llar, anunció que la Admi-
nistración y la Policía insta-
larán 19 cámaras de video
para velar por la seguridad
de los porteños.

Seríanubicadasen el par-
que principal, calles 15 y 16,
en los sectores de los barrios
subnormales como El Símbo-
lo, La Gracia de Dios y Beta-
nia entre otros.

Lea pág. 2B

 

PIELES 14 EAN

 

 

 

Corozal. Unas 225 pieles de babilla, saladas y empacadas fue-
ron incautadas por la Policía y la Sijin en el corregimiento de Las
Peñas de este municipio, y luego puestas a disposición de

Carsucre.

Lea pág 3B.

 

 

 
 VIERNES 23 DE FEBRERO DE 2007

 

 

ELEJO

Periodistas
Yovanis Pineda y Diego Castaño.

 

Sincelejo. Un pugilato

tre los liberales Dagoberto
Emiliani, secretario del
Directorio Departamental
y el representante Gabriel
"El Bayo" Espinosa.

Ayer Emiliani dijo que
más desocupado que él es
"El Bayo", pues es un ga-
llero que recorre toda la
Costa y cuando asiste a la
Cámara de Representante
ni habla.

"Creo que la palabra
desocupado a mí no me
cae, ni me caerá, pues a mí
la desocupación me enfer-
ma... el es un buen hom-
bre, especialmente en una
gallera. Es uno de los ga-
lleros más importantes..."
aseguró Emiliani.

Agregó que es una de
las personas más respeta-
bles en la política sucreña,
pero... "es el más desocu-
pado y embustero que tie-
ne Sucre. Me dijo un fami-
liar cercano a él que es el
hombre más mentiroso
que tenemos en Sucre. El
otro día dijo que le roba-
ron 20 millones de pesos.
Eso es mentira, no le roba-
ron $200 mil", sostuvo.

 

verbal se ha desatado en-.

 

 

A a yn Eo PR 2 £ $ 4
continuidad de Desubeorio ¿imitan

Ss £ 5d
eta Agiuia polísica.
A e % , E
¿ > y 7 A PF 7
£

 

an

AS

[Ar ALDRO
£ A AS .
e E e E E At cit

 

CONTRAPUNTEO

El Directorio Liberal Departamental al igual que el resto del Partido está
envuelto en polémicas internas, que según críticos, les hacen mucho daño.

' e.
El Bayo es más a
| e pe 30

“PARTIDO LIBERAL Co
RECTORIO LIBERAL di

PROPOSICUON

ET MA a $» pa 4 ; ,
i Ae ciano ideparñamental Liberal dl

q :
TRE TIAS j 3
g ÉL . >
Y $, Xy
5." SA SN
A , y

 

Ae Suar o representante, él no sus-

o 5 =>. e ftrajo truculentamente la
Ra renuncia.

"Cómo la iba a estos

dd AS si siempre estuvo en mi po-

Vergara, e lg Secretar > ini de der, pues yo soy el secre-

A vé E los 20 directoristas, quie-
id Sy: NN 7 nes mostraron su compla-
9 yd) e cencia por el retorno suyo

a RAZA 2 pe al EIECOnO. A
YA NS o Sobre la truculencia
Ka aseguró que es una prác-

 

Emiliani aseguró que

e contrario a lo que dijo el
e ' de, >

/ tario. Simplemente la reti-
Y) Ú ré y en diciembre anuncié
mi retorno", aseguró Emi-
liani y presentó una cons-
tancia firmada por 10 de

¡e o tica de los jugadores de
gallos como "El Bayo".
- Eran los de antes

3 Al advertírsele sobre

 

 

Todo inició tras la apro-
bación de »
dos propo-
siciones en
las que el
Directorio
Liberal De-
partamen-
tal descabe-
za al presi-
dente Jairo Barona y pide

   
  
 

O

 

Facsímil de la constancia que presentó Emiliani sobre el
respaldo de los directoristas hacia él.

una contradicción con el
adagio "palabra de gallero"
como algo sagrado y la
supuestas mentira de Es-
pinosa, Emiliani aseguró:
"Eso eran los galleros vie-
jos, no los de ahora. 'El
Bayo' no le cumple a na-
die, es lo más inserio que
hay. Hoy te dice o te da
algo y mañana te lo quita.
Es lo más embustero que
hay”, concluyó Emiliani.

el relevo del delegado depar-
tamental de la Registradu-
ría, Napoleón Imbett.
Según Espinosa, detrás
de ello, sin validez por fal-
ta de quórum, está Emilia-
ni, quien no es el secreta-
rio, dado que renunció en
septiembre y que todo lo
que hace es producto de la
desocupación.

 

 

Alcalde responde

Sincelejo. Ante las pro-
puestas aprobadas en el
Concejo tendientes a mejo-
rar el transporte urbano, el
alcalde Jaime Merlano dijo
que algunas de ellas son via-
bles y otras no.

Invitó a los sincelejanos
a que hagan públicas las
denuncias en caso de tener
pruebas O si conocen casos
de corrupción en la Secre-
taría de Tránsito.

Agregó que con respec-
to al día sin parrillero y
otro sin moto se probara
inicialmente en la capital
un día al mes pero no uno
a la semana como lo propu-
so la Corporación.

En, cuanto al censo de
los motociclistas y su carne-
tización, dijo estar de acuer-
do con que esto se haga
pero para que transporten

únicamente el núcleo fami-
liar del propietario.

En cuanto a 418 posición
de Más Mó-T"W
vil de mar-
charse de
la ciudad,
Merlano
manifestó|.
que tanto |Á
su Admi-
nistración
como la Policía están brin-
dando garantías para su
funcionamiento. |

Se opone al traslado del
transporte intermunicipal y
veredal al Centro Comercial
La Paz ya que es un espa-
cio muy pequeño que' no
da una solución definitiva y
que lo más lógico sería pen-
sar en una Terminal de
Transporte que albergue a
todas las empresas.

 

Jaime Merlano

 

continuación se detalla:

($500.930.258,51)

piso.

piso.

licitación.

para saber los requisitos de la visita.

 

AVISO DE PRENSA
DEPARTAMENTO DE SUCRE
GOBERNACIÓN
LICITACIÓN PÚBLICA 03-2007

En cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 3 del artículo 30 de la ley 80/93, el.
Departamento de Sucre, Avisa sobre la Licitación Pública N* 03 -2007, lo que a

OBJETO: El Departamento de Sucre, con recursos provenientes del convenio.
| interadministrativo N* 2144 con el Instituto Nacional de Vías, está interesado en
realizar una Licitación Pública, cuyo objeto es "MEJORAMIENTO DE LA RED;
TERCIARIA NACIONAL DEL DEPARTAMENTO DE SUCRE A LAS VÍAS: LA UNIÓN'

- ARROYO CATALINA; SAN MARCOS - LAS FLORES Y GALERAS - TRES PUNTAS'
- BARRANCAS". Por valor de QUINIENTOS MILLONES NOVECIENTOS TREINTA.
MIL DOSCIENTOS CINCUENTA Y OCHO PESOS CON 51/100 MCTE

PARTICIPANTANTES: Podrán participar en ésta licitación personas naturales y/o.
jurídicas calificadas y clasificadas en la Cámara de Comercio en la ACTIVIDAD 01,
ESPECIALIDAD 08, GRUPO 01, con un K mínimo de contratación residual equivalente
o superior a 1155 SMMLV y que no se encuentren incurso en ninguna inhabilidad o
incompatibilidad de las establecidas en la Ley 80/93.

FECHA DE APERTURA: 07 de marzo de 2007 a las 8:00 a.m. en la sala de juntas de
| la Secretaría de Infraestructura, Gobernación del Departamento de Sucre, Primer

| FECHA DE CIERRE: 23 de marzo de 2007, a las 10:10 a.m. en la sala de juntas de
la Secretaría de Infraestructura, Gobernación del Departamento de Sucre, Primer

PLIEGO DE CONDICIONES: Podrán consultarse en la página web del portal único da:
contratación www.contratos.gov.co y adquirirse en la Secretaría de Infraestructura,
1er. piso de la Sede Departamental, previa cancelación de los mismos y presentación"
del recibo oficial expedido por la Tesorería Departamental.

VALOR Y VENTA DE PLIEGOS: El valor de los pliegos de condiciones será de TRES-
MILLONES DE PESOS ($3'000.000,00) moneda corriente y se venderán del 07 al 22.
de marzo de 2007 de 8:00 a.m. a 12:00 m. y de 2:00 p.m. a 5:00 p.m. El día 22 de
-| marzo de 2007 se venderá hasta las 12:00 m.

ENTREGA DE PROPUESTAS: Las propuestas deberán presentarse personalmente:
en original y dos copias del 07 al 23 de marzo de 2007 de 8:00 a.m. a 12:00 m. y de
2:00 p.m. a 5:00 p.m. El día 23 de marzo de 2007 se recibirán Hasta las 10:00 a. m..

| en la Secretaría de Infraestructura Departamental ¿
REGLAS DE ADJUDICACIÓN: Se adjudicará a la propuesta más favorable técnica y
económicamente de acuerdo a los parámetros establecidos en los pliegos de condiciones,
de la presente Licitación y de conformidad con la evaluación hecha por el Departamento.
GARANTÍA DE SERIEDAD: Todas las propuestas deberán venir acompañadas de una
garantía de seriedad por un valor equivalente al 10% del valor de la propuesta, con
una vigencia de noventa (90) días contados a partir de la fecha de cierre de la:

VISITA DE OBRA OBLIGATORIA: Se realizará visita al sitio de las obras el día 8 de
marzo de 2007 a las 8:00 a.m. Sitio de reunión: Secretaría de Infraestructura'
Departamental ubicada en la calle 25 N* 25 B - 35. OBLIGATORIA. Deberán consultar
previa a la visita los pliegos de condiciones en la página web www.contratos.gov.co;

VEEDURÍAS CIUDADANAS: Se invita a las veedurías ciudadanas y a la comunidad
| en general para que hagan el control social de acuerdo al artículo 66 de la ley 80 de
1.1993, sus decretos reglamentarios y en cumplimiento del pacto por la transparencia.

 

 

 

2

* AA

L—Ñ GATA A

 

 

INICIO AA

 

 

 

incoleja. Con una valoración médica de los más de 100 pa-
cientes en lista de espera, inició ayer el trabajo el equipo de 40
médicos y auxiliares que este fin de semana realizará cirugías de
labio leporino y paladar hendido en Sucre. Se trata de los inte-
grantes de la Operación Sonrisa que cada año realizan brigadas

 

 

 

Pacto de Ralito fue leído'

Montería. La ex representante a la Cámara Eleono-
ra Pineda ratificó que su presencia en la reunión en Santa
Fe Ralito, donde se firmó el 'Acuerdo de Ralito', fue vo-
luntaria porque está dispuesta a acompañar todo proce-
so que tenga que ver con la paz. Pineda iba a rendir ver-
sión libre el martes ante la Corte Suprema de Justicia por
la firma del documento, pero su diligencia fue aplazada
posiblemente para hoy. También dijo: "yo escuché un do-
cumento que leyeron.y lo firmé". Ello coincide con el
testimonio del representante Alfonso Campo Escobar (hoy
privado de la libertad) en su indagatoria y contradice a
la de algunos firmantes que manifestaron que no cono-
cieron su contenido.

Aseguran presunto responsable

Bogotá. La Fiscalía aseguró a Alvaro Murillo Montes.
alias "el Brita", como presunto coautor del homicidio
agravado, tentativa de homicidio y concierto para delin-
quir por el asesinato de la líder campesina Yolanda Iz-
quierdo Berrío, el 31 de enero en Montería. Murillo, des-
movilizado del Bloque Norte de las Auc, está detenido y
ahora tiene medida de aseguramiento sin beneficio de li-
bertad. Izquierdo lideraba ante los Tribunales de Justi-
cia y Paz el proceso de recuperación de terrenos que du-
rante la década de los 90 fueron donados por los herma-
nos Fidel y Carlos Castaño Gil.

. yo ?
Seguridad por el Vice

Sincelejo. Extremas medidas de seguridad fueron
adoptadas por las autoridades de esta ciudad para garan-
tizar el orden durante la permanencia hoy aquí del vice-
presidente de la República, Francisco Santos. Mediante
el Decreto 031 de 2007 el alcalde Jaime Merlano puso en
funcionamiento un cordón de seguridad que prohíbe la
circulación de vehículos que transporten cilindros de gas,
cantinas de leche o escombros en el área comprendida
entre el Hotel Boston, Avenida Sincelejito, Ocala y Tron-
cal de Occidente. La medida regirá entre las 7:00 a.m. y
las 7:00 p.m. También prohibió cualquier manifestación
o reunión pública, así como el tránsito de motocicletas
con parrilleros por los alrededores del Hotel Boston, lu-
gar donde estará el Vicepresidente de la República.

No lo quieren

con el apoyo de las autoridades locales y la Fuerza Aérea.

Hoy viene Santos

Sincelejo. El vicepresi-
dente Francisco Santos y el
Zar Anticorrupción, Rodri-
go Lara, estarán hoy en esta
ciudad para firmar con al.
caldes y gobernadores de
Sucre y Córdoba la segun-
da fase del Pacto por la
Transparencia del Progra-
ma Anticorrupción de la
Presidencia de la República.

El evento se cumplirá en
el Hotel Boston desde las

2:00 de la tarde y en él es-
tarán los gobernadores de
Sucre, Jorge Anaya; de Cór-

doba, Libardo López; los al-
caldes de Sincelejo y Mon-

tería, Jaime Merlano y León

Fidel Ojeda y de Tolú, Co-
veñas y San Antero, muni-
-«Cipios que reciben regalías
“petroleras directas.

En la segunda fase del
Pacto por la Transparencia

.se realizarán auditorías visi-
bles en las que estarán los
«beneficiarios de las obras
para que las comunidades
. sean vigilantes.

Se realizarán audiencias

públicas en las que estarán

los mandatarios, contratis-

tas, interventores, supervi-
:"sores y comunidades con el

fin de ejercer un mayor

“control.

De igual forma se busca

e AN e

A
+2 »

L yo 2 A A e

 

HARAN UP cráter

Francisco Santos Calderón

establecer compromisos
con los candidatos a las ad-
ministraciones concertando
los planes de Gobierno de
cada uno.

Oficina del Cnrr

Antes de la firma de los
pactos, el vicepresidente
Santos, en el Hotel Boston,
asistirá al lanzamiento de la
oficina regional de la Comi-
sión Nacional de Repara-
ción y Reconciliación que
será coordinada por Eduar-
do Porras Mendoza.

Esta oficina se encarga-
rá de orientar a las víctimas
de la violencia, especial
mente a las de las Auc, en
Sucre, Córdoba y Bolívar en
el proceso de reparación a
que obliga la Ley de Justi-
cia y Paz.

a. ?

- 77 o A AR

Viene de pág. 1A.

Eduardo Porras aseguró
que respaldó en esa oportu-
nidad a Víctor Guerra de la
Espriella y a José María
Conde Romero. El primero
apareció entre los firmantes
del Acuerdo de Ralito y el
segundo es el reemplazo de
Eric Morris en la Cámara
tras ser detenido por pre-
suntos nexos con paramili-
Lares.

Porras aspiró a la Asam-
blea, pero su votación no le
alcanzó. Luego, fue asesor
de paz y Secretario Admi-
nistrativo en la gobernación
de Eric Morris y finalmen-
te coordinador programáti-
co de la campaña de Salva-
dor Arana Sus a la Gober-
nación de Sucre (hoy pró-
fugo de la Justicia).

En la Administración
Arana, Porras se desempe-
nó como Secretario de Ha-
cienda hasta el 2002.

Pero Porras asegura
que, el hecho de ejercer sus
labores profesionales no es

impedimento.

Sostiene que tiene 15
anos de trabajar en el área
de promoción y defensa de
los Derechos Humanos y
en democracia participativa,
lo que es prenda de garan-
tía para el nombramiento:

Agregó que llegó a la co-
ordinación de la oficina gra-
cias a su cercanía y trabajo
junto a monseñor Nel Bel
trán Santamaría, obispo de
Sincelejo e integrante de la
Cnrr, quien lo postuló.

"Yo no creo que se pue-
da decir de una persona
que porque fue empleado
en una determinada Admi-
nistración haya estado vin-
culado a causas con las que
uno u otro, e incluso su
jefe, estuvo vinculado", sos-
tuvo Monseñor.

Eduardo Pizarro, presl-
dente de la Cnrr, sostiene
que Porras es de su entera
confianza y que no cree

que por participar en admi-

nistraciones cuestionadas
sea un criminal.

Nadie con tachas

Redacción. En un cor-
to comunicado la Presiden-
cia de la República respon-
dió a las versiones que han
circulado sobre la continui-
dad de funcionarios que po-
drían tener vínculos con la
parapolítica en Sucre.

Tal es el caso de Víctor
Guerra de la Espriella,
quien aparece como fir-
mante del denominado
Acuerdo de Ralito.

Nuevo representante

La Presidencia aclaró
que el 22 de diciembre, el
Gobierno designó a Alberto
Gómez Revollo, como re-
presentante del Presidente
ante el Consejo Directivo
de la Corporación Autóno-
ma Regional de Sucre (Car-
sucre).

Gómez Revollo reempla-
zÓ a Víctor Antonio Guerra
de la Espriella a quien el Go-

bierno solicitó la renuncia
luego de conocer que había
participado, sin autoriza-
ción alguna, en la mencio-
nada  re-
unión.

El Go-
bierno cita
anteceden- P
tes. Cuan- 2
do aceptó MH
12. tenuncia”” A Gómez Al :
de Luis
Carlos Ordosgoitia a la di-
rección del Instituto Nacio-
nal de Concesiones (Inco),
fijo su posición frente a lá
participación de funciona-
rios en este tipo de reunio-

es: "Ningún funcionario
debe tener precedentes de
reuniones con grupos ilega-
les, guerrillas o paramilita-
res ni haber firmado con
ellos documentos o com-
promisos”.

 
 4A

 
 
   

AAA

ee
har
7
pod
bh
o
e
e
A
pos
he
me
Se

 

; AN
CESAR - VALLEDUPAR 5
CÓRDOBA - MONTERÍA > 6
CUNDINAMARCA - BOGOTÁ 18
CHOCÓ - QUIBDÓ n
GUAJIRA - RIOHACHA 1
GUAINÍA - PUERTO INÍRIDA 30
GUAVIARE - SAN JOSÉ DEL GUAVIARE 29
HUILA - NEIVA 25
MAGDALENA - SANTA MARTA 4
META - VILLAVICENCIO 23
NARIÑO - PASTO ; 26
N. DE SANTANDER - CÚCUTA 8
PUTUMAYO - MOCOA 21
QUINDÍO - ARMENIA mM
RISARALDA - PEREIRA 12
S. ANDRÉS Y PROVIDENCIA - SAN ANDRÉS 33
SANTANDER - BUCARAMANGA 10
SUCRE - Si 7
TOLIMA - BAG 16
VALLE DEL CAUCA - CALI 15
VAUPES - MITÚ 31
VICHADA - PUERTO CARREÑO 22

 

 

 

Colombia

A Ll
sismiCa

Bogotá. Con más de 750
eventos durante los últimos
10 años, Colombia es consi-
derado uno de los países
con mayor vulnerabilidad
en el mundo ante las catás-
trofes naturales, según con-
firmó Jocelyn Lance, repre-
sentante del plan de acción
del programa de prepara-
ción ante desastres creado
por la Comisión Europea.

El experto aseguró que
en América Latina, Colom-
bia "se juega el primer pues-
to" con Ecuador y Perú,
países que por estar situados
sobre una falla tectónica
activa y por sus terrenos
montañosos, se convierten
en los más propensos a de-
rrumbes, huracanes, terre-
motos, erupciones, olas de
frío e inundaciones.

Según lo informó Lan-
ce, "el 87 por ciento del te-
rritorio colombiano está ex-
puesto a eventos sísmicos,
además la actividad volcáni-
ca es relativamente constan-
te y el peligro de un posible
tsunami en la Costa Pacifi-
ca es permanente".

Por ello, más de 80 ex-
pertos en reducción de ries-
gos de desastres naturales
evaluaron la situación de
seguridad en Colombia, en-
contrando fortalezas como
la capacidad de prevención
por "los instrumentos utili-
zados en el monitoreo de
fenómenos naturales,

Nexos
mexICanos

Bogotá. El Gobierno Na-
cional denunció através del
ministro de Defensa, Juan
Manuel Santos que las Farc
tienen contacto directo con
los carteles mexicanos para
nutrirse del narcotráfico.

"Sabemos que las Farc
se están metiendo con el
narcotráfico y que muchos
de sus bloques tienen con-
tacto directo con varios de
sus compradores, entre
ellos, los carteles de Méxi-
co", aseguró ayer Santos des-
pués de conocer un artícu-
lo publicado por el periódi-
co El Universal de México.

De acuerdo con el jefe de
la cartera de Defensa, el
cálculo superficial que tie-
nen las autoridades colom-
bianas es que son alrededor
de unos 500 millones de
dólares al año lo que reci-
ben las Farc producto del
narcotráfico.

Anunció Uribe Vélez

VIERNES 23 DE FEBRERO DE 2007

NAL

Periodista:
Any Rivero Pérez.
Colprensa

Arreciará ofensiva contra Fare

El presidente de la Repú-
blica, Álvaro Uribe Vélez,
impartió ayer instrucciones
a los fuerzas militares y de
policía para que "arrecien"
su confrontación con la
guerrilla de las Farc "hasta
derrotar a estos bandidos".

La orden presidencial se
dio como respuesta a una
contestación de las Farc,
que rechazó adelantar un
acuerdo humanitario con el
Ejecutivo nacional, al seña-
lar que no "está interesada
en acuerdos con este gobier-
no porque es ilegítimo, por-
que es un gobierno parami-
litar", según dijo el propio
Jefe de Estado.

"Autorizamos una ges-
tión de buena voluntad y lo
que hemos recibido es una
amenaza", dijo el presiden-
te Uribe, quien reveló que
el "colombiano" que él de-
signó para hacer contactos
con las Farc se reunió con

 

 

Uribe, cuando planteaba su
posición. como respuesta a las
Farc.

el grupo guerrillero y trajo
esta negativa de los subver-
SsivOS.

Uribe explicó que, ade-
más de los tres países ami-
gos (Francia, Suiza y Espa-
ña), el Gobierno había au-
torizado a una persona más,
que él identificó como "un
colombiano", para hacer
gestiones ante el grupo gue-

rrillero y lograr la libera-
ción de los secuestrados.

"Las Frac dicen que para
hablar de Acuerdo Humani-
tario hay que despejar mi-
litarmente y de manera in-
condicional a Pradera y
Florida, lo que el Gobierno
no puede aceptar", añadió
el Presidente de la Repúbli-
ca.

Por lo tanto, dijo el pre-
sidente Uribe, "la reacción
del Gobierno es ésta: las
fuerzas militares y de poli-
cía, el Ministro de Defensa
y el Presidente de la Repú-
blica le comunican al país
que ante esta nueva amena-
za, la decisión nuestra es
arreciar para derrotar a es-
tos bandidos".

Uribe le pidió "más com-
prensión" a los colombia-
nos por el tema del acuer-
do humanitario y que
"mantenga el apoyo que
nos ha dado".

Detenido Jorge Noguera

Bogotá. El ex director
del DAS Jorge Noguera Co-
tes, fue detenido ayer por
agentes del CTI de la Fisca-
lía General de la Nación, en
momentos en que rendía
una indagatoria por el caso
de la muerte de varios sindi-
calistas en la Costa Caribe.

La detención de Nogue-
ra se produjo en momen-
tos en que éste adelantaba
una diligencia de indagato-
ria en la sede de la Fiscalía,
por los delitos de concierto

- para delinquir y homicidio

agravado.

Noguera Cotes era uno
de los hombres más cerca-
nos al presidente Álvaro
Uribe y había sido designa-
do como cónsul de Colom-
bia en Milán, después de
salir del organismo de segu-
ridad por escándalos de
supuesta infiltración para-
militar.

Al salir de la Fiscalía, el
abogado de Noguera Cotes,
Orlando Perdomo, se decla-
ró sorprendido por la deci-
sión judicial y dijo: "yo no

Vicepresidencia explica

 

Jorge Noguera.

esperaba que una persona
que ha estado comparecien-
do ante la administración
de justicia, que ha sido res-
petuoso de todos los reque-
rimientos que le ha elevado
la Fiscalía, pues se le res-
trinja su libertad".

El jurista explicó que
Noguera fue requerido "de
manera detallada y muy
precisa, por el fiscal sobre
las imputaciones que le han
endilgado, referidos a con-
cierto para delinquir agrava-
do y homicidio agravado".

Perdomo señaló que la
detención del ex director
del DAS no se puede apelar
porque "son decisiones que
no son recurribles".

Aún no se ha decidido el
lugar de reclusión del ex
funcionario del DAS, pero
por el momento va a ser
recluido en los calabozos
de la Fiscalía.

Rafael García, en testi-
monio entregado a la Fis-
calía, involucró a Nogue-

Su vinculación a
este proceso surgió
de denuncias del
propio ex jefe de
seguridad del Das,
Rafael García,

ra, quien en 2002 era el
gerente de la campaña del
actual presidente Álvaro
Uribe. Según García, se
conoció que hubo colabo-
ración con los paramilita-
res para zonificar los mu-
nicipios y repartir la vota-
ción entre ciertos candida-
tos al Congreso.

Nueva prueba documental

Bogotá. La Vicepresi-
dencia de la República ex-
pidió ayer un comunicado
en el que relata pormenori-
zadamente la manera cómo
el ex Alcalde de Valledupar,
Elías Ochoa Daza entregó al
Vicepresidente, Fancisco
Santos Calderón, un docu-
mento con información
sobre la política en el Cesar
y los paramilitares.

Según se informó, San-
tos Calderón remitió de
manera inmediata dicho
documento a la Sala Penal
de la Corte Suprema de
Justicia por considerarlo
una prueba procesal.

En el detallado repote de
la Vicepresidencia se afirma
que el señor Ochoa Daza in-

gresó a esas instalciones el
día 15 de diciembre a las 12
y 35 de la tarde. Añade
que el motivo de su visita
era "discutir el tema de su
testimonio en los Estados
Unidos en el juicio de 'Si-
món Trinidad".

Sin embargo, continúa
el informe, "antes de abor-
dar el asunto, el doctor
Ochoa sacó de su maletín
una carta sin membrete
dirigida a Francisco Santos
donde relataba temas muy
puntuales sobre la política
en el Cesar y los paramili-
tares que hoy son materia
de investigación por parte
de la Corte Suprema de
Justicia”.

El Vicepresidente, al leer

la carta, le manifestó a
Ochoa que "esa no era una
reunión privada y que ese
documento no podía ser un
documento privado".

Tal y como se ha hecho
en todos los casos similares
de denuncias sobre distin-
tos temas, el documento se
remitió a la autoridad com-
petente que en este caso
fue el Presidente de la Cor-
te Suprema y el Presiden-
te de la Sala Penal del mis-
mo tribunal, previa llama-
da por parte del doctor San-

tos anunciándole el envío

de dicha prueba procesal.

El informe finaliza seña-
lando que el ex Alcalde de
Valledupar abandonó el edi-
ficio a las 12 y 56 minutos.

Guerrilleros en Justicia y Paz

Bogotá. Mientras el

proceso de Justicia y Paz
da sus primeros pasos con
los desmovilizados de las
Autodefensas, la Fiscalía
recibió de manos del Go-
bierno las postulaciones de
dos miembros de la guerri-
lla de las Farc, quienes se-
rían los primeros subversi-
vos en acogerse a los bene-

ficios de esta norma.

Los primeros postula-
dos de las Farc son Raúl
Agudelo Medina, conocido
con el alias de 'Olivo Sal-
daña', y Wilson Ramírez
Peña; quienes pertenecían
a la columna "Norma Pa-
tricia Galeano" del frente
"Héroes de Marquetalia" de
influencia en el departamen-

to de Tolima.

'Olivo Saldaña", fue para
el comisionado de paz,
Luis Carlos Restrepo,
miembro representante de
las Farc, figura que le ha
permitido salir de prisión
y facilitar varias desmovil-
lizaciones colectivas de
integrantes de ese grupo
ilegal.

 

DL

 

LS

   

 

Nuevos incendios en Cundinamarca

Bogotá. Seis nuevos incendios forestales en el de-
partamento de Cundinamarca se presentaron en la tar-
de de ayer. De acuerdo con la Corporación Autónoma
Regional de Cundinamarca, CAR, las nuevas conflagra-
ciones se detectaron en los municipios de Suesca, Soacha,
La Calera, Sopó, Sesquiñe y Nariño-Girardot. Entre miér-
coles y jueves se reactivaron los incendios forestales de
la vereda Guangúita en el municipio de Guatavita y de
la vereda Salinas en Sesquilé y aunque este último ya está
controlado, el primero se encuentra activo. Las autorl-
dades están pendientes de las novedades y de dar las
instrucciones a municipios, para ordenar la movilización
de los socorristas y de los recursos de apoyo necesarios.

. e... . , Aa
Quieren prohibir cirugías plásticas

Bogotá. Elevar a categoría de delito la cirugía plásti-
ca estética en menores de 18 años, es la propuesta que
la representante a la cámara Lucero Cortés Méndez, ra-
dicó ayer. Algunos argumentan que sería un ataque al
libre desarrollo de la personalidad. La congresista expli-
ca que la prohibición va directamente contra aquellas ci-
rugías tendientes al embellecimiento estético en meno-
res de 18 años, tanto mujeres como hombres. El proyecto
de ley considera que una intervención estética en los
menores puede provocar deformidad física permanente,
lo que conllevaría una pena de prisión de 2 a 7 años y
multa de 26 a 36 salarios mínimos legales mensuales
vigentes para médicos y padres de familia.

Ex alcaldesa en el Buen Pastor

Barranquilla. La ex alcaldesa de Soledad, Rosa Este-
la Ibáñez, fue trasladada el martes a las 5 de la tarde de
las instalaciones de la Sijín de Barranquilla a la Cárcel
de Mujeres el Buen Pastor, donde permanecerá privada
de la libertad mientras la Fiscalía le resuelve su situación
jurídica. Ibáñez es sindicada de los delitos de peculado

por apropiación y celebración indebida de contratos de-

bido a presuntas irregularidades en la contratación de
obras para la construcción de centros educativos, un
muro de contención y el mantenimiento de la malla vial
en el Municipio. El sábado, domingo y parte del lunes,
la ex funcionaria rindió indagatoria en la ciudad ante el
Fiscal Tercero de la Unidad Nacional de Anticorrupción,

a

Personeros por cuatro años

Bogotá. A partir de 2008 el período de los persone-
ros municipales y distritales será de cuatro años. Por su
parte, los actuales funcionarios, en ese rango, podrán per-
manecer en sus cargos hasta el 28 de febrero de 2008,
tal como lo disponía la Ley 1031 de 2006. Así lo deter-
minó la Corte Constitucional al respaldar la viabilidad de
la ley que extiende el período de los actuales personeros
hasta el último día de febrero del año entrante. "En el
caso específico de los actuales personeros municipales y
distritales, la Corporación consideró que la prolongación
de su periodo hasta el último día del mes de febrero de
2008 no vulnera la Constitución", señaló la Corte Cons-
titucional al respaldar la Ley 1031.

Telecaribe estrena escenarios

Barranquilla. Cinco nuevas escenografías comenzó
a estrenar Telecaribe, con apoyo de la Comisión Nacio-
nal de Televisión, dentro del proceso de cambio de ima-
gen que avanza en el canal regional. Los programas be-
neficiados con los cambios son 'Temas con Alberto', 'Con-
tacto on line', "Temas de familia', 'Diálogos regionales' y
'Clínica del amor'. Todos se emiten en vivo.
El gerente de Telecaribe, Edgar Rey Sinning, explicó que,
además de ser muy pobres en creatividad, las escenogra-
fías estaban viejas y deterioradas, por lo que era necesa-
rio cambiarlas para mostrar una nueva imagen televisi-
va. "Con estas escenografías damos otro paso importan-
te y arrancamos con unos programas que ahora son pro-
pios de Telecaribe", dijo el funcionario y explicó que cua-
tro de los cinco programas están dirigidos a las familias,
desde jóvenes hasta adultos.

 

 

Nueva Zelanda. El colosal calamar, conocido con el nombre
científico de mesonychoteuthis hamiltoni, puede alcanzar los 14
metros de largo y es una de las criaturas más misteriosas del
océano. Si bien los expertos no han examinado aún al calamar,
el cálculo original de que pesa 450 kilos lo convierte en el ejem-
plar de mayor peso hasta ahora atrapado. Es unos 150 kilos más
pesado que el calamar de más envergadura previamente atrapa-
do. Jim Anderton, ministro de Industria Pesquera de Nueva
Zelanda, dijo que los pescadores demoraron dos horas en ex-
traer al calamar del océano, en la Antártida.

A
 5A

VIERNES 23 DE FEBRERO DE 2007

La responsabilidad de reconvertir

Por JOSÉ FÉLIX LAFAURIE RIVERA

E En la última semana de
£ -)] enero se realizaron dos
eventos que, aunque año
tras año se promueven, no
“A deben pasar desapercibl-
Mé dos. Se trata de dos foros
mundiales con particularida-
des inusuales: el Foro Económico Mundial,
realizado en Davos, Suiza, donde una funda-
ción privada reúne a las élites económicas
y sociales del mundo para discutir sobre los
desafíos internacionales, y el Foro Social
Mundial, que se celebró en Nairobi, Kenia,
donde se congregaron movimientos socia-
les y ONG de más de 100 países en su sép-
tima edición.

El Foro de Davos, lejos de pretender to-
mar decisiones o llegar a acuerdos, tiene por
objetivo fomentar el debate y, sobre todo,
los contactos a nivel político y empresarial
en un marco que, a veces, se ha calificado
de “mercado de ideas” y otras, de caldo de
cultivo para fusiones en los ámbitos: econó-
mico, político, climatológico y de tecnolo-
gías. En Nairobi los objetivos apuntan a la
búsqueda de un espacio abierto para el
encuentro, la reflexión y el debate democrá-
tico. Bajo el lema “La lucha de las personas,
las alternativas de las personas”, temas
como el Sida, los problemas de género, los
habitantes sin tierra, la migración, la juven-
tud o la vivienda, se constituyen en la otra
cara de la globalización que se discute en
Davos.

Ambos foros -y muchos otros de cober-

  

tura mundial- plantean su preocupación por-

dos aspectos en los que no se notan avan-
ces significativos: la pobreza y el medio am-
biente. En el primer frente incluso, se cues-
tiona que no se han cumplido las proyec-
ciones de reducción de pobreza. Y en el se-
gundo, los cambios climáticos, cada vez au-
mentan la hoguera. El cambio en las con-
diciones mundiales climáticas han causa-
do ya grandes estragos, y en un futuro cer-
cano los perjuicios, de no modificar las
condiciones actuales, serán gigantescos.
En lo que respecta a Colombia se dice que

El carnaval

estos pueden ser la causa de las inten-
sas heladas que han afectado 182 mil

hectáreas en las zonas frías del país, al

tiempo que los incendios forestales de
las últimas semanas ya han dado cuen-
ta de 150 mil hectáreas en bosques
nativos. La tarea a asumir es revertir las
causas que han generado estos cam-
DIOS.

El compromiso unilateral que hemos
asumido los ganaderos colombianos, de
reconvertir parte de las áreas utilizadas
en la ganadería bovina, van en ese sen-
tido. La meta es plantar con árboles 10
millones de hectáreas que actualmente
se utilizan en pastos y realizar un apro-
vechamiento racional de ellos, con la con-
vivencia armónica de la explotación de
actividades bovinas en sistemas silvo-
pastoriles, aprovechando herramientas
actualmente disponibles a nivel interna-
cional como son: los Mecanismos de De-
sarrollo Limpio -MDL-, y los bonos am-
bientales y, a nivel nacional, los incent!-
vos que provee el gobierno en este sen-
tido, como son el incentivo forestal y las
inversiones sustitutivas de impuestos
aprobadas en la última reforma tributa-
ria.

La comisión de sabios en temas del
medio ambiente, reunida recientemente
en París, recomendó el uso de combus-
tibles biodegradables. La utilización de
biocombustibles que sustituyan el uso
de combustibles fósiles que generan una
importante emisión de partículas de car-
bono, uno de los principales elementos
que originan el efecto invernadero, cau-
sante de los graves trastornos climáticos
mundiales, es un paso importante en
este sentido.

El compromiso es convertir a nuestra
Patria en un país productivo, armónico
con el medio ambiente y socialmente
solidario y responsable, tal como lo con-
signamos en el “Plan Estratégico de la
Ganadería Colombiana 2019”.

* Presidente Ejecutivo de Fedegan.

-.. Jus e. a

Tradición y jolgorio

URZOLA BERRÍO

El Carnaval es la fiesta
popular por excelencia, no
sólo de Colombia sino de
toda América. A nuestro
país la tradición llegó junto
con la conquista, y se prac-
ticaba la costumbre de ju-
gar con agua y todo tipo de sustancias
como huevos, azulillo, entre otras. Con la lle-
gada de los Jesuitas, los carnavales se con-
virtieron en tres días de rezos, rosarios y
procesiones, por considerarlas fiestas pe-
caminosas. Efectivamente, la cristianización
de estas vernáculas fiestas le quitaron su
vocación natural: un jolgorio de la abundan-
cia y de la vida a plenitud; sin embargo,
éstos se mantuvieron, aunque de forma
más refinada, celebrándose con compar-
sas, carrozas, bebidas, música folclórica;
dejándole a la plebe los juegos con agua y
sustancias nocivas.

Cuando los Carnavales no se habían co-
mercializado y aún no se habían converti-
do en espectáculo, lo que se acostumbra-
ba era disfrazarse con las ropas viejas, pro-
pias o ajenas, que se encontraba en los
baúles cuando se emprendía la gran limpie-
za anual de la casa. Marcada por la Cua-
resma, para los romanos; y el Ramadán
para los musulmanes. Por lo tanto, era obli-
gado una vez al año, antes de la primave-
ra, sacar todos los trastos viejos de casa,
repellar las paredes, dejarlo todo relucien-
te para cuando llegara la Semana Santa.

En todos los Carnavales se da jovialidad
a la limpieza general, poniéndose trapos
que ya no se usan; y se aprovecha para vivir
unos días en unos hábitos que no son los
propios y con unas máscaras que no nos
corresponden. Cambiar de alma por unos
cuantos días para ventilar nuestro espíritu.
Necesitamos emigrar a otras formas de
personalidad y conducta, para que cuan-
do retomemos la nuestra, nos alegremos
de recuperarla. Es una simbiosis de alegría
y vida que se da entre el hombre y la natu-
raleza y que se observa en las frenéticas

Por HÉCTOR

   

celebraciones.

A inicios del siglo XX, la tradición en
Colombia, principalmente en la Costa At-
lántica, se fue sofisticando, se empezó a
darle colorido y el Carnaval dejó de ser
una fiesta cotidiana y se convierte en un
espectáculo. Las grandes empresas em-
pezaron a interesarse en esta vitrina
para vender sus productos. La tradición
se transforma, aparecen las grandes ca-
rrozas, comparsas, disfraces y los bailes
en salones refinados. Deja de ser una
fiesta del vulgo, para penetrar a los clu-
bes sociales. Este aspecto le da un nue-
vo ingrediente: los capuchones, en el
cual las personas pudientes de la región
escondían su identidad para disfrutar
sin complejos de la festividad.

En la actualidad, en Colombia, son fa-
mosos los carnavales de Barranquilla,
declarados patrimonio cultural de la hu-
manidad, y los carnavales de blancos y
negros en pasto; en Sucre, se han des-
tacado los que se realizan en los munici-
pios de Corozal, Los Palmitos, Ovejas,
Sampués y los del corregimiento de
Chochó. Ahora se le suma a estas festi-
vidades, el Telar Cultural de la Sabana,
Morroa. Los carnavales en Corozal, la
segunda ciudad del departamento de
Sucre, han venido avanzando significati-
vamente en algunos eventos como la
lectura del bando y las noches coroza-
leras, majestuosos espectáculos dignos
de admirar; pero, se presentó falta de
creatividad y de organización en la Ba-
talla de Flores, en donde lo común fue el
desorden y la escasa muestra del folclor
de la región.

En este sentido, los morroanos avan-
zaron en su carnaval, de cierta forma, im-
provisado; pero, en su evento principal,
la Batalla de Flores, mostraron mejor es-
pectáculo, en colorido y organización.
Igual apreciación dejó en sus asistentes
el desfile realizado en Chochó. -

hurzolaQGhotmail.com

 

 

 

TORIAL

 

Medida

O acierta a

 

to del producto.

en el gremio, al punto que el
optó por su modificación, med

plar cabe allí, excepto aquellos

Tales circunstancias son el

 

ra en su propósito de lograr incentivar en
los ganaderos el crecimiento del hato na-
cional, para hacer frente a la reciente ola
de exportaciones de ganado en ple hacia
Venezuela,
como consecuencia un desabastecimien-

to en el suministro de la carne y. por ende, el encarecimien- |

inocua

ún el Ministerio de Agricultu-

 

 

 

 

 

legales e ilegales, que trajo

Una primera resolución, emanada de esa cartera el 6 de
febrero pasado, prohibió el sacrificio de hembras aptas para
la cría, con una serie de excepciones que crearon confusión

ministro Andrés Felipe Arias
iante una nueva resolución fe-

chada el pasado 2 1 de febrero.

Esta virtualmente mantuvo la esencia de prohibir el sacri-
ficio de hembras bovinas aptas para la cría y precisó las ex-
cepciones. Pero al repasarlas se concluye que cualquier ejem-

que el ganadero quisiera con-

servar sin necesidad de norma previa, por lo cual la explícita
prohibición resulta paradójica.

padecimiento de enfermeda- |

des, los problemas de fertilidad, los ciclos reproductivos cum-
plidos, la no observancia de los parámetros para el mejora-
miento genético y el cruce de razas para la producción de
carne. Como se ve, prácticamente ningún ejemplar estaría
por fuera de estas "excepciones", más aún cuando, para de-
mostrarlo, no basta siempre con un diagnóstico veterinario,
sino que es necesario el concepto del propio ganadero.
Consideramos que el Ministerio debe escuchar con aten-
ción los planteamientos del gremio, que con la autoridad que
le da su quehacer ha propuesto otras estrategias para el in-
cremento de la población bovina, pues es claro que tanto el
Gobierno como los ganaderos persiguen el mismo objetivo.

 

 

La Justicia indígena

Por VÍCTOR VALENCIA MOUTHON

 

El inusitado interés que
ha tomado el cacique ma-
yor y sus alguaciles del Res-
guardo Indígena Zenú de
San Andrés de Sotavento,
por rescatar de la jurisdic-

 

 

   

23 ción ordinaria a los miem-
bros más encumbrados de su etnia envuel-
tos en el escándalo de la parapolítica, que
por esta época tiene a todo el país de so-
bresalto en sobresalto, y que va dejando
como rastro inocultable e incontrovertible
órdenes de captura emitidas por el organis-
mo de más alto rango judicial a once con-
gresistas, y que amenaza con extenderse
en número e implicaciones a muchos más,
en una confirmación amarga de las ya vie-
jas declaraciones de los jefes paramilitares,
de tener un treinta por ciento de los congre-
sistas bajo su control, dándose a su vez la
posibilidad política cierta de una deslegiti-
mación del actual Congreso.

De ese tamaño, nada menos, es el lío en
que están enredados los miembros de la
etnia Zenú, que no son uno cualquiera de
sus hermanitos de sangre, sino, los más
destacados, no solo por formación acadé-
mica, orgullo de su raza, sino igualmente por
las posiciones de responsabilidad social que
su gente les ha confiado, con el seguramen-
te alto propósito de trabajar por sus herma-
nos menos favorecidos, que han soportado
por siglos discriminación y sometimiento, y
lo que está en juego es precisamente, ni
más ni menos, que si ellos, en vez de con-
ducir a su pueblo a unas condiciones huma-
nas más dignas y relevantes, lo que han
podido hacer es todo lo contrario: confabu-
larse con agentes externos para reducirle
a su pueblo las posibilidades de progreso
y seguir con el avasallamiento ad infinitum,
lo cual es a todas luces reprobable e into-
lerable.

La Constitución del 91 reconoció en

- buena hora, el derecho de las etnias a su

manifestación cultural. La realidad multi-

étnica así lo imponía, y además, por pri-
mera vez se les dio una herramienta ef:-
caz para que la buena intención no se
quedara en las palabras, sino que se tra-
dujera en hechos, pues se dispuso un
porcentaje, cierto y efectivo del presu-
puesto nacional, para que fuera traslada-
do a las comunidades, que fueran mane-
jados dichos recursos, por ellos mismos,
utilizados en la creación de unas mejores
condiciones de vida. En San Andrés de
Sotavento, podemos maravillarnos con
obras de infraestructura muy modernas,
e incluso, hay algunas que huelen a ele-
fantes blancos. La mayoría de esas obras
se realizaron hace ya algún tiempo, aun-
que en los últimos años las obras de
mostrar son muy escasas, tal vez por uti-
lizarse los recursos en otras prioridades
no visibles o por usos indebidos de los
mismos. Pero, si nos atenemos a la regla,
que dónde hay dinero la corrupción se
levanta con mil caras, puede que ésta
también haya hecho su aparición por
esos lados de los resguardos indígenas,
otrora pobres, hoy disfrutando de jugo-
sos recursos del presupuesto, y lo que es-
temos viviendo sea una manifestación de
su apropiación indebida. Hace pocos
años, el anterior cacique mayor fue des-
cuartizado junto a su compañera. El cri-
men quedó en la impunidad. Los órganos
de justicia indígena no desarrollaron, que
se sepa, ninguna investigación. Al que
mataron fue al cacique mayor, nada me-
nos, la suprema autoridad del resguardo.

Por eso, y por lo que han manifestado
a la prensa, el interés que se tiene por
parte del cacique mayor y sus alguaciles,
para que le sean entregados los sindica-
dos indígenas para someterlos a su régl-
men judicial, lo que está buscando es li-
berarlos de todo proceso, pues conside-
ran de poca monta lo que ha sucedido y
no pueden pensar que lo que está en jue-
go es también su propia legitimidad.

 

 

Fundado en Sincelejo
el 1 de marzo de 1996

www.elmeridianodesucre.com.co
Miembro de Andiarios y Colprensa

Director: William E. Salleg - Gerente: Ana Margarita Eljaiek Bitar
Jete de Redacción: Elsa Patricia Peniche - Editor: Ismael Guerra de la Ossa
PBX: 282 7012 - Fax: 282 7017 - Tel. Publicidad: 281 1277

pensam

Carrera 25B No. 25-14 - Sincelejo (Sucre) Colombia
e-mail: elmeridianodesucreftelecom.com.co - Todos los derechos reservados

-—

Las opiniones expresadas en los artículos que firman los colaboradores
son libres y de ellas son responsables sus autores. No comprometen el

iento editorial de EL MERIDIANO de Sucre

CASA EDITORIAL DE LAS SABANAS S.A.
Carrera 258 No. 25 - 14  PBX: 282 7012 - Fax: 282 7017
Sincelejo (Sucre) Colombia
 VIERNES 23 DE FEBRERO DE 2007

 

Periodista
Edith Guerra Alvarez

Conforman Liga de Sordos

Sincelejo. Cinco clubes
integran la Liga Deportiva
de Sordos de Sucre, la cual
quedó conformada el mar-
tes luego de una reunión
en el Indersucre.

La Federación Colom-
biana de Sordos (Fecoldes),
le exigía a los deportistas su-
creños hacer parte de ella
para participar en los Jue-
gos Nacionales Paralíticos
del 2008.

"Desde hace tiempo se
venía trabajando para que
en el departamento se con-
formara la liga. Sucre tiene
un gran potencial de depor-
tistas en la liga", dijo Jaime
Romero David, coordinador
de deportes de Indersucre.

Ciento 30
deportistas hacen
parte de los cinco

clubes de la Liga de
Sordos de Sucre.

El Club Deportivo de Co-
rozal, Club Deportivo Since-
lejo, Club Las Gaviotas y
Club Los Gavilanes, son los
que conforman la Liga de
Sordos de Sucre.

Partidos

Sincelejo. Con los en-
cuentros entre Comfasucre
y Almacén JC a las 2:15 de
la tarde y Góez Sport vs
Club El Bosque a las 4:15
p.m., se inicia este sábado la
última jornada de los cua-
drangulares por grupos en
el XX Torneo de Fútbol Re-
creativo, organizado por el
Club El Bosque.

Los otros partidos se de-

sarrollarán el domingo. A
las 9:00 de la mañana Pana-
dería del Caribe se enfren-
ta a El Manicomio.

A las 11:00 a.m., Casa
del Rin mide fuerzas con
Servifrenos.

A la 1:00 p.m., Carsucre
se enfrenta con Pablo VI y
a las 3:00 de la tarde Depor-
tivo Charo se mide con Dro-
gas Descuento.

Los dos primeros equi-
pos por grupos clasificarán

 

 

E

a

 

 

rán los deportistas sucreños.

Los deportistas competi-
rán en las disciplinas de
fútbol, fútbol de salón, at-
letismo, béisbol, balonces-
to, ajedrez, natación y bolo.

Está confirmada Cali
como la sede de los Juegos
nacionales.

Documentación lista

"Ya tenemos todos los
documentos que se requie-
ren para la creación de la
Liga de Sordos de Sucre. La
próxima semana se envia-
rán los documentos a las
oficinas de Coldeportes

 

Fútbol de Salón será una de las disciplinas en las que competi-

para que
nos den el
reconoci-
miento de-
portivo”,
manifestó
Romero
David.

El coor-
dinador de-
portivo sostuvo que a me-
diados de la próxima sema-
na se reunirá con los de-
portistas ciegos con el fin
de conformar la Liga de
Ciegos.

 

 

Jaime Romero
David.

decisivos en fútbol

 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  

 

 

El equipo Panadería del Carbo con una a victoria este en de sema-
na clasificaría a la siguiente ronda.

para los octavos de final, al
igual que los dos mejores
terceros.

Las posiciones están así:
Grupo A Comfasucre, 6
puntos; Almacén JC y Góez
Sport, 3 unidades, y en el
sótano, sin puntos, Club El
Bosque.

Grupo B, Deportivo Cha-
ro y Carsucre con 4 pun-
tos; Drogas Descuento, 3 y
Pablo VI sin puntos.

Grupo C, Casa del Rin 6
puntos, clasificado; Servi-
freno 2, Panadería del Ca-
ribe 1,;y El Manicomio sin
puntos.

Muchos goles en la Libertadores

Redacción. Movida y
con muchos goles estuvo la
jornada futbolera de la
Copa Libertadores de Amé-
rica.

Deportivo Pasto perdió
en su patio 1 gol por 0 ante
Santos, de Brasil. .

El equipo de Álvaro de
Jesús Gómez se portó a la
altura. Controló en todos
los sectores de la cancha y
los brasileños se vieron sor-
prendidos por una defensa
bien parada.

Santos no pudo descifrar
el esquema impuesto por

los pastusos, quienes tapo-
naron todos los espacios.

Cuando Pasto ya busca-
ba cansar a su rival y darle
el golpe de gracia, abrió la
guardia y Santos anotó el
gol del triunfo a los 16 mi-
nutos, finalizando el en-
cuentro 1 por O a favor de
los brasileños.

En otro partido, Flamen-
go venció 3-1 a Maracaibo
de Venezuela en El Maraca-
ná. Con una tripleta en el
primer tiempo, Flamengo
ascendió al segundo puesto
en el Grupo 5 de la Copa Li-

bertadores. |

Renato, Souza y Obina
dieron a Flamengo su pri-
mera victoria. en esta edi-
ción del torneo continental,
que ganó en 1981.

Nacional derrotó 3-1 al
campeón de la Copa Toyo-
ta Libertadores, Internacio-
nal de Porto Alegre.

Al cierre de esta edición
se enfrentaban Colo Colo
de Chile con River Plate de
Argentina. En los equipo
debutan Giovanni Hernán-
dez en uno y Radamel Fal-
cao, García, en otro.

 

ETA

 

 

 

 

 

Sincelejo. Más de 35 jóvenes jugadores de fútbol vienen haciendo pruebas en la cancha El

Bosque, con el fin de quedar seleccionados en el Club BJ Sincelejo Fútbol Club. Este representará
a Sucre en el Torneo Nacional de la Primera C.

> a e ds

 

 

 

Solución

Sincelejo. El alcalde de
Majagual, Francisco Gómez
Osorio, manifestó que el
proyecto de construcción
de1l8 piscinas para el seca-
do de granos y un molino
arrocero, junto con la vía
San Marcos-Majagual, serán
las dos obras más impor-
tantes para la región de la
Mojana y sus comunidades.
El primero vale más de mil
millones de pesos.

La iniciativa está conside-
rada como prioridad por
parte del Ministerio de Agri-
cultura, y ya los recursos
están para su aprobación
en Bogotá en el Banco
Agrario. Esto a través del
programa Agro Ingreso Se-
guro y Asopromojana, la
asociación de agricultores
responsable del proyecto.

Ventajas

El crédito tendrá un
DTF menos 2, dos años de
gracia y 15 años para can-
celar el dinero con cuotas
fijas.

El molino y las albercas
de secado satisfacerán las
necesidades en la región
más arrocera de la Costa
Caribe.

Sincelejo. Múuy a pesar
de que el ministro de Agri-
cultura, Andrés Felipe
Arias, insiste en la necesi-
dad de que quienes produ-
cen y comercializan leche
cruda en las diferentes zo-
nas del país se organicen
Para que el producto en
sto de 2007 no se ven-
kerudo en ningún rincón

| de Colombia, en Sincelejo

los revendedores poco o nada
saben sobre la medida.
Varios de ellos, en char-
la con este medio, expresa-
ron que tienen muchos
años de estar ganándose la
vida vendiendo litros de le-
che de corral casa a casa en
la capital y si en las fincas
les "cortan el chorro" la si-
tuación se les pone difícil.
Jorge Felipe Rodríguez tie-
ne 10 años de estar vinien-
do con una pimpina de le-

 

 

 

- INDICADORES

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ANT

PU
OLLA ROJA |
PAPA ia

Cogasucre frente

    
 

 

 

 

 

AYER
DTF 10,93 6,+9%
EURO Uf 8, $2.908,00_
UVR 159,18 160,92 —
DOLAR TRM 2.420,25 a
PETRÓLE 0
AE U$  112| US$ 1,22

   

     
 
  
  
  

Dia iO

2.200Lb]  2.600Lb
800 Lb 400 |

2 SUS SOCIOS

    
 

     
  
 

  
 

 

Sincelejo. Desde las 4:30 p.m. Cogasucre dará inicio
hoy a la asamblea general de socios en las oficinas del
Coliseo. Esta será la cita número 11 desde que comenzó
la venta de ganado en pie con martillo en Sincelejo. Se
aprovechará la asamblea para rendir un informe minu-
cioso del comercio de ganado durante el 2006, como tam-
bién las perspectivas para el presente año. Gustavo Ver-
gara Arrázola, gerente, manifestó que en esta época la
entrada de lotes en las subastas ordinarias han disminuido
un 40%, hecho normal en la época de sequía. Pero que
los precios se mantienen estables en cuanto a los anima-
les de levante. El ganado gordo está escaso.

Subastar, de comercial

Sampués. La actual temporada seca no es impedimen-
to para que Subastar Sampués realice el martillo tradicio-
nal de los viernes (hoy), el cual se viene haciendo sema-
nalmente con la entrada de buenos lotes provenientes de
Córdoba, Bolívar y los distintos municipios sucreños.

che cruda
desde zona
rural de
Sampués.
El  mani-
fiesta que
la compra
en una fin- |
ca y que en db
las zónas
dónde? se
ordeñan ga-
nados por
esta época
en la Sabana no les han
informado que dejarán en
el futuro de entregarles le-
che para revender.

Esto coincide con lo ex-
presado por Nolfi González,
propietario de una procesa-
dora de leche. El aseguró
que en donde recoge leche
a diario tampoco existe in-
terés de crear empresas pro- .
cesadoras, sino qué le han

Hay plata para agricultores

Luz verde por buena pa

Majagual. Los 160 be-
neficiarios de los munici-
pios de Sucre, Majagual y
Guaranda, con créditos in-
dividuales desembolsados
por el Banco Agrario por
haber resultados afectados
por la ola invernal de 2005,
hoy tienen luz verde para
seguir accediendo a crédi-
tos de ese mismo tipo oO
asociativos. El cumplimien-
to de sus obligaciones con
la banca fue excelente y por
ello las puertas las dejaron
abiertas.

Que no siembren

César Tatis.

Sincelejo. El gerente
general de la Asociación de
Horticultura y Fruticulto-
res de Colombia (Asohofru-
col), Regis Manuel Benítez
Vargas, hizo un llamado a
los agricultores de los mu-
nicipios algodoneros para
que se acojan a los proyec-
tos productivos de frutas y

hortalizas y así dejan que
los suelos se regeneren, lue-
go de tener que soportar mo-

nocultivos que los desgastan.

Citó el caso de San Pe-
dro, donde en los últimos
años los cultivos de algo-

Los créditos para esos
agricultores dedicados al
cultivo de arroz no supera-
ron los 4 millones de pesos.
Sumados lograron sembrar
unas 500 hectáreas de
arroz el año siguiente a la
emergencia invernal y los
resultados fueron positivos.

Evaluaron resultados

Lo anterior se desprende
de la evaluación que hicie-
ron las autoridades agríco-
las sobre el tema, teniendo
como base las tres brigadas
de créditos organizadas por

dón han ido disminuyendo
paralelamente con la pro-
ductividad de sus suelos.

Propuso que los agricul-
tores deben mirar hacia
otras alternativas, como es
el caso del ají picante y
maracuyá.

En Sucre

Las apreciaciones las
hizo en su última visita a
Sucre durante la elección
de la junta directiva depar-
tamental de la asociación,
en cabeza de Federmán
Salas Fontalvo, presidente de
esa agremiación.

Ofreció asesorías a tra-

 

Revendedores 1 ignoran medidas

 

Por salubridad desaparecerá la venta de leche cruda

garantizado la venta del
producto para la tempora-
da de invierno y a futuro.
El ICA delegó a un fun-
cionario para que charle
con productores en las fin-
cas y así éstos puedan aca-
tar la no venta de leche cru-
da a revendedores y se aso-
cien, conformen cooperati-
vas 0 vendan el producto a
prócesadorás.

a

el Banagrario y Finagro con
el objetivo de apoyar la ac-
tividad agrícola de los campe-
sinos de la región de Rabón.

Los créditos estaban res-
paldados por el Fondo
Agropecuario de Garantía
(FAG) en un 100 por cien-
to, por los altos riesgos de
pérdidas en los cultivos de
la zona.

Lo anterior marca una
pauta y se traduce en con-
fianza de la Banca y el Go-
bierno Nacional en los agri-
cultores.

algodón

vés Asoho-
frucol para
que los
producto-
res del
campol*
puedan co-
nocer las
bondades |
de los otros cultivos, se or-
ganicen para acceder a cré-
ditos y aprovechen los bue-
nos momentos de las frutas
y hortalizas en los merce-
dos externos, pues con e!
TLC con los Estados Un:.-
dos existen ventajas. Hay
créditos especiales.

  

 

 

Regis Benítez.
