*/
ITMNAUCIÓN

He Cortes de Y, CNSAE Vacios 104 /

   

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos
; El Heraldo
Bogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo AE So. Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ad Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días aa Ol Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Parto Soho - Shock
spectador icida e
Tragos Del Mundo Cali Neiva foil ps dodo - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Mon ería e
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano
CB ct 1 DI? E
> : ó LE Y
1O: oe PAGINA: FECHA: L U y
MEDIO: SW LÍA —
107 C O L M B Í A www.elp

 

 

SEGUIMIENTO A GUERRILLEROS QUE TENÍAN EVIDENCIAS DE VIDA LLEVABA 15 DÍAS

 

Gobierno no esperaba
encontrar las pruebas

 

 

El descubrimiento de los cuatro videos, una memoria y las cartas que evidenciaron la supervivencia de
los secuestrados se dio gracias a intercepciones de correos electrónicos y llamadas telefónicas.

 

REDACCIÓN JUDICIAL
Bogotá

El operativo que permitió el
descubrimiento de las prue-
bas de vida de 16 de los se-
cuestrados que tiene en su
poder las Farc, se produjo
luego de un seguimiento que
durante 15 días realizaron
miembros del CTI y militares
de la XIII Brigada del Ejérci-
to, informó el fiscal General
de la Nación Mario Iguarán.

El hallazgo de las pruebas
de supervivencia que se dio
el jueves a las 6:30 de la tarde
en la calle 61sur con Boyacá,
al suroccidente de Bogotá, se
produjo cuando tres supues-
tos guerrilleros recibían un
paquete, momento en el cual
las autoridades detuvieron a
los subversivos, examinaron
la encomienda y descubrie-
ron cinco videos, una memo-
ria USB y varias cartas.

El material resultó ser las
pruebas de vida de los 16
secuestrados, entre ellos:
Ingrid Betancourt, el sena-
dor Luis Eladio Pérez, los
tres contratistas norteameri-
canos y once militares, re-
sultó ser una sorpresa para
los uniformados. En el he-
cho fueron capturados dos
hombres y una mujer que
fueron identificados como
Humberto Montaña Valen-

A e Pi AA tl + in

> nm men

cia, Sindy Juliana Tumay
Cuevas, y Adriana Brigitte
Vega Poveda.

Negaron cargos

El fiscal General, Mario
Iguarán, dijo que el hallaz-
go de las pruebas se dio
mediante interceptaciones
de correos electrónicos y
llamadas, que fue como se
ubicó a los guerrilleros.

En estas comunicaciones,
dijo el Fiscal, se hablaba de
un paquete, lo que llevó
a pensar a las autoridades
que se estaría planeando un
atentado. Una vez las prue-
bas fueron descubiertas, la
Fiscalía tomó posesión de
estas y las protegió en ca-
dena de custodia, como se
conoce técnicamente. Así
mismo se informó que las
pruebas llevaban en poder
los subversivos aproxima-
damente 37 días.

Inmediatamente los de-
tenidos fueron trasladados
a los juzgados de paloque-
mao, donde se les dictó
medida de aseguramiento
acusados de extorsión y
secuestro. Los guerrilleros
negaron los cargos y se de-
clararon inocentes.

Falta voluntad

Por su parte el ministro de
Defensa, Juan Manuel San-
tos, expresó que si bien las

pruebas son importantes para

EFE
Este es uno de los detenidos de las Farc que fue conducido junto con otros dos milicianos a la Fiscalía General para ser judicializado.

confirmar que los secuestra-
dos están con vida, este paso
se hubiera podio saltar, en el
sentido que si las Farc quie-
ren un acuerdo humanitario,
habrían buscado la forma de
entregar a los secuestrados.
“Nos hubiéramos podido
saltar ese paso, porque si hu-
biere una verdadera volun-
tad de hacer el intercambio,
habríamos hecho una nego-
ciación directa, porque se
presume la buena fe cuando
la contraparte dice que tiene
voluntad”, manifestó Santos.
Por otra parte, ante las afir-
maciones de Yolanda Pulecio,
en días pasados, en el senti-
do que el Gobierno no quería
que las pruebas llegaran a los
facilitadotes, Hugo Chávez y

 

 

Piedad Córdoba, Santos negó
estas declaraciones.

“Eso no es cierto. Entiendo
el dolor de los familiares y la
desesperación. El Gobierno
siempre ha estado dispuesto
a que las pruebas de supervi-
vencia”. Dijo el Ministro.

De la misma manera el
Ministro repudió las condi-
ciones en que se encuentran
los secuestrados y las com-
paró con las de los guerrille-
ros presos en las cárceles.

“Por un lado los presos con-
denados en procesos jurídicos
s eles dieron las garantías en
juicio, gozan de garantías,
mientras que los secuestrados
se encuentran en condiciones
infrahumanas. Las imágenes
confirman el estado de tortu-
ra”, puntualizó Santos.

El Gobierno manifestó el
conocimiento de las pruebas
pero desconocía si su desti-
no final era Caracas para que
llegaran a los facilitadotes,
así mismo el Ejecutivo dijo
que estas se dieron a cono-
cer inmediatamente para que
no quedaran dudas y por su
carácter humanitario.

Las autoridades dijeron no
poseer mayor información
sobre los antecedentes de
los capturados y se investiga
a otros miembros detenidos
de las Farc para determinar
si tienen más pruebas de los
secuestrados.

De la misma manera, el Mi-
nistro reiteró la voluntad de se-
guir adelante por la libertad de
los secuestrados y declaró que
el Gobierno esta dispuesto a
continuar con los esfuerzos para
que esto sea una realidad.

Más detalles de la operación

Según la Fiscalía General, la clave de la operación
para dar con las pruebas, fue una mujer que había he-
cho constantes viajes desde un sitio desconocido del
país hacia Bogotá y que hace dos días se había alo-
jado en el barrio Marsella tratando de hacer contactos
para entregar las pruebas. Los movimientos sospecho-
sos de la mujer hicieron pensar a los miembros del CTI
que se trataba de un atentado terrorista. Sobre los tres
detenidos las autoridades establecieron que ninguno
era de Bogotá, no conocían la Capital. Así mismo se
estableció que cada guerrillero viajó desde lugares di-
ferentes para encontrarse en Bogotá.

 

 
