  
 
 

INECMERISA

 

fer 20 OCT 2009

Página: e A

 

Publicación: “DIARIO DEL HUILA

Ciudad:

 

 

o 2 OR

 

Encuentro de Derechos
Humanos y Periodismo

Hoy y mañana en la
capital huilense se realizará
el Encuentro Nacional de
Derechos Humanos y Perio-
dismo, donde se exigirá por
la seguridad y la libertad de
prensa en el país.

El evento es realizado
por los periodistas del país.
Entre los ponentes invita-
dos se destaca la presencia
del comunicador Hollman
Morris y del defensor Na-
cional del Pueblo, Vólmar
Pérez Ortiz.

El encuentro, al que asis-
tirán comunicadores, autori-
dades, líderes comunitarios,
y víctimas del conflicto
armado de los departamen-
tos de Caquetá, Meta, Valle
del Cauca, Tolima, Nariño,
Putumayo, Cundinamarca
y Huila, arrancará con un
diagnóstico general de la
situación de los derechos
humanos en el país, la go-
bernabilidad, la prensa y las
acciones para la atención de
las víctimas. La primera se-
sión de trabajo tendrá lugar

HOLLMAN MORRIS.

en horas de la mañana en el
Centro de Convenciones José
Eustasio Rivera.

Capacitación

En la jornada además se
tiene programado realizar en
el auditorio de la Universidad
Cooperativa de Colombia,
el conversatorio Retos de la
Investigación Periodística y

los Derechos Humanos” con

 

Hollman Morris y el taller de
acceso a la información que
orientará la FLIP.

Así como el seminario
Periodismo responsable en el
conflicto armado”, que dictará
la experimentada periodista
Marisol Gómez Giraldo, edi-
tora de Redacción y de Infor-
mes Especiales de El Tiempo y
miembro de la Junta Directiva
de Medios para la Paz.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
