CH A: * Epa
PERIODICO:
REVISTA:

30

ce

 

> ..
¡a Ra Lo. de 7 ts?

 

Villavicencio tiene ¡ jueces de paz

Con una participación de

2.490 personas, lo que represen-
ta menos del uno por ciento
del total de personas aptas pa-

ra votar en Villavicencio, se.

: cumplieron el domingo los co-
micios para elegir los jueces
_de paz y de reconsideración.

A pesar del bajo número de

votantes, las autoridades elec-

torales se declararon sorpren-
didas por la presencia de sufra-

gantes, los cuales superaron .

100 por ciento a los que en el
2005 acudieron para elegir a
los actuales jueces de paz.
Según los resultados oficia-
les, tras los escrutinios de
ayer, Diana Katerine Perdo-

mo, con 202 fue quien más vo-

tos obtuvo. En contraste Mi-

guel Vargas fue quien menos
votos tuvo, con apenas seis.

“Los jueces dé paz elegidos

son: Comuna Uno, Édgar F.
-. Cristancho y Harold E. Var-

gas; Comuna Dos, Guillermo
Betancourt y Henry Hernán-
dez; Comuna Tres, Angelois
Pérez y Simón Marulanda; Co-
muna Cuatro, José Blanco y
Alexis Gutiérrez; Comuna Cin-
co, Manuel Fonseca y Aura
María de Barragán; Comuna
Seis, Hernando Cruz; Comuna
Siete, Henry Becerra y Marco
Agudelo; Comuna Ocho, Dia-
na K. Perdomo y Miguel A.

 

 

10 2010). cuero

LLANO 7 DÍAS Pa
>, MANTE

AN

es

 

 

Vargas; Corregimiento 04, Mi-
guel Ramos; y, Corregimiento

05, Ana Delia Cano.

- Enel caso de los jueces de re-

consideración, Yolanda Pache- — ¿
-co Angel fue quien obtuvo más

votos con 167. La Comuna uno

eligió a Adolfo Irriarte; en la
Comuna dos fue elegido Carlos
Cristancho; en la Tres, Yolan-
da Pacheco; en la cuatro, Jorge
Velásquez; la comuna cinco,
eligió a María Teresa Pedraza;
la comuna seis, a María Bel-
trán; la siete, a Sandy Vargas;
la comuna ocho, a María Carri-

llo. En los corregimientos 04,

ganó Ana Delia Gutiérrez; y en
el 05, Aura Teresa Ríos.

  

Ag

 

> o Herrera A Ñ días

Únicamente 2.490 participaron en las elec-
ciones de jueces de paz y reconsideración.
