A A 2. A

 

:s Farc han enicontrado en los mortero:

Una n

 

se.

? -
Ai ES R A

ir

 

 

A -
AZ cm AS” :
A E po 2 E

y en las armas artesanales una manera de obviar las dificultades en la adquisición de armamen O.

Vd

A

La guerrilla al mando de "Alfonso Cano' cambió su forma de actuar y no resulta fácil para las
FUSIzaS ca SERRA a a '0 nuevo. Las caras $ a” muestran que no ci Tuerta.

ES de ¿EAS ;
vd sida p Ae Pas pi cd do Pa Ds ¡di

A 3
e Ñ o Ú > .
qn DAR:
A fs E FE PO + SE
AE de: NS
lso sóc lA e Le
dd E ad

   

A raíz de una sucesión de acciones de
las Farc en Putumayo, Caquetá y Nariño;
de la incursión en el casco urbano de Gar-
zón, en el Huila, con el trágico resultado
de dos vigilantes y dos miembros de la
Fuerza Pública asesinados; del desarrollo
de los paros armados en Arauca y Caque-
tá y de la proliferación de soldados mutila-
dos por minas antipersona, han vuelto a
surgir varias preguntas: ¿qué tan derrota-
das y acabadas están las Farc?, ¿estas ope-
raciones indican una reactivación de la
guerrilla?, ¿está perdiendo la iniciativa el
Ejército?, ¿qué se puede esperar en la cam-
paña electoral que se avecina?

La preocupación es mayor si se exami-
nan las cifras de las acciones en que han
estado involucradas las Farc a lo largo de
este año. En fuentes de inteligencia del
Ejército, se habla de no menos de 650, el
observatorio de la Corporación Nuevo Ar-
co Iris tiene registradas 562 y el coman-
dante general de las Fuerzas Armadas, ge-
neral Fredy Padilla de León, el 5 de junio,
en la ceremonia de ascenso de oficiales,
en la escuela de Cadetes José María Córdo-
ba, señaló que “las Fuerzas Militares, du-
rante los primeros cinco meses de este
año, han desarrollado 9.293 misiones tácti-
cas contra grupos terroristas, bandas cri-
minales, narcotraficantes y delincuentes,
lo que ha generado 2.904 capturas, 925 en-
tregas voluntarias y 252 bajas en comba-
tes”. En el discurso destaca las enormes
dificultades que atraviesan las Fuerzas
Armadas en su penetración a los territo-
rios de las Farc, saturados de minas anti-
persona y de trampas de toda índole.

Lo cierto es que, después de que “Alfon-
so Cano” asumió el mando y con ocasión
de la conmemoración de un año de la
muerte de “Manuel Marulanda' y la cele-
bración de los 45 años de esta guerrilla, se
ha notado un nuevo aire en las mengua-
das fuerzas de las Farc y hay evidencias
de una reorganización de las estructuras
y de una reactivación de sus acciones.

La ofensiva de las Fuerzas Militares

Nadie discute hoy en día que la ofensi-
va continuada de las Fuerzas Militares a
lo largo de seis años llevó al repliegue de
las Farc a lo profundo de las montañas,
disminuyó sus fuerzas de 18.000 comba-
tientes a cerca de 11.000, golpeó su mando
central y cortó buena parte de sus líneas
de abastecimiento en armas y alimentos.
Así mismo, la ofensiva política las condu-
jo a un notable desprestigio interno y a un
gran aislamiento internacional.

El 2008 fue, sin duda, el año más crítico
de las Farc. Vieron morir a tres miembros
del secretariado y perdieron la guerra de

rehenes que libraban con la sociedad co-

 

> A IAE AA a

ci Po O: deci lan:
TR

als A os

Ju 3 las grandes d rche
CUE O y la operación Jaque que trajo ala
libertad a Ingrid Betancourt y a un impor-
tante grupo de plagiados dejó sin piso esta
práctica ominosa de retener y esclavizar
personas para convertirlas en moneda de
cambio.

En la euforia del triunfo, algunos secto-
res del Gobierno pensaron que se produci-
ría una desbandada de la guerrilla y el pro-
pio Comandante de las Fuerzas Armadas
proclamó que entrábamos en el “fin del
fin” de las Farc. Desde la oficina del Alto
Comisionado de Paz y desde el Ministerio
de Defensa se enviaron emisarios a bus-
car la desmovilización y la desarticula-
ción de bloques y frentes guerrilleros.

Se perdió de vista un hecho fundamen-
tal: en realidad las Farc estuvieron un
año sin mando, la enfermedad y la muerte
de 'Tirofijo', quien había conducido esta
fuerza por más de cuarenta años, crearon
un vacío de poder y un desorden en las fi-
las que facilitaron la acción de la fuerza
pública.

También se subvaloró la capacidad de
supervivencia de las Farc. Recientemente
estuvo en Colombia David Spencer, uno
de los mayores expertos en insurgencias y
terrorismos en América Latina, muy liga-
do a las instituciones de defensa de los Es-
tados Unidos. Spencer se extrañó con las
valoraciones triunfalistas que hacían de
las Farc algunos analistas y sectores del
Gobierno. Destacó, precisamente, esa ca-
pacidad de adaptación de las Farc, esa ha-
bilidad para sobrevivir, ese arte eminente-
mente defensivo de la guerrilla.

¿Negligencia?
A propósito de la manera fácil como en-

 

Algunos funcionarios del
Palacio de Nariño dicen en
privado que en sectores
de las Fuerzas Armadas
hay una especie de
operación tortuga o de
brazos caídos y que a eso
se deben los pocos
resultados obtenidos
contra la guerrilla después
de la operación Jaque.

A E

dos miembros de la fuerza pública y se-
cuestraron a un concejal, el presidente
Uribe les llamó la atención a los mandos
del Ejército por su negligencia y algunos
funcionarios del Palacio de Nariño dicen
en privado que en sectores de las Fuerzas
Armadas hay una especie de operación
tortuga o de brazos caídos y a eso se deben
los pocos resultados obtenidos contra la
guerrilla después de la operación J aque.

Le atribuyen esta actitud militar á mo-
lestias por la creciente ola de condenas
por las ejecuciones extrajudiciales, a la
destitución de oficiales y a las disensiones
internas sobre la línea a seguir frente a
las acusaciones de la comunidad interna-
cional por las violaciones de los derechos
humanos y del derecho humanitario.

Es cierto que luego de la operación Ja-
que el único golpe grande a las Farc ha si-
do el desmantelamiento de un grupo en la
zona del Sumapaz, al sur de Bogotá, donde :
murieron 8 guerrilleros, pero no se nos
puede olvidar que en una guerra cuentan
mucho los movimientos del adversario, y *
las Farc han estado en un proceso dez
transformación que les está dando algu- .
nos resultados.

“Alfonso Cano” ha logrado cohesionar el
mando y le ha dado impulso a un nuevo...

 

.

plan militar y a una búsqueda de interlo-

cución política. Las Farc han dejado atrás ,
las estructuras grandes, afincadas en uh».
territorio y están construyendo unidades:
pequeñas con gran movilidad, rehúyen el.
enfrentamiento con las fuerzas del Ejerci-

to y apelan a las emboscadas de hostiga-

miento o a la utilización de minas antiper-
sona para detener el avance del Ejército;
recurren a francotiradores y están inten-
tando operaciones comando en los cascos
urbanos; así mismo, han encontrado en
los morteros y en las armas artesanales
una manera de obviar las dificultades en
la adquisición de armamento convencio-
nal. En los últimos tiempos han buscado,
igualmente, alianzas con reductos parami-

. litares y bandas emergentes, lo cual pro-

fundiza la degradación del conflicto, pero
les confiere más capacidad de golpear y
hacer daño.

No es fácil para las Fuerzas Armadas
adaptarse a estos cambios de las Farc y
mantener la iniciativa en la confronta-
ción. La persecución de las guerrillas se
ha vuelto un azaroso ejercicio en el que
acechan los peligros de los ataques sorpre-
sivos, las minas antipersona y la presión
por resultados de parte del Gobierno. Las
Farc intentarán, una vez más, interferir
seriamente en las próximas elecciones y
están encontrando nuevamente un cami-
no para lograrlo.

 

IvalenciaWnuevoarcoiris.org.co

4

*

 

 

 
 
 

Garzón y dieron muerte a dos vigilantes y A

 

 

 

. Alo cl

OPINIÓN

El virus
sigue

 

CARLOS F. FERNÁNDEZ
Asesor médico de EL TIEMPO

 

El virus de la nueva influenza no
entiende de política o de fronteras
y, pese a hipótesis según las cuales
fue creado por interesados en bene-
ficiar a las farmacéuticas e incluso
para desviar la atención de la cri-
sis económica, la realidad es inne-
gable: su avance en el planeta si-
gue imparable. En cuestión de se-
manas ha logrado infectar a cerca
de 29.000 personas en 74 países y
causado la muerte de 150 pacien-
tes. La rápida y sostenida expan-
sión del virus AHINI llevó a la Or-
ganización Mundial de la Salud
(OMS) a declarar la primera pande-
mia global en más de cuatro déca-
das. La encargada del anuncio fue
la propia directora del organismo,
Margaret Chan, quien rápidamen-
te aclaró que eso no implica que el
virus se haya hecho más grave,
que haya más muertes por su cau-
sa o que la enfermedad sea más se-
vera.

Resulta lógico que la gente, que
ha empezado a percibir a la nueva
influenza como una gripa más, pre-
gunte entonces por qué tanta alar-
ma. A los escépticos, que para col-
mo desestiman las medidas de pre-
vención y cuidado que se recomien-
dan, hay que aclararles que hay
motivos para mantenerse en guar-
dia.

Las autoridades de salud están
preocupadas, en esencia, por dos
aspectos. El primero es el compor-
tamiento histórico de las pande-
mias de influenza (la Gripa de
Hong Kong, en 1968, fue la última y
dejó entre uno y tres millones de

  

muertos): de acuerdo con la OMS, *

El segundo plaritód y un escenario

que podría llegar a ser catastrófico...”

Se teme que el AHIN1 logre combi-
narse en Asia (adonde llegó hace
varias semanas) con la más peligro-
sa cepa del virus de la gripa aviar:
la H5N1. El resultado puede ser
una gripa normal o una mortal,
que se diseminaría rápidamente y
que mataría a millones antes de
ser contenida con medidas epide-
miológicas y vacunas. Con la decla-
ratoria de pandemia, los organis-
mos de salud buscan que los países
y sus poblaciones estén preparados
para enfrentar, de la mejor mane-
ra, cualquiera de estos escenarios.
Y si hay algo claro en este momen-
to es que es imposible predecir si
este virus seguirá siendo relativa-
mente leve, si mutará hacia una va-
riedad más mortífera o si afectará
más a un sector de la población que
a otro. Para la muestra está que,
contrario a lo que ocurre con la in-
fluenza estacional, el AH1IN1 ataca
especialmente a menores de 40
años, que tienden a manejar las gri-
pas por su cuenta aun cuando in-
munológicamente están menos pro-
tegidos contra los virus que los
adultos mayores, que han vivido
más. Es importante entender que,
en un escenario de pandemia, no
solo se pone a prueba la capacidad
de respuesta de los sistemas de sa-
lud sino la solidaridad de los seres
humanos, que es, quizá, una de las
más valiosas herramientas preven-
tivas.

El caso de la fallecida Francy
Arias, de 24 años, y de su familia
que nunca estuvieron en contacto
con casos confirmados de nueva in-
fluenza y tampoco viajaron a las zo-
nas de riesgo- indica que el virus
circula de manera autóctona. Usar
tapabocas cuando se tiene gripa,
cubrirse nariz y boca cuando se es-
tornuda o se tose, lavarse las ma-
nos frecuentemente y aislarse en
casa cuando la situación lo amerite
son medidas necesarias y efectivas
para contener el virus.

Oficialmente, en Colombia hay
35 casos confirmados de la enferme-
dad, pero vale decir que estos han
sido detectados sólo entre quienes
consultan. Sería peligroso perder
de vista la advertencia de expertos
en el tema según los cuales, en ma-
teria de influenza, por cada diag-
nóstico de la enfermedad puede ha-
ber hasta 3.000 infectados potencia-
les. Y el asunto es que cualquiera
de nosotros podría serlo o ya lo fui-
mos.

AS

 

o O A LO DO DO O A E FUEREUACIILARAS correrme e

 
 
 
