 

 

 

LA LIBERTAD
B/QUILLA

 

17SEp 2010

SA,

 

Gobierno y sectores políticos acuerdan
sacar adelante la Ley de Víctimas

El proyecto de Ley de Víctimas y la
Ley de Tierras se presentarán de
manera conjunta el miércoles de
la próxima semana. El Ministro del
Interior y Justicia, Germán Vargas
Lleras, espera que en la presente
legislatura se logre la aprobación
de estas iniciativas.

El presidente del partido Liberal,

Rafael Pardo, destacó el paso que
-hadadoel gobierno y manifestó que
este es el inicio de una reparación
integral a las víctimas.

“Las iniciativas de Ley de víctimas
y de Ley de Restitución de Tierras
son realmente un hito histórico en
Colombia, es unamanera de iniciar
en Colombia un nuevo capítulo
de reconocimiento a quienes han

sufrido el conflicto y la violación y !

el abuso”, manifestó Pardo.
El presidente del partido Conser-

vador, Fernando Araújo, resaltó -

que la Ley de Víctimas contenga
beneficios para los miembros de
la fuerza pública afectados por el
conflicto.

“Destacar que en el tema fiscal se
han introducido elementos que
son esenciales para garantizar la
sostenibilidad fiscal y que van a
permitir prolongar en el tiempo
este proceso de reparación a las
víctimas desde el punto de vista
económico”, puntualizó.

Germán Vargas

Ley de Víctimas cuesta
cerca de S40 billones

El gobierno no descarta que el
valor total para poner en marcha el
proyecto de reparación de víctimas
cueste cerca de 40 billones de
pesos, como había estimado en un
principio el Partido Liberal.

El ministro del Interior y Justicia
Germán Vargas Lleras, aseguró
que el modelo financiero ya cuenta
con la viabilidad económica
del Ministerio de Hacienda y
contempla una reparación en
varios frentes.

“Hay un modelo financiero cuya

 

Rafael Pardo

cifra si puede acceder al monto
señalado y habrá un plan para
ejecutar esa iniciativa en donde
se irán priorizando en materia
de reparación los grupos más
vulnerables. Dentro de los montos
que se estima está el componente
de vivienda, de restitución de
tierras, educación sicológico”,
explicó Vargas Lleras.

El Ministro del Interior agregó que
hay cerca de 300 mil hectáreas

de tierra que no tienen sentencia

definitiva de extinción de dominio,
perosedispondráprovisionalmente
de ellas en el proceso de reparación
a víctimas.

 
