 

 

rn o ee PARTIR

 

25 ABR 2010.

YH, DIARIO DEL MAGDALENA

 

 

LOS SUBSIDIOS del programa presidencial en este momento benefician a por lo menos
de 1.200 familias en el municipio de Zapayán. |

En Zapayan

1.300 personas beneficiadas con
el programa Familias en Acción

Por
WILLIAM
OSPINO

ZAPAYÁN |

El Enlace Municipal del pro-
grama presidencial Familias en
Acción, Elsy Gómez, dijo que
porlo menos 1.300 personasse
benefician delos subsidios en el
municipio de Zapayán.

Sostuvo la funcionaria queen
el año 2008, cuando asumió el
alcalde, Ceferino Dela Cruz Gó-
mez, en el programa se encon-
traban unas 786 familias y a
partir de ese momento se dio la
ampliación de cobertura de más

de 600 personas.

"Uno de los propósitos del
mandatario municipal, es el de
ampliar el programa y hoy se
encuentran gozando delossub-
sidios unas 1300 familias de
escasos recursoseconómicos”,
añadió el Enlace de Familias en
Acción.

En estos momentos las fami-
lias favorecidas están recibien-
do elsubsidio correspondiente
a los meses de noviembre y di-
ciembre del año 2009, que co-
rresponde al primer ciclo del
2010.

OTROSPROGRAMAS
Agregó la funcionaria que
a parte de los subsidios de

Familias en Acción, su oficina
también maneja una ayuda
universitaria a los jóvenes
correspondiente a este mis-
mo programa, en donde se
leextiende un certificado firma-
do por el burgomaestre y el En-
lace Municipal y loe estudiantes
seacercana cualquier universi-
dad.

"Losestudiantes con este cer-
tificado firmadotienenaccesoa
un crédito, en donde el 50% lo
subsidia el programa, el 25% lo
subsidia el gobierno y un 25%
es lo único que va a pagar el
alumno en cualquiercarrera que
elescojaparaestudiar”, puntua-
lizó Elsy Gómez.

Elestudiantado puedereali-
zar sus carreras universitarias
en todo el territorio nacional.
Cualquiera persona que hagala
solicitud, sele expide la certifi-
cación y las universidades que
tengan convenio con Acción So-
cial, les indicaran los pasos a
seguir para acceder alos crédi-
tos. |

Así mismo, indicó la funcio-
naria que también su oficina
maneja el programa deatención
afamilias aplazadas quese hace
inclusión diaria delunesa vier-
nes, en donde esta personas no
tienen que esperar la amplia-
ción de cobertura para quesean

incluidos dentro del programa
estatal.

Deotra parte, el alcalde Cefe-
rino De La Cruz Gómez dijo que
en lo corrido de su administra-
ción el programa ha mejorado

- considerablemente porque las

personas beneficiarias venían
sufriendo una serie de dificulta-
des, ya que tenían que despla-
zarse hasta el municipio de Chi-
bolo a cobrar el subsidio y en
muchas ocasiones lo poco que

recibían se lo gastaban en el

transporte.

"Después de varias horas
de viaje, estas personas al mo-
mento dellegaral Banco Agrario
de Chibolo, recibían la triste
noticia quenoestabanatendien-
do y perdían el valor del trans-
porte. Que hicimos nosotros,
gestionamos através dela ofici-
na del Enlace que los recursos
llegaran directamentealacabe-
cera municipal", sostuvo el Al-
calde, Ceferino De La Cruz Gó-
mez.

Hoy graciasaesta gestión, las
1300 familias del programare-
ciben sus subsidios en la cabe-
cera municipal de Zapayán, evi-
tándolestantasincomodidades
y ahorro en el alto costo de sus
pasajes cuando se trasladaban
hasta el vecino municipio de
Chibolo.
