 

“Naturalmente, con el hecho de libe-
rar a guerrilleros sin un diálogo pre-
vio era de esperarse que la guerrilla
de las Farc dijera no.

Quisiera que el Gobierno hiciera pro-
puestas reales, lógicas, conociendo el
conflicto en el que estamos, cono-
ciendo las reacciones de las Farc, que
no son las mismas que las reacciones
de los paramilitares.

Uribe debe bajar un poco el tono de
odio, de rencor, para que los secues-
trados puedan salir libres, si realmen-
te es lo que le interesa al presidente
Álvaro Uribe”.

 

Yolanda Pulecio, madre de Íngrid
Betancourt |

 

“La idea de Uribe es un quiebre en lo
que venía argumentando desde su
primer período, con la seguridad
democrática. Ahora no puedo dejar de
acordarme del gobernador y su ase-
sor de Paz (Guillermo Gaviria y
Gilberto Echeverri) en esa marcha. Y
hay que ser realistas: este enemigo
no está motivado por ideales sino por
intereses y un grupo con el récord de
actos terroristas y ajeno al DIH no
debe ser tratado de esa manera. Todo
indica que hay un guardado muy
grande, esperamos que sea positivo”.

 

 

Mauricio Blair, analista político y
profesor de la universidad Eafit

 

“Una decisión unilateral jamás garan-
tizará un acuerdo humanitario. Queda
para la constancia histórica. Ahora no
podemos caer, como dijo el ministro
Carlos Holguín Sardi, en decir que las
Farc vuelven hablar babosadas. Si es
unilateral no se le puede hacer exi-
gencia a la contraparte. Lo que hacen
las Farc es ratificar su postura de
hacer acuerdos de modo, tiempo y
lugar para avanzar en el acuerdo
humanitario. Si este gesto unilateral
es una trampa para la excarcelación
de parapolíticos y paramilitares, sería
nefasto para el país y las víctimas”.

 

Carlos Iván Lopera, presidente
colegiado de Redepaz

 

 

“Era una respuesta anunciada. De no
mediar un diálogo entre las partes va
a ser muy difícil que con decisiones
unilaterales se pueda resolverse el
tema de los secuestrados de las Farc.

Tengo todavía un rayo de luz pensan-.

do que el presidente Sarkozy debe
haber tomado contacto con las Farc y
por esa vía pueda haberse hecho
algún tipo de acuerdo que todavía no
sepamos. De ser así posiblemente la
razón de Estado que ha alegado el
Presidente pueda ser sobre negocia-
ciones que no conocemos”.

 

Augusto Ramírez Ocampo, ex can-
ciller y facilitador de paz

 

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

" Colombiano

 

DA

 
