 

 

 

 

e
%
e

INEOMERISA |

“Fecha: 3 U ABR 2009 Página: 4 P
Ciudad:

Publicación: EL ESPECT ADOR

> ,

 

 

 

EL ESPECTADOR / JUEVES 30 DE ABRIL DE 2009

 

    

Ocho militares fueron asesinados por
cido como Cerro Pintado,
ubicado en la Serranía del Perijá,La

    

 
 

ubicado enla:

  

 
 

  
   

ocumento
Ministerio F

| ataquelos subversivos huyeron hacia a
. Territorio venezolano. El Ministro de
e. o eentalamentolosicadida.

A oa

- evorecib alas autodefensas, $3. >> bÁbÁo.oÁoo o |

  
      
   
  
 
  

 
 

- crematori |
- decadáveres con el fin de ocultar:
- barbarie. La idea, según Mancuso,

 

   
  

  

 

   
  
 

de Carlos Castaño, porque algunos Medellínen

- limpieza social” pero que las Auc o
desaparecieran los cuerpos, porquese
- Incrementaba el índice de muertes.

 

“SI me van a matar, que me maten”

( Cinco meses antes de que lo asesinaran
Presidente. La defensa del Mandatario in

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Francisco Enrique Villalba Her-
nández sentía que la muerte pisa-
ba sus talones. Al menos eso ma-
nifestó en su última cita con la
justicia, el 12 de noviembre del
año pasado. En una declaración
hasta ahora inédita, conocida en
sutotalidad por El Espectador, el
ex paramilitar se ratificó en la de-
nuncia que, según él, era la cau-
sante del riesgo que corría su vi-
da: la presunta participación del
entonces gobernador de Antio-
quia, Alvaro Uribe Vélez, en la
masacre de El Aro, ocurrida en

zona rural del municipio antio-

queño de Ituango entre el 22 y el
30 de octubre de 1997.

Cinco meses antes de que fuera
asesinado al frente de su casa, si-
tuada en el municipio La Estrella
(Antioquia), Villalba Hernández
se presentó a las 10:00 a.m. en la
Secretaría de la Comisión de
Acusación de la Cámara de Re-
presentantes para ampliar las
acusaciones que esgrimió desde
el 15 defebrero de 2008 en contra
del Jefe de Estado. El sincelejano
de 36 años de edad aseveró, bajo
gravedad de juramento: “Escu-
ché la voz (una supuesta conver-
sación entre Salvatore Mancuso
y Alvaro Uribe) cuando dijeron
borren el pueblo” ”.

Según el relato de este ex inte-
grante de las autodefensas, entre
e  :mbre y octubre de 1997,
avanzaba la ofensiva del grupo pa-
ramilitar El Toledo hacia el corre-
gimiento de El Aro. Poco antes del
crimen colectivo, dijo Villalba, los
22 hombres a su cargo arribaron a
una finca en Tarazá (Antioquia),
en la cual hubo una reunión con
los ex jefes paramilitares Salvato-
re Mancuso y Carlos Castaño;
otros comandantes de este grupo
ilegal como Cobra y Júnior; coro-
neles, tenientes y soldados dela IV
Brigada del Ejército y los herma-
nos Santiago y Alvaro Uribe.

Asimismo, Villalba manifestó
que el helicóptero “amarillo de la
Gobernación” estuvo sobrevolan-
do la región después del ataque.
“Mecomuniqué con Carlos Casta-

 
  

Villalba, como él mismo lo admitió, p

 

ño (y él me dijo) que andaban dos
señores dela Cruz Roja y el Gober-
nador”. Villalba, la única persona
que ha estado en la cárcel por este
crimen, que estaba sentenciado a
33 años y cuatro meses de prisión
por el mismo, expresó ese 12 de
noviembre: “Yo nunca me voyare-
tractar (...) Si me van a matar, que
me maten”. Y desde el día cuando
se conoció su testimonio, éste no
ha causado más que polémica.
Durante la diligencia, el inves-
tigador de la Comisión de Acusa-
ción trajo a colación los testimo-
nios de desmovilizados que han
desmentido a Villalba: Libardo
Duarte e Isaías Montes, alias Jú-
nior. El primero dirigió una carta
al presidente Uribe, en la que le
dijo que Villalba lo invitó a tomar
parte de su supuesto complot
contra el Jefe de Estado, acambio

ES

ermaneció en la ilegalidad casi

   

h

 

 

 

 

, Villalba se ratificó en sus denuncias en contra del
siste en la poca credibilidad de este oscuro personaje.

  
 

 

20 años con las autodefensas. /wiliam Acero

de la mitad de $500 millones que,
supuestamente, iba a recibir de
los senadores Gustavo Petro y
Piedad Córdoba y del periodista
Daniel Coronell. Júnior, por su
parte, aseguró que Villalba no ha-
bía participado en el grupo para-
militar que perpetró la masacre
de El Aro.

El defensor del presidente Uri-
be, Jaime Lombana, expuso un in-

E forme de 2008 de la directora na-

 

Do ple
7 nat
E OA
de bir
E
qe — PA
hs

|

a

E

3

+

 

ENFIQUE
2008:

DILIGENCIA 10. DE TESTIMONIO QUE RINDE EL SEÑOR FRANCISCO
VILLALBA HERNANDEZ EXPEDIENTE 2394 FECHA 12 NOVDE

 

 

 

Facsímil de la última de-
claración de Villalba.

 

 
 

Masacre de El Aro

 

El 22 de octubre de 1997, una
treintena de paramilitares
llegaron a una finca en Puerto
* Valdivia, un corregimiento
situado a unas ocho horas, a mula,
de El Aro. Ese día, conla muerte
de Ómar Ortiz y Fabio Zuleta,
comenzó la masacre de El Aro. El
30 de octubre la barbarie |
concluyó. a
Fueron asesinadas 14 personas,
incluidos dos ancianos y un niño.
“Los paramilitares salieron del
pueblo luego de haberlo incen-
diado. El Aro quedó acabado. Los
Civiles enterraron a los muertos”,
dice el informe de la Corte Intera-
mericana, que condenó a la
Nación en 2006 a pagar $3.400
millones a favor de 123 familiares.
delas víctimas de El Aro.

cional del CTI, Marilú Méndez:
“Incluso H.H. manifestaba que
Villalbaera un paramilitarraso, no
tenía comando de bloque como él
lo manifestaba”. Lombana tam-
bién cuestionó que, al preguntár-
sele por la carta de retractación
que recibió el presidente Uribe
por parte de Villalba, éste asegura-
ra que fue engañado por Jesús
Chucho Charria para firmar una
hoja en blanco. Lombana, consul-
tado por El Espectador, prefirió
abstenerse de hacer comentarios.
Otro litigante cercano ala Casa de
Nariño se refirió a Villalba como
un “testigo mentiroso, de un en-
torno peligrosísimo”.

El considerado “profesor” de los
descuartizadores delas Auc, quien
había obtenido el beneficio de casa
por cárcel, fue ultimado el pasado
23 de abril por sicarios. La investi-
gación que se originó a raíz de sus
denuncias sigue en pieenla Comi-
sión de Acusación de la Cámara de
Representantes. La defensa del
presidente Álvaro Uribe está em-
peñada en demostrar que las in-
consistencias de Villalba, enuncia-
das por el propio Primer Mandata-
rio, son tan evidentes como que no
existen récords de registros de
vuelo de helicóptero que coinci-
dan con la fecha de la masacre. Se-
ránlos parlamentarios encargados
de juzgar el caso los que diriman
este controvertido proceso. ip
