 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República

El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo
Mira

Voz

MEDIO:

lógicas

 

Nariño acabó siendo
la principal víctima de
la ai centrada en
la fumigación de los
cultivos de coca.

,

uentes de In

Recors Les de Srer (Sl

Barranquilla Popayán Santa Marta
El Heraldo El Liberal El Informador
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Medellín * Armenia :

EN Ibagué
El Colombiano Crónica El a Día
El Mundo : Tolima 7 Días

Pereira
Bucaramanga Diario Del Otun LEN
Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
Llano 7 Días

Cali Neiva
El Occidente Diario Del Huila Cartagena
El País La Nación El Universal

- y 3
iS PAGINA: O,

 

7 | pe
nación

Na Cl! Of ? al

Manizales Revistas
La Patria Cromos
zos Cao
La Opinión

, Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

Diario del Sur

Montería
El Meridiano

 

FECHA:

POR ALFREDO RANGEL

 

| arangelO0cambio.net.co

Nariño, botín de guerra

HACÍA YA VARIOS AÑOS queno se daba
un desplazamiento forzoso tan numeroso de
personas en un periodo de tiempo tan bre-
ve, como el que se presentó hace pocas se-
manas en Nariño. El desplazamiento fue pro-
vocado por múltiples combates armados
simultáneos en distintos lugares, en los cua-
les se enfrentaron, en todas las combinacio-
nes imaginables, las Fuerzas Militares, las
Farc, el Eln y los grupos paramilitares Los
Rastrojos, Las Águilas Negras y La Ong.

El eje del conflicto armado parece haberse
trasladado en este periodo al suroccidente
Valle, Cauca y Nariño-, pero la confronta-
ción más dura se está viviendo sin lugar a du-
das en Nariño, donde está sucediendo algo
inimaginable hace ocho o 10 años. Este de-
partamento era entonces como hoy—uno de
los más pobres pero también uno de los más
tranquilos. Sin embargo, para su infortunio,
acabó siendo la principal víctima del “efec-
to globo” de la política antinarcóticos centra-
da en la fumigación de los cultivos de coca.

El mayor logro del Plan
Colombia en términos de
erradicación de cultivos
de coca vía fumigación, se
obtuvo en Putumayo. En
los comienzos de la ejecu-
ción del Plan, las avione-
tas de fumigación encon-
traron todo un bocado:
una concentración de decenas de miles de
hectáreas sembradas de coca en tierras pla-
nas, muy cerca de sus bases, que fueron erra-
dicadas en muy poco tiempo. El éxito fue tan
espectacular que, en su momento, los des-
pistados funcionarios del Plan estuvieron sin-
ceramente convencidos de que la erradica-
ción total de la coca era asunto de un par de
años. El método científico de tales proyeccio-
nes era la regla de tres simple: si en tanto tiem-
po fueron erradicadas tantas hectáreas, en
un par de años será erradicada la totalidad.

20 CAMBIO ¡| ABRIL 16 DE 2007

Pero la vida resultó más complicada que
la aritmética. La coca camina y junto a ella
el narcotráfico, la guerrilla, los paramili-
tares y la violencia. El éxito del Putumayo
se convirtió en la tragedia de Nariño, don-
de se multiplicaron los cultivos de coca y
con ellos la confrontación armada. Su ubi-
cación costera fue la perfecta plataforma
para la salida de droga hacia el exterior, y
su posición fronteriza facilitó todo tipo de
tráfico ilegal desde Ecuador: armas, muni-
ciones, explosivos, insumos para el narco-
tráfico, etc. Nariño se convirtió en el Ura-
bá del sur del país, con los agravantes de
que la presencia institucional del Esta-
do es allí aún más precaria que en Urabá,

y la geografía es mucho más intrincada.

Las Farc reforzaron sus frentes con com-
batientes de Putumayo y Caquetá, y el Eln
tan debilitado en el resto del país, se fortale-
ció. Pero también es Nariño donde hay más
dudas sobre la desmovilización paramili-
tar y donde se presentan los casos más pre-
ocupantes de rearme. El departamento se
ha convertido en uno de los botines de gue-
rra más apreciados del conflicto interno.

El estallido del desplazamiento forzo-
so y masivo de personas era sólo cuestión
de tiempo, como resultado de la guerra a
muerte que libran los grupos irregulares en-
tre ellos mismos y contra la Fuerza Pública,
para defender y ampliar su presencia y con-
trol territorial. Mantenerse en Nariño signifi-
ca para las Farc compensar la pérdida de re-
cursos de Putumayo y Caquetá; para el Eln,
tener una de las últimas fuentes de recursos
para sobrevivir, y para los paramilitares, es-
tablecer una cabeza de playa definitiva para
sus planes de expansión en el resto del país.

Portodo esto, recuperar el orden pú-
blico y la soberanía del Estado en Nari-
ño es, sin duda, uno de los grandes retos
que debe afrontar la Política de Seguri-
dad Democrática del Gobierno. [1
