 

ISuentes de Información ;

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

  

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena 4 Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ae Jot-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oy Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Wisisanca 5 Soho -- Shock
. ¡ ia Li asto
dede Asta Vanguardia Liberal La Tarde lane rol e Alo ; CN
Temnos Del Mundo Cali Neiva ¿ A - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería a
Voz El País La Nación El Universal El 9 : Dl e 207
MEDIO: PAGINA: FECHA:
SÁBADO 29 DE DICIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO
LA OTRA ORILLA

La guerra de los rehenes

Escribo esta columna con el alma en vilo, a
la espera de la liberación de Emmanuel, de su
madre, Clara Rojas, y de la ex congresista Con-
suelo González. Quisiera, además, que fuera el
primer episodio de una negociación que traje-
ra a la libertad y a la vida a todas las personas
que permanecen en cautiverio. El presidente
Uribe ha tenido el acierto de tragarse el orgu-
llo y aceptar las condiciones que le han im-
puesto Chávez y las Farc y no debiera sentir
menoscabado su liderazgo por este hecho.

En una guerra de rehenes es imposible elu-
dir el diálogo y la conciliación y el presidente
Uribe debería aceptar esta realidad y trazar
úna nueva estrategia. Los poderosos gobier-
nos de Europa han comprendido esta situa-
ción y buscan afanosamente resolver de mane-
ra rápida y mediante la negociación cada cri-
sis de rehenes que se presenta. Incluso, un ré-
gimen duro como el israelí actúa en la misma
dirección.

Quiero evocar Sobre la hospitalidad, un
opúsculo de Jacques Derrida. Me tomo la licen-
cia de utilizar el concepto de guerra de rehe-

nes utilizado allí para traerlo a Co-
lombia. Ese otro que hemos ido
forjando a lo largo de cincuenta
años, esa guerrilla deshumaniza-
da y emparentada con la mafia,
ha encontrado una manera de sa-

  

“LEÓN VALENCIA

los años 90: una guerra por el terri-
torio, por el poder local y por el
control de la producción y el tráfi-
co de drogas ilícitas. A los prime-
ros les ofreció una negociación y

 

 

 

cudir a la sociedad de la que se
siente excluida.

Entra a saco en esta sociedad y toma a miem-
bros prestantes de ella para esclavizarlos y re-
clamar su reconocimiento y aceptación como
condición para devolverlos. Es así de brutal.

Ocurre que los rehenes despiertan una espe-
cial identificación en naciones y personas que
han vivido formas similares de extrañamien-
to. Los rehenes son nuestro espejo, reflejan so-
bre nosotros su dolor.

Así, el retorno de los secuestrados se con-

vierte en una bandera política de impacto im-
predecible.

El presidente Uribe se había preparado de
manera especial para enfrentar el desafío que

los paramilitares y la guerrilla plantearon en

a la insurgencia, una disputa a
muerte en las zonas de influencia.
Aun los sectores más críticos le reconocen lo-
gros en este camino.

Pero las Farc aflojaron en la lucha por el po-
der local y por el territorio, convirtieron sus
estructuras en fuerzas móviles y pusieron el
acento en la guerra de rehenes. Ahí vino el des-
concierto del Gobierno.

Alprincipio se lanzó al rescate militar y fra-
casó. Luego empezó a dar pasos hacia el acuer-
do humanitario con la ilusión de que podría
imponer las condiciones de la negociación y
las Farc no se movieron un milímetro.

En ese forcejeo, la comunidad internacional
se involucró hasta convertirse en un protago-
nista central. Durante un tiempo, los gobier-
nos extranjeros y los organismos internaciona-
les acudieron a la búsqueda del acuerdo huma-

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

nitario bajo las reglas del gobierno nacional, |.
pero Chávez rompió esta conducta y estable- |
ció una negociación directa con la guerrilla E
con el apoyo explícito de organismos interna- |
cionales de gran influencia.

También Sarkozy empezó a hablar de “inje-
rencia humanitaria”, una idea aplicada en el
conflicto de los Balcanes y que invoca el dere-
cho de las víctimas como razón suficiente pa-
ra la intervención de la comunidad internacio-
nal en un país donde se presume una crisis hu-
manitaria.

Ahora el presidente Uribe está ante un dolo-
roso dilema: deja en manos extranjeras la libe-
ración de los rehenes con grave detrimento pa-
ra la soberanía nacional, o retoma la iniciati-
va y se las ingenia para establecer una mesa
de conversaciones con las Farc aceptando bue-
na parte de las exigencias de esta guerrilla, lo
cual implicaría algunas variaciones en la polí-
tica de seguridad democrática.

 

Ivalencia(Wnuevoarcoiris.org.co

 

 

 
