 

1

TRANSMITIR NOTICIAS ¡DA

LLEGÓ OTRO CON METRALLET/

   

 

 

2007 "¿ta 4- ei ,
PUBLICACIÓN
AS Y LANZAGRANADAS

 

Otterloo no fue el único barco con
armas paras” por Urabá: *Alemán'

MEDELLÍN
En el día dos de su segunda
- tanda ante Justicia y Paz, el
ex jefe del “Bloque Elmer Cár-
denas”, Freddy Rendón, “El
Alemán”, contó sobre el ingre-
so al país por Urabá de un ma-
terial de guerra para los para-
militares en el 2000, hecho
que hasta ahora no se cono-
cía.

El país sabía era del caso
del legendario cargamento de
armas a bordo del barco Otter-
loo, que ingresó en noviem-
bre del 2001 por esa zona.

Según “El Alemán”, entre
marzo y abril del 2000 Vicente
Castaño le pidió que le diera
las coordenadas de un sitio
del Golfo donde pudiera calar

un barco. Él dijo- lo ubicó en

Unas ensenadas cercanas al si-
tio El Totumo, de Necoclí, don-
de tenía su base, y así se lo in-
formó.

A los 12 días “El Alemár' se
aprestó personalmente con
un piloto de confianza y 30 pa-
trulleros en dos lanchas mar
adentro, hasta que contactó al
capitán. De acuerdo con su re-
lato, a las 11 de la noche co-
menzó el desembarque de dos
contenedores de 20 pies y ter-
minó a las 3 de la madrugada.

Eran 200 ametralladoras
punto 30, 80 lanzagranadas
RPG7 y 6 toneladas de muni-

ción. Los Castaño le dejaron .

20 ametralladoras, 7 RPG7 y
200 mil tiros a precio de costo
y el resto se lo llevaron por
San Pedro de Urabá con desti-
no desconocido.

El ex jefe paramilitar men-
cionó tangencialmente una
tercera remesa por Buenaven-
tura. “Después me enteré de
que eso entró para el Ejército,
para una muestra militar, y
llego a las Auc”, dijo.

Según dijo, el Otterloo si-

  

El líder campesino del Bolívar” que

LN

  

afirmó, era Quiroga.

sur de Bolívar Édgar incursionaron en esta - Según Julián Bolívar,
Quiroga habría sido región en 1998. era un jefe del Eln,
asesinado por Carlos Dijo que en “igual que su
Castaño, según dijo noviembre de 1999 hermana”. Después
ayer en su versión sus tropas se de tenerlo en Simití,
Rodrigo Pérez, alias tomaron el Cerro Azul Castaño, afirmó el ex
Julián Bolívar”, quien y en un retén “para, lo hizo llevar a

comandó los 'paras'
del 'Bloque Central

 

capturaron “a dos
guerrilleros”. Uno,

Córdoba y allí lo
habría matado.

o

SN $

Luis Benavides

“El Alemán” negó que los empresarios de la palma le hubieran hecho
aportes, porque supuestamente estaban muy mal económicamente.

gue siendo el embarque más
grande, pues en él vinieron
3.000 fusiles y cinco millones
de balas procedentes de Bulga-
ria, en una operación que pa-
só por Panamá y Nicaragua.
Dijo también que funciona-
rios de la Dian recibieron 150
millones de pesos en sobornos
para hacerse los de la vista
gorda. Los cerebros habrían
sido Humberto Ágredo -ya
muerto- y el jefe del “Bloque
Bananero” Raúl Hazbún
—prófugo-.

- “A Hazbún Carlos (Casta-
ño) me lo presentó en su casa,

me dijo que era agente de la
CIA y comerciante de armas”,
sostuvo.

Durante el resto de la dili-
gencia, “El Alemán' habló de
financiación.

Mencionó el aporte de los
ganaderos, de Maderas del Da-
rién y otros aserradores, e in-
cluso la participación de su
bloque en la tala y comercio.
Igual, de los “peajes”, y negó
que los palmicultores hayan
dado dinero o que se hubiera
pactado un impuesto con Ba-
varia para dejar pasar cerve-
za.

 

 

 
