  
 
 

 

 

 

O
%
INFIEL :
0 Página: : : E
“Fecha: AS: JUL 2009 | gina dá £ CA
Publicación: LA O f > d O IN A (1 Q E f 1 —— >.
PUSuTk—-3 y A

Sección:

 

 

 

 

indemr

Monteria, Colomt

Al menos 279 per:
recibieron ayer de manc
presidente Alvaro Uribe el
valente a un total de un 1
de dólares como indemni;
del Estado por ser víctimas
violencia de los grupos arn
ilegales.

Uribe encabezó ante
Pequeña ceremonia en la
los asistentes, con velad
encendidas en sus manos,
dieron homenaje a todas
v mas de la violencia que
'Cuiómbia desde hace cerc
'cinco décadas, especialmente
acción de la guerrilla y gri
paramilitares.

El mandatario explicó
durante su gobierno se han :
lizado grandes esfuerzos fisc;
para llevar a cabo este tipo de
'paraciones a fin de recuperar
credibilidad en las institucio
democráticas”.

De Vélez

Se destinarán siete billones de pesos
en los próximos diez años para

responderles alos afectados por los
grupos armados ilegales.

Jimmy Ávila
Enviado especial
Montería y Cereté, Córdoba. (Colprensa).

El presidente de la República, Álvaro Uribe
Vélez, aseguró que el Gobierno trata de reparar
a los millones de víctimas de los grupos armados
ilegales en el país.
Sin embargo, aclaró que conseguir una repa-
ración completa es imposible, pues aunque existe
el dinero para los familiares de los afectados, jamás
se repondrá la muerte de una persona.
“Reparación total, no hay. El esfuerzo que
se haga para la reparación ayuda a que el dolor no
se convierta en odio y venganza”, expresó Uribe
desde Montería (Córdoba), donde realizó ayer la
segunda jornada de entrega de ayudas a víctimas
del conflicto. Hace ocho días fue la primera en la

señaló que “en nombre ciudad de Popayán, Cauca.

la reparación se obtienen muc]

Enseguida, el Jefe de Estado se refirió al pro-

aplausos y eso todo desembi yecto de ley sobre reparación a las

en una gran frustración, Porc victimas que se hundió en la pasada
legislatura en el Congreso, y k

se hace imposible”.

Recientemente en el e
greso colombiano no prosperó
una ley que buscaba reparar a
todas las víctimas, incluidas las
del Estado. La polémica surgió
por un artículo en el que los
afectados debían presentar una
demanda contra el Estado y es-
perar en algunas oportunidades
hasta 10 años para una sentencia
judicial.

Uribe precisó que en el
presupuesto de 2009 existe un
fondo de 100 millones de dólares
para la reparación de víctimas y
una partida similar para 2010.

“Hemos buscado hacer
esto con afecto, con compromi-
SO, pero también con realismo”,
recalcó.

TA a UE A IRA AO EOS

re y UY YU a ds autoridades
incrementar los Operativos de inteligencia
y Contrainteligencia para derrotar las
bandas criminales en todo el país y más
en Córdoba.

“Debemos acabar con las bandas
criminales al servicio del narcotráfico,
por eso le ordeno al coronel (Juan
Pablo) Forero (comandante de la brigada
número 11 del Ejército) y a Sergio López
(comandante de la Policía de Córdoba)
que a partir de hoy incrementen las
tareas de contrainteligencia en Córdoba
para derrotar a estos grupos”, dijo el
presidente Uribe.

Y agregó que “por medio de la
fortaleza de nuestros hombres, los
vamos a derrotar y ustedes saben que
no me tiembla la mano para acabar con
los violentos”.

Ver las páginas

5A

 

  

 
   
  
 
 

y

y 6A |]

El presi

También alertó porque las bandas
criminales de Córdoba y Antioquia están
aliadas con las Farc y en otras zonas se
enfrentan por el botín del narcotráfico.

El pronunciamiento o hizo

| ceremonia en la que los asistentes, co
icia que vive Colombia desde hace más de 50 años.

dh >

te Alvaro Uribe asistió ayer en

o

 

   

 

n veladoras encendidas en

     

el departamento de Córdoba a varias
actividades. En Cereté un grupo de niños bailarines atrajo su atención.

 

en Montería, donde el Gobierno
entrega 2.041 millones de pesos
a 279 víctimas de la violencia,
provenientes de Córdoba, Atlántico,
Bolívar Magdalena y Sucre.

 

 
