 

poy ZA

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

13 JUM nn)

 

COMICO N
PUBLICACIÓN

p Colombiano |

erseguir 1 INSUMOS y Cocinas
ería mej or que lumigar: DNE

Clara Isabel Vélez Rincón
clarav(Welcolombiano.com.co
Medellín
olpear las redes que
trafican con los insu-
mos para el procesa-
miento de base y de hoja de
coca y destruir las cocinas y
eristalizaderos podría ser, a lar-
go plazo, una acción más efec-
tiva contra el tráfico de estupe-
facientes que las fumigaciones
y erradicaciones de cultivos de
coca, afirmó ayer en Medellín
el director nacional de Estupe-
facientes (DNE), Carlos Albor-
noz Guerrero.

El funcionario, que encabezó
la primera reunión del Consejo
Regional de Estupefacientes
(una estrategia que se había
abandonado hace algunos años
en el país), explicó que si bien
preocupan las extensiones
sembradas con coca no se pue-
de desconocer el tráfico de in-
sumos líquidos y sólidos para el
procesamiento.

“Hay que recordar que para
procesar un kilo de cocaína se
necesitan 200 kilos de precur-
sores”, indicó Albornoz Guerre-
ro, quien recordó que, en An-
tioquia, 21 municipios tienen
restricción para comercializa-
ción de estos químicos.

La otra estrategia consiste
en golpear las cocinas y crista-
lizaderos de coca.

“La hoja de coca no se tras-
lada unas distancias muy gran-
des para que la procesen. Si se
destruyen los laboratorios, los
cultivadores tendrían que op-
tar ellos mismos por erradicar
los cultivos porque no habría
quién les compre”, afirmó del
Director Na-
cional de Es-
tupefacientes.

En ocho días
se realizará
una nueva re-
unión del
Consejo Sec-
cional de Es-
tupefacientes
en Antioquia
para analizar la forma en que
se efectúan los controles a los
insumos y promover las res-
tricciones a tres poblaciones
más.

 

 

Problemas por aspersión
La otra apuesta de la DNE y de
la Gobernación de Antioquia es

 

Según Carlos Albronoz, director
de la DNE

15.300

hectáreas de coca fueron erradi-
cadas en Antioquia, en 2006.

y s E -

Ti ql $e da
AR Ed

se eos la venta
de insumos en 21
municipios.

O E. PROYECTO de
sustitución en pc

y Briceño es afectado
por la fumigación.

0 > 5£ destruyen
laboratorios, los
cultivadores tendrán
que erradicar.

 

Archivo

Hace dos semanas el vicepresidente Francisco Santos aseguró en Santa Marta que la tendencia del Gobierno es
apostarle a la erradicación manual. Sin embargo, recordó el riesgo que representa por los ataques de las Farc.

la sustitución de cultivos.

En el departamento, junto a
la Unodc y la Federación Na-
cional de Cacaoteros, se ade-
lanta un proyecto piloto de
sustituir 400 hectáreas culti-
vadas con «oca en los munici-
pios de Anorí y Briceño, por
cacao y café.

El propósito es que en dos
años se exporten cafés espe-
ciales y cacao
de esta región,
a través de la
cadena se su-
permercados
Carrefour.

Sin embargo,
el secretario de
Gobierno de
Antioquia, Jor-
ge Mejía Mar-
tínez, manifestó su preocupa-
ción por la crisis que se generó
en estas poblaciones a raíz de
la aspersión aérea realizada por
la Policía Antinarcóticos en am-
bas pues, en opinión de algu-
nos campesinos, se afectaron
los cultivos que estaban siendo
sustituidos.

“Hicimos una reunión con el
director de la Policía Antinarcó-
ticos, general Alvaro Caro, para
determinar qué sucedió. En 10
días vamos a ir a la zona con la

gente de las Naciones Unidas y .

la Policía para hablar con los
campesinos. En el caso que sea
necesario darles indemnizacio-
nes, estas se harán”, indicó Me-
jía Martínez.

El Secretario de Gobierno,
indicó que una situación simi-
lar se presentó en el municipio
de Nariño, en agosto de 2006.

Por eso, sus autoridades én-
viaron hace poco una carta a la
Gobernación de Antioquia res-
paldando la erradicación ma-
nual y pidiendo que esta se ex-
tienda a las veredas en las que
se tiene programada una asper-
sión durante unos 15 días.

La resiembra
Para el director Nacional de
Estupefacientes,
de cultivos de coca en Antio-
quia no es tan crítica como en
otros departamentos.

Sin embargo, reconoció que

la situación

pese a los esfuerzos realizados
en materia de fumigación
(unas 15.300 hectáreas en
2006) y erradicación manual se
siguen conservando las mismas
hectáreas sembradas.

En su concepto, la situación

 

En esta población, aseguró,
está sembrada la mitad de la
coca que hay en Antioquia
(7.826 hectáreas, según
Unodc).

“Es cierto que hay un pro-
blema con la resiembra, por-
que los cultivadores conocen
los ciclos en los que se hacen
las fumigaciones y saben que
pierden una cosecha pero que
pueden sacar tres o cuatro
más”, indicó Albornoz Gue-
rrero.

Otro tema que salió a relucir
es el del consumo, en especial
en mujeres y jóvenes.

Según el director de la DNE,
por estar pendientes de los cul-
tivos se olvidó este punto.

Por eso, para el próximo año
se publicará un estudio sobre

el asunto, el primero que se

más grave se presenta en el de- ¿hace después de 11 años.

partamento de Nariño, en es- +

pecial en la región de “Tumaco.

Solo así se podrá determinar
la magnitud del problema.

 

 

am A mr
