 

 

SEGURIDAD :

L DOMINGO PASADO LOS

lectores de Los Angeles Times, un

prestigioso diario de Estados Unidos,

se encontraron en la primera plana
con la foto de un hombre poco conocido para
ellos:el comandante del Ejército de Colombia,
general Mario Montoya. La publicación reveló
un informe de inteligencia en poder de la
CIA, en el que se le endilga haber actuado en
contubernio con los paramilitares en una de
las batallas más importantes y exitosas que se
han librado contra la guerrilla: la Operación
Orión,que en octubre de 2002, bajo el mando
de Montoya, acabó con la dictadura que mi-
licias y guerrillas habían establecido en esos
barrios marginales. El informe, aunque no
fue hecho por la CIA, sino por una agencia
de inteligencia de “otro país del hemisferio
occidental”, levantó reacciones en todo el
país. A diferencia de los norteamericanos,
cualquier colombiano que vea televisión sabe
quién es Montoya.

De inmediato la embajada estadouni-
dense dijo que notenía nada contra el general,
y la Presidencia exigió que se presentaran
las pruebas. Pero el daño ya estaba hecho. Al
diario de California le fue filtrado el informe
por fuentes de Washington, lo que muestra

TOMARON LA COMUNA

que existe desconfianza hacia el general, al
menos en algunos sectores en el gobierno
estadounidense.

 

¿QUÉ PASÓ EN LA OPERACIÓN ORIÓN?

En una vasta zona pobre al occidente
de Medellín, la comuna 13, las milicias de
las Farc, el ELN y grupos locales como los
Comandos Armados del Pueblo, y el Bloque
Metro de las autodefensas habían establecido
un régimen de terror. Al inicio de 2002, el
índice de homicidios en la comuna era de 280
por cada 100.000 habitantes (hoy el índice de
Colombia es de 39 por 100.000 habitantes).
En mayo de ese año se intentó recuperar la
zona con la Operación Mariscal, que fracasó
porque los milicianos se apostaron en las
partes altas del barrio y resistieron la entrada
de la Fuerza Pública. En octubre se repitió

 

Carga de

El general Mario Montoya tuvo una semana de pasión. Los Angeles Times reveló
un informe que le atribuye vínculos conlos paras. ¿Qué hay detrás de todo esto?

DESPUÉS DELA OPERACIÓN ORIÓN LAS
13DEN

el intento, con la Operación Orión, esta vez
con éxito. Fueron capturadas 240 personas,
decomisados 20 fusiles, liberados varios se-
cuestrados y desarticuladas las milicias.

“Este fue el punto de inflexión para
que la seguridad de la ciudad empezara a
mejorar”, dice el ex secretario de Gobierno
y actual candidato a la Alcaldía de Medellín,
Alonso Salazar. La operación se hizo con
presencia de todos los organismos de control
y fue prácticamente televisada en vivo. Por
eso es difícil creer que durante esos días los
paramilitares estuvieran allí. En lo que síco-
inciden varios testimonios es en que pocas
semanas después de la operación, ya los pa-
ramilitares se movilizaban sin problema por
la zona, a pesar de la presencia permanente
de la Policía y el Ejército.

Juan Carlos Cano, un líder juvenil, le
contó a SEMANA desde el exilio lo que
él vio en esos días: “Antes de la Operación
Orión ya había presencia del Bloque Metro.
Durante la operación, algunos paramilitares
llegaron de civil, desarmados, para hacer
reconocimiento de la zona.A medida que
el Ejército mermó la presencia, los paras
empezaron a presentarse con armas,
hicieron reuniones y desaparecieron

 

IEDELLÍN

a mucha gente”.
Cano sobrevivió a un
atentado de los paramilitares.
Gracias a su testimonio,
dos años después se des-
cubrieron 13 cuerpos en
una fosa común. Muertes
de las que ya se declaró
culpable Diego Murillo,
“Don Berna”, jefe pa-
ramilitar del Bloque
Cacique Nutibara.
En un
informe de la
Defensoría del
Pueblo queda

   

claro que las General Mario Montoya,
autodefensas EA
coparon  rá-

 

32 ABRIL 2,2007 Semana

 

   

pidamente la zona: f
“Las autodefensas '
replegaron sus fuerzas
y se concentraron en
el perímetro rural (de
San Cristóbal)... a
esperar de que los
organismos de se-
guridad del Estado
disminuyeran la
intensidad... para
luego activar todos
los mecanismos de
violencia necesarios
para asumir el control
de la comuna”.

       
   
  
    
   
  
   
   
   
   
   
  
 
   
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
 
 
 
 
  
  
 
  
   
 
   
  
  
 
 
  
 
  
 
  

 

 

¿RESPALDO TOTAL?
A pesar de que el informe de Los
Angeles Times provenía de la CIA, el en-
cargado de negocios de Estados Unidos
en Colombia, Milton Drucker, no escatimó
esfuerzos para respaldar a Montoya.El lunes
temprano lo visitó en su oficina y el viernes
lo acompañó a Putumayo a una jornada de
erradicación manual de coca. Fuentes extra-
oficiales de ese país atribuyen la filtración
asectores demócratas interesados en
AE piso político a la apro-
_ bación de los recursos
del Plan Colombia.
La ayuda militar
sólo ingresa a
' las unidades
cuyos coman-
l dantes estén

 

 
  
  
    
  
 
  
  
 
 
  
  
 
  
  
  
  
 
 
 

¡Pel

 

FOTO: PAOLA CASTAÑO - SEMANA

AA
ge TN
AA ES
SA E
OOO
ARS

EA
MATE
campal urbana en
EM AE
A TIA ON
MINE ENA
ENEE

totalmente certificados en derechos humanos.
Aun así, una alta fuente de la embajada le
aseguró a SEMANA que no existe ningún
informe contra Montoya, y que se está ade-
lantando una investigación porque filtrar
un documento de esa clase es delito. ¿Por
qué le dispararon esta carga de profundidad
al General?

Aunque su hoja de vida está llena
de éxitos, existen muchas suspicacias sobre
algunas de sus operaciones. En el oriente an-
tioqueño Montoya puede anotarse el triunfo
de haber derrotado estratégicamente al frente
del ELN que más secuestros realizaba, con
la operación Marcial. Pero, al igual que en
Medellín, las autodefensas tomaron el control
de la región poco después.

Hace cinco años, cuando las Farc
atacaron a Bojayá, en Chocó, Montoya fue

 

denunciado por haber negado la presencia
de paramilitares en ese territorio, y por no
haberlos perseguido. La Procuraduría no
encontró méritos para investigarlo.

En el Ejército su situación no es fácil.
Tiene reconocimiento por ser un hombre
que le imprime ánimo a las tropas, que no se
acobarda frente alos retos de la guerra, pero
es criticado porque es quien más presiona
por las bajas en combate. El infame body
count. Lo cual ha resultado un incentivo
perverso para muchos militares que buscan
estas bajas a cualquier precio.

Ninguna de estas críticas tienen el
peso de la sombra de duda que sembró el
artículo de Los Angeles Times. El impacto
de esta publicación, a pesar de estar ba-
sada en informes sin confirmar, aún es in-
cierto. Las comisiones de apropiaciones del
Congreso, que aprueban los dineros del Plan

XL
z
Ss
Pa
pu
Mn
uu
2
ld
pa]
a
je]
l=<
pm
n=
jo]
[ee]
<
par
as
=
as
z
je]
pu
o
uu

 

Colombia, aún no han pedido información
oficial sobre Montoya a la embajada, pero
todos esperan que lo hagan en cualquier
momento. Mientras al gobierno de Estados
Unidos lo que más le preocupa es conocer
quién filtró el informe, lo que más interesa
a los demócratas es saber si lo que se dice
en él es cierto. Montoya asegura que “quien
filtró ese informe le está haciendo un favor
a las Farc y al ELN”.

Montoya siempre ha sido un general
controvertido. Pero una cosa es que tenga un
estilo que muchos critican, y otra que se le
atribuyan nexos con organizaciones ilegales.
Dos cosas quedan claras hasta ahora. Que
durante la Operación Orión difícilmente
pudo haber presencia paramilitar. Y que
inmediatamente ésta concluyó, los parami-
litares ingresaron y ejercieron control en la

MONTOYA SIEMPRE HA SIDO AANERTDO! ri, ESTILO. |

20 PROBAR QUE TENGA NEXOS CONLOS PAR)

 

zona hasta su desmovilización. También es
innegable que un fenómeno similar ha ocu-
rrido durante otras operaciones. ¿Se puede
culpar a Montoya por esto? Sin duda a él,
como a otros oficiales y autoridades les
cabe una responsabilidad porque los que
consolidaron las zonas fueron los grupos
ilegales y no el Estado, como debería ser.
Pero de ahí a señalar que posee nexos con
las AUC hay mucho camino.

Sin duda, el informe que publicó Los
Angeles Times hizo mucho daño.Al general
Montoya porque se basa en vaguedades y
comentarios sin confirmación. Al Ejército
porque pone en entredicho su integridad
y de paso dificulta la aprobación de los re-
cursos del Plan Colombia. Por eso, tal como
pidió Uribe, las agencias de inteligencia que
escribieron el informe, y lo filtraron, deberían
presentar pruebas. Si es que las tienen.

 

Semana ABRIL 2, 2007 33

 
