eS

De JUN 2910
LA OPINIÓN

 

Colombianos en Venezuela quieren regresar a Su país

i “He pensado en regresar a

lA / Primera Y Colombia por la inseguridad y
el dinero, que ya no me rinde. Apenas uno sale del
trabajo tiene que irse a la casa. Andar por ahí de
noche es peligroso”, comentó Mercedes Jiménez,
una empleada doméstica que lleva ocho años en
Venezuela, a la AFP.

Mercedes llegó a Caracas “para mejorar” .
y tuvo que dejar en Colombia dos de sus cinco
hijos.

Trabajando como peluquera, enfermera O
lo que se presente esta mujer de más de 60 años
envía dinero a su familia, aunque cada día las
dificultades son mayores. '

Desde que en 2003 entró en vigencia el
control de cambio en Venezuela, los envíos de
dinero al exterior deben realizarse a través de
organismos estatales, mediante un proceso para
el que se exigen cada vez más documentos y

pagos.

[ Viene de la página +

 

“Si logro reunir 2.000 bolívares (USD
769 a la tasa oficial de 2,6 bolívares por dólar),
finalmente sólo puedo enviar 600.000 pesos
(USD 300) y eso es muy poquito” ya que el res-
to se esfuma en trámites burocráticos, explicó
Jiménez. |

Su caso se repite muchos de los aproxi-
madamente 4 millones de colombianos que viven
en Venezuela.
“Más de 350.000 colombianos mandamos

 

remesas a nuestros familiares. Cada día hay más
trabas e inestabilidad económica”, dijo Martha
Barón, encargada de la organización Venezolanos
por Decisión”.

“Sufrimos mucho, somos maltratados y
perseguidos por el Estado. La Guardia Nacional
en las fronteras te dice que tu documentación
es falsa sólo para que los sobornes. Precisamos
que nuestro próximo presidente pueda darnos
garantías para regresar”, añadió.

Barón relaciona el aumento de las penu-
rias de los colombianos en Venezuela con la Crisis
bilateral que se desató hace casi un año, cuando el
presidente Hugo Chávez “congeló” las relaciones
con Colombia debido a un acuerdo militar que
permite a Estados Unidos operar desde bases
colombianas.

Desde entonces, el gobierno colombiano
ha reiterado su preocupación por las “arbitrarie-
dades” de las que son víctimas sus ciudadanos
en Venezuela, e incluso emitió una advertencia
sobre los riesgos de viajar hacia allí. ]

“Quiero que mejoren las relaciones de
Colombia y Venezuela para que el Estado venezo-
lano tome en cuenta al trabajador colombiano. No
es justo que uno trabaje todos los días y el cambio
a pesos sea tan malo”, dijo Luis Echevarría, que
hace dos décadas dejó Sincé (norte de Colombia)
para trabajar en Caracas.

Echevarría, que trabaja como chofer y

tiene tres hijas venezolanas, cree que la situa-
ción en Venezuela ha empeorado, pero sólo se
plantearía regresar a Colombia “si las cosas se
siguen apretando”.

Según Barón, este es el caso de miles de
colombianos, que se plantean el regreso a Colom-
bia como una última opción ya que han construido
su vida en Venezuela y les cuesta imaginarse
volver a empezar de cero.

La tensión bilateral motiva a muchos
colombianos a optar por un candidato presiden-
cial que “proporcione seguridad jurídica allá,

si decidimos retornar, o en Venezuela, para los

que se queden”, asegura la responsable de
“Venezolanos por Decisión”.

En la primera ronda de las elecciones
presidenciales, 69% de los colombianos que
votaron en Venezuela optaron por el candidato
oficialista Juan Manuel Santos, aunque sólo
participaron 18,1% de los 116.400 electores
censados.

La tendencia se mantendrá en la segunda
vuelta del domingo, vaticina Barón, mientras
que para Juan Carlos Tanus, de la asociación
“Colombianos en Venezuela', este resultado “no
representa a la mayoría” trabajadora.

“Los colombianos siguen viniendo a traba-
jar” y sólo quieren “paz para seguir en Venezuela,
a pesar de lo que diga el gobierno en Bogotá”,
aseguró.

Colombianos en
Venezuela quieren
regresar a su país

Lissy De Abreu
Caracas. (AFP)

Miles de colombianos lle-
gados en los últimos años a Vene-
zuela buscando una vida mejor y
más segura evalúan ahora un po-
sible, aunque no necesariamente
deseado, retorno a su país ante
la dificultad en el envío de reme-
sas, la violencia y los pes
que denuncian p |
sufrir. e

 
