E

  

REACCIONES EN EL DEPARTAMENTO POR LA MUERTE DE “YOJOY'

En Caldas hay optimismo de que llegue la p

Felicidad entre políticos, líderes y familiares de ex secuestrados. Familia de César Augusto
Lasso, caldense aún plagiado, está preocupada. Opiniones coinciden en que el mejor camino es
que la guerrilla se rinda. Voces.

PRIMER PLANO

 

 

 

Las familias de 0 militares caldenses que fueron liberados en la Operación Jaque, también mostraron ayer su alegría por la muerte del

'Mono Jojoy".

LA PATRIA | MANIZALES

Felicidad, felicidad y felici-
dad es la palabra que resume
la reacción que deja entre algu-
nos caldenses y los familiares
de secuestrados y ex secues-
trados de este departamento,
la muerte del “Mono Jojoy..

Entre otros el sentimiento
está dividido entre la preocu-
pación y la felicidad. Es el caso
de Fabiola, madre del sargento
César Augusto Lasso Monsal-
ve, único uniformado caldense
que permanece en poder de la
guerrilla desde hace cerca de
12 años.

“Muy preocupado porque
no sabemos nada de los mu-
chachos, no sabemos si es-
taban en ese campamento

 

bombardeado. Hace más de

un año que no llegan noticias.
La muerte de Jojoy' trae espe-
ranza y tranquilidad, y ojalá se
abran nuevos caminos para el
diálogo y la liberación de se-
cuestrados”.

Desorientados,
sin convicción

Las voces de felicidad
arrancan con Esperanza
Peon hermana del

gento caldense del Ejérci-

José Ricardo Marulanda
Valencia, liberado en la Ope-
ración Jaque y quien estuvo
secuestrado por las Farc casi
11 años.

“Esta semana que dieron de
baja a 20 guerrilleros, me dijo
que eso era importante y que
se veía que la guerrilla se está
debilitando. Hoy, con lo del
Jojoy”, el golpe es más fuerte
y sin ese cabecilla quedarán
más desorientados, sin con-

Foto | LA PATRIA

 

Sargento César Augusto Lasso Monsalve, único uniformado caldense

que aún está en poder de las Farc.

vicción. Creo que tendremos
una Colombia en paz”.
Marulanda Valencia, quien
permaneció plagiado por este
delincuente durante varios

años. manifestó en la tarde de

ayer, por medio de un correo
electrónico, lo siguiente: “se
comenzó muy bien la mañana,
esta es una muy buena noticia
para nuestra patria colom-
biana. Uno no debe alegrarse
por la muerte de alguien, pero
qué alegría saber que quien ha
causado tanto dolor al pueblo

Erasmo Romero y José Ricardo Marulanda, el día de su liberación.

colombiano ya no lo puede ha-
cer más. Ojalá no declaren este
episodio ilegal, argumentando
que se realizó en horario de al-
muerzo”.

Agregó que la justicia cojea,
pero llega. “Ahí tienen ustedes
un triunfo más del trabajo de
nuestras Fuerzas Militares. La
verdad sea dicha, esto es un
descanso para el país y para
nuestros soldados, Aquí termi-
na la arrogancia de este ban-
dido, gracias a Dios un poco
más de paz”.

Olga Rodríguez, madre del
también sargento de este de-
partamento Erasmo Romero,
también liberado en la Ope-
ración Jaque después de 11
años, manifestó: “estoy muy
contenta, es una noticia ma-
ravillosa. Aunqué uno no se
debe alegrar por esas cosas,
pues se trata de un ser hu-
mano. Fue una persona que
le hizo mucho daño al país y
tuvo alos secuestrados en muy
malas condiciones. Aunque no
he hablado con Erasmo, debe
estar igual de contento que mi
otro hijo que es capitán de la
Policía” |

Otro que muestra su satis-
facción es el ex congresista
caldense Óscar Tulio Lizcano,
liberado por el ex guerrillero
alias 'Isaza'. “Es una gran sa-
tisfacción para todos los co-
lombianos la muerte de este
personaje que tanto daño ha
causado. Él fue quien real-
mente endureció los castigos
a los guerrilleros y a las gue-
rrilleras, y en contra de los
secuestrados. No lo conocí
en persona, pero sí oía a los
comandantes que decían que
daba tal o cual orden. Recuer-
do que un comandante de un
frente me mandó a llamar y
me dijo que le acababan de dar
instrucciones y “por lo tanto
espero que entienda”. Una de
esas instrucciones era que
debían asesinarnos si nos sa-
líamos de determinado lugar y
de mantenernos encadenados
durante las movilizaciones”.

El camino es
la rendición
Otro caldense que mira con

 

 
 

VIERNES 24 DE SEPTIEMBRE DE 2010

ACI ENel: ali dd

   
 
 
 
 
  

Hernán Penagos

Colombia.

Jorge Hernán Mesa, Representante a la Cámara
Pienso que es un fuerte golpe que le da el Ejército Na-
cional a la estructura de las Farc. Es un hecho que el -
actual Presidente le ha dado una continuidad a las po-
líticas de seguridad. Vale resaltar que va a repercutir
en el clima de inversión y tranquilidad en el país. Es-
to deja listo el camino para que sigamos por una sen-
da de desarrollo. A su vez les da tranquilidad a los in-

versionistas.

Jesús Darío Ramírez, Alcalde de Pensilvania

Esto le da más tranquilidad y fortaleza a las políticas de
seguridad democrática que había iniciado el ex presi-
dente Uribe. Adicionalmente, para nuestra región creo
que consolida más la seguridad, porque esto desmoti-
va alos que persisten en el tema de la guerra. Nos sen-
timos satisfechos, pues se nos está garantizando que

las políticas de seguridad continúan.

Jairo Quintero, Representante ala Cámara

Creo que es un respiro para el país. Había mucha in-
quietud para saber lo qué estaba pasando con la se-
guridad democrática debido a los golpes que no die-
ron con los ataques a las Fuerzas Militares, pero esta
acción refresca y da tranquilidad. Esto nos da ánimos
a todos para seguir creyendo en la seguridad y en la

prosperidad democrática.

Creo que es un golpe muy certero que debilita estruc-
turalmente a las Farc. El 'Mono Jojoy' era el encarga-
do del ala miliar de la guerrilla y eso creo que va a ayu-
dar mucho para reducirlos a su mínima expresión. Es-
to puede permitir que rápidamente se logre la paz en

En el país y

Angelino Garzón, Vicepresidente de la República >
“Se recoge un sentimiento de alegría del pueblo colombiano. El Presidente .,
Santos ha recibido decenas de llamadas de solidaridad de otros mandatarios .,

y de organismos internacionales.

k

3

Andrés Pastrana, ex Presidente de Colombia |

Nonos podemos alegrar con la muerte deun colombiano, pero hoy tenemos. 4
la satisfacción, debemos felicitar al Presidente y a las Fuerzas Militares..És.
el golpe más importante. Todo el mundo sabía que Jojoy' era, por así decir-

lo, el Ministro de Defensa' de las Farc.

José Miguel Insulza, DEA

La liberación de los secuestrados es el paso previo a una oecociación polí-
tica como la que propone el presidente Juan Manuel Santos. A partir de este
hecho, las Farc se deben convencer de que el camino armado que transitan -

se va cerrando cada vez más

Gustavo Bell, ex Mindefensa

De esta manera se viene a confirmar la superioridad legítima de las Fuerzas .
Militares y es un claro e inequívoco mensaje a la guerrilla de ello. Es el resul-
tado de toda una planificación que viene desde el gobierno de Pastrana y que
se continuó hasta el gobierno de Juan Manuel Santos. j

Víctor G. Ricardo, ex Comisionado de Paz ;
Creo que la muerte de El Mono Jojoy' ocasiona una fuerte alteración a las
Farc, es un golpe a la estratega militar y a la moral de esa guerrilla. Es muy *
importante que la comunidad colombiana vea la importancia de este golpe, ;

que fue directo al corazón de las Farc.

Armando Benedetti, Presidente del Congreso A 1

Es el golpe más importante de las Fuerzas Militares, era un hombre que co- -

   

nocía todos los frente

Rafael Pardo, Presidente Partido Liberal | |

militares. El creció “a la pata de Tirofijo", per lo tan”
- tolas conocía militarmente, él fue quien se inventó esas estrategias milita-
res de las minas 'quiebrapatas', “el burro bomba.

rl Ni o

Recibo la noticia de la muerte del Mono Jojoy' con mucha satisfacción por-

: que él tenía una carrera militar de más de 25 años.

Piedad Córdoba, senadora Liberal

)

2

Los hechos de guerra de las últimas semanas son dolorosos. Las muertes '
de policías y militares, la de guerrilleros, los dramas que viven las y los po- *
bladores del campo en medio de las operaciones armadas, nos deben llevar >
a construir el espacio del diálogo. El dolor debe convertirse en esperanza y >

no en el triunfo de la muerte sobre la vida. | A

optimismo lo ocurrido ayer es
Óscar Morales Guevara, reco-
nocido porque organizó a tra-
vés de Facebook una marcha
contra las guerrilla, llamada
un millón de voces contra las
Farc. Desde Estados Unidos,
donde vive ahora, dijo que el
de hoy (ayer) es un día de jú-
bilo para Colombia.

“La ambiciosa política de
Seguridad Democrática, em-
prendida por el ex Presidente
Uribe contra viento y marea a
pesar de las críticas, se conso-
lida como una política de esta-
do contra todos los gruposile-
gales del país, y sigue dando
gloriosos resultados en ma-
nos del Presidente Juan Ma-
nuel Santos y del Ministro Ro-
drigo Rivera. Esta operación
Sodoma, junto con Fénix, Ja-
que, y Camaleón, posicionan
a nuestras Fuerzas Militares
como las más profesionales y
capaces del hemisferio”.

Añadió que 'Jojoy' repre-

J
sentaba todo lo que ha sido'
condenable en las Farc: sul
radicalismo, su sangre fría
para asesinar miles de colom-
bianos, explotar bombas por
doquier, asolar poblacione.
reclutar niños a las filas dell
terrorismo, e inundar al país
de minas antipersona.

“Esto sin contar con los'
cientos y cientos de secuestra-
dos que se pudren en la selva
por su culpa. Hoy ha caído el
que es quizás el más sangui-
nario y despiadado de todos
los bandidos engendrados
por este malsano conflicto.
Este éxito revive la esperanza
de todos los colombianos de
poder ser testigos del fin de-
finitivo de las Farc y les quita'
legitimidad a los abogados de
ese grupo, que pretenden per-
petuar el secuestro través de
negociaciones políticas estéri-
les. No queda otro camino que'
la rendición, pues ya no hay
madrigueras vedadas”. ¡

 
