A)

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA... ruszacacióx | LA LIBERTAD

FECHA:

 

 

 

 

¡e 2007

, 7 2
ga y 2% MA
A A
E A e 5
«( e > E? , e

315 víctimas de los
'paras' están amenazadas

BOGOTÁ

El gobierno reconoció que 315 víctimas del parami-
litarismo que intervienen en en proceso de Justicia
y Paz han recibido amenazas y reciben protección
especial para garantizar sus derechos.

El ministro del Interior, Carlos Holguín Sardi, dijo
que el Comité Interinstitucional de Justicia y Paz
determinó que cualquiera de las víctimas o testigos
de los sometidos al proceso judicial que requiera
protección por amenazas contra su integridad o la
de sus familias, debe dar inmediato aviso a cualquier
autoridad y del inmediato, sin mayores requeri-
mientos, la Policía debe otorgar la protección debida.
Al reconocer que las medidas adoptadas en materia
de protección a las víctimas se debe a la presión
internacional, Holguín dijo que, sin embargo, los
casos son menores frente al universo de personas
censadas ante la Fiscalía como víctimas.

—— Desmovilizados de AUC
a indagatoria en Medellín
BOGOTÁ
- Siete desmovilizados de las autodefensas acudirán
hoy al Palacio de Justicia de Medellín para cumplir
con la diligencia de versión libre ante los fiscales de
justicia y paz. Los ex-integrantes del grupo armado
ilegal que iniciarán o continuarán la diligencia legal
serán: Alvaro Monsalve Campos, Ever Yair Cañaveral
- David, Heriberto Pitalua Mercado, Javier Miguel
- Suárez Cantero, Luis Eduardo Tuirán Gómez,
¡ Martín Alonso Hoyos Gutiérrez y Paulino de Jesús
Romero Herrera. Entre miércoles y viernes de esta
semana está programada la continuación de la
versión libre del ex-comandante del bloque Nordeste
Antioqueño, Bajo Cauca y Magdalena Medio Iván
Roberto Duque Gaviria, alias Ernesto Báez.
