Fi rentes de INJOrmacion

» >
HR ecortes de e Y CNSC e Va CLOUE /

, Y
E] JS
ts e
, »

 

 

 

 

 

¡ istas
Santa Marta Manizales Revis
án :
DA ost El Informador La Patria ES
El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena emar
Bogota La Libertad Cúcuta Cambio
; : inión
ooo Medellín aorta co e q:
La República El Colombiano Crónica El pi Boyacá Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo Si Tolima / DI Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
da Essació Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto nt ] Sd)
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y Mercadeo
El Espectador Neiva . Credencial - Caras
: ¡ Montería rede
Tiempos Del Mundo Cali Diario Del Huila Cartagena ea Otras
E a id ba Nación El Universal El Meridiano
Voz e
0cT 2007
El COLOMBIANO - 4 UL
pa MA/LLIN PAGINA: FECHA:

M ? E Y / pa 4

 

Orden público ———————

Se entregó jefe militar del frente
Héctor Julio Peynado, de las Auc

Ante la Fiscalía se entregó ayer Alfredo
García Tarazona, alias Mauricio o Arley, ex
jefe militar del frente Héctor Julio Peynado,
de las Auc, y quien estaba prófugo. Está
condenado a 13 años de prisión por la muerte
de Juan Alirio Sánchez, en 1993. Fue recluido
en la cárcel Modelo de Barranquilla.

Suceso gráfico-—————

 

 

 

 

 

 

_—— Flhecho

a rendir versión libre en Justicia y Paz

 

 

' convirtió ayer en Bogotá en el primer
guerrillero desmovilizado en rendir versión

' libre ante un fiscal de Justicia y la Paz. La
' diligencia judicial de Agudelo, ex miembro de
las milicias urbanas Norma Patricia Galeano

de las Farc, se prolongará hasta mañana.

  

  

Alias Olivo Saldaña se desmovilizó de las Farc el 16

| TW s4
MUITO - de noviembre de 2006.

   

| Raúl Agudelo Medina (alias Olivo Saldaña) se

 

UNT II Ro

Para otro día, la cita

O CÓRDOBA DICE
que faltan elementos
- para “completar el
círculo”.

O ABOGADOS
BUSCAN soluciones
a la situación de
Sonia y Trinidad.

O JURADO DE alias
Simón Trinidad aún
no acuerda un
veredicto unánime.

Efe, ColprensaWashington,
Caracas y Bogotá
ncontrar salidas jurídicas
para que Ricardo Ovidio
Palmera, alias Simón Tri-
nidad, y Anayibe Valderrama,
alias Sonia, sean parte de un
eventual intercambio humanita-
rio de secuestrados por guerri-
lleros presos es una de las razo-
nes por las que el próximo lunes
no se hará el encuentro del pre-
sidente de Venezuela, Hugo
Chávez, Piedad Córdoba, con
un delegado de las Farc.

Córdoba, designada desde
agosto pasado por el Gobierno
Nacional como facilitadora para
el intercambio, anunció ayer en
Washington que la reunión pre-
vista para el 8 de octubre fue
aplazada sin fecha porque fal-
tan elementos para “completar
el círculo”.

“No puedo llegar a una reu-
nión a hablar paja. Tengo que
llevar cosas concretas”, agregó.

La senadora destacó que,
aunque “el parte es positivo”,
hacen falta va-

 

MAA

 

 

La semana pasada el presidente de Venezuela, Hugo Chávez, quien participa en la búsqueda del intercambio hu-

  

A E
a
% Po

  

 

Rs

Lema

manitario por petición de Córdoba, se reunió con familiares de los tres estadounidenses plagiados por las Farc.

cupación por el estado de salud
de Trinidad, aunque no ofreció
detalles sobre su condición.

El jefe guerrillero ya fue de-
clarado culpable el mes pasado
por conspiración en el secues-
tro de tres contratistas esta-
dounidenses del Pentágono,
quienes están en poder de las
Farc desde 2003 y están inclui-
dos en la lista de canjeables, al
igual que la ex candidata presi-
dencial Ingrid Betancourt y
otras 41 personas.

Sin veredicto
Actualmente, Simón Trinidad
afronta un se-

rios elementos gundo juicio
para acercar las $ b bajo cargos de
posiciones y narcotráfico.
concretar un Precisamente
posible canje. No puedo llegar a Una ayer, en su cuar-
en le reunión a hablar paja. to día de delibe-
mentos  sus- aciones, el jura-
tanciales que Tengo que llevar COSdS do que sigue su
no tengo cla- concretas Usa) Hay ele- caso no llegó a
ros, para llegar : un veredicto
allá”, explicó Mentos sustanciales unánime.
Córdoba en El jurado de

rueda de pren-
sa en la Emba-
jada de Vene-
zuela en Esta-
dos Unidos (ver nota anexa).
Entre esos elementos aún
por definir, según Córdoba,
está la situación jurídica de
alias Simón Trinidad y alias So-
nia, ambos presos en E.U. tras
haber sido extraditados.
Córdoba anunció que se con-
formó un grupo de abogados
para que elabore un “mapa jurí-
dico” con posibles soluciones a
la situación de los subversivos.
La senadora manifestó preo-

que no tengo claros

12 personas no
logró consenso
sobre su inocen-
cia o culpabili-
dad, lo que aumentó las espe-
culaciones de que el juicio sea
anulado. |

El tribunal federal en Wa-
shington informó que el juez
que preside el caso, Royce
Lamberth, instruyó al jurado
para que hoy reanude las deli-
beraciones.

Lamberth emitió lo que se
conoce en círculos jurídicos
como la “norma de Thomas”,
aplicada cuando un juez consi-

MIS ES

 

Uribe no desea que Sonia y Trinidad se
El presidente Álvaro Uribe Vélez nn
insistió ayer en su negativa de
aceptar que los ex comandantes
guerrilleros Ricardo Ovidio
Palmera, alias Simón Trinidad, y
Anayibe Rojas, conocida como
Sonia, (ambos extraditados a
Estados Unidos) integren la lista
del acuerdo humanitario y estén
solicitados por esa organización
subversiva.

“Si eso se aceptara, en el futuro Si e —
correríamos el riesgo de que cada vez que alguien quiera evitar una
extradición o presionar el regreso de un extraditado que esté en los
Estados Unidos hacia Colombia, bastaría con secuestrar aquí a ciudada-

 

nos norteamericanos”, dijo Uribe.

 

Una situación así, subrayó, “acabaría con las esperanzas que tenemos en

el turismo y en la inversión internacional”.

dera que el jurado ha tenido ya
suficiente tiempo para delibe-
rar sobre las pruebas presenta-
das en el juicio.

Otros encuentros
Córdoba indicó que recomen-
dará una reunión entre los pre-
sidentes Chávez y Uribe, con
quienes espera entrevistarse
por separado a su regreso de la
gira por Estados Unidos que
concluye mañana. |

El propósito del encuentro
sería acercar posiciones y defi-
nir de una vez los puntos “ina-
movibles de lado y lado”, de
manera que se eviten sorpresas
en las negociaciones futuras.

Uno de esos obstáculos, por
ahora, es la falta de un 'salvo-
conducto para que el delegado
de las Farc pueda asistir a la re-
unión con Chávez, precisó Cór-

 

Parfait se suma a las gestiones
para lograr el acuerdo humanitario

Efe-Caracas, Venezuela
Un emisario del gobierno fran-
cés se reunirá en las próximas
horas en Caracas con el presi-
dente venezolano, Hugo Chá-
vez, dentro del proceso de me-
diación emprendido por man-
datario para lograr un acuerdo
humanitario en Colombia.

Fuentes diplomáticas confir-
maron ayer que el emisario es
el ex embajador de Francia en
Colombia, Daniel  Parfait,
quien permanecerá unas 24 ho-
ras en Venezuela.

Chávez y la senadora colom-
biana Piedad Córdoba actúan
como mediadores en busca de
un acuerdo para el canje de 45
rehenes en poder de las Farc,
por unos 500 guerrilleros presos.

Chávez, que calificó de “in-
dispensable” su encuentro con
Marulanda, evitó referirse a la
negativa de Uribe y solo opinó
que “cada quien tiene sus posi-
ciones”.

 

 

Daniel Parfait, ex embajador de
Francia en Colombia.

Lo que sí reiteró el gobernan-
te venezolano fue su disposición
a viajar a algún punto de la fron-
tera colombo-venezolana o cual-
quier otro lugar para recibir al
emisario que designe Marulanda
para avanzar en el proceso hacia
el acuerdo humanitario.

El mismo martes, alias Iván

Márquez, uno de los máximos
dirigentes de la Farc deseó éxi-
to a Chávez en su gestión me-
diadora y acusó al presidente
colombiano de impedir el avan-
ce del proceso del canje huma-
nitario con su “intransigencia”.

“Si el canje no se ha logrado
y sigue provocando sufrimien-
to, ha sido por la intransigencia
cerril y la obcecación del presi-
dente”, afirmó Márquez”, cuyo
verdadero nombre es Luciano
Marín Arango.

Desde su papel de mediador,
Chávez ha destacado el interés
y la colaboración del gobierno
de su colega francés, Nicolás
Sarkozy, con quien se reunirá
el próximo noviembre en París
para tratar el asunto.

Además del presidente
Sarkozy el acuerdo humanitario
colombiano es apoyado por el
gobierno de Estados Unidos,
que ha expresado su disposi-
ción a colaborar en el proceso.

doba.

El martes, Uribe dijo que los
“angelitos” de las Farc encon-
trarán la forma de llegar a Cara-
cas aun sin el salvoconducto.

Al destacar la transparencia
del proceso “porque no hay
cartas guardadas”, Córdoba
sostuvo que en los últimos 30
días se ha logrado mucho a fa-
vor del tema y que el apoyo de
los tres poderes de E.U. “ha
elevado el peso del acuerdo hu-
manitario”.

En Bogotá, el secretario de
Defensa de E.U., Robert Ga-
tes, dijo que su país apoya las
gestiones para buscar el inter-
cambio, pero que comparte las
limitaciones que el presidente
Uribe pone, como la negativa
de despejar un territorio del
país o que los guerrilleros libe-
rados no regresen a las Farc.

 

ENEE LEN

 

“Lo más importante es que no
hay cartas guardadas, porque
esto lo estamos haciendo sobre
los elementos que nos encargó el
presidente Uribe, y yo sé que él
confía en que si tomé la decisión
de aplazar la reunión es porque

tengo elementos que me llevan a

hacerlo. Requiero elementos
mucho más sólidos para llegar a
una reunión ia”

para el acuerdo humanitario.

 

“Postergar la reunión es poster-
gar más el sufrimiento de los
secuestrados y sus familiares,
pero entendemos que están bus-
cando que no falte nada para el
día de la reunión y eso es positi-
vo. Los familiares de los secues-
trados tenemos una gran espe-

' ranza en el trabajo que está reali-
| zando la senadora Piedad

| Córdoba, pero nos preocupa la
¡salud de nuestros secuestrados”.

Marleny Orjuela,
presidenta de Astamipaz.

 

“Yo creo que se están creando
las condiciones necesarias para
que la reunión tenga los mejores
resultados que todos esperamos.
Las partes están trabajando y yo
creo que se están propiciando
los medios para que la reunión
se presente con las personas
que están interesadas, incluidos
otros jefes de Estado y el propio
Comisionado de Paz como
representante del Gobierno”.

  
  

X E A
E
AA we A
E E
5d
pe
“ss *

Gloria 1. Ramírez, presidenta de
la Comisión de paz del senado.

Editor: Carlos 0. Restrepo | carlosre(Delcolombiano.com.co

 

Piedad Córdoba, facilitadora

   

    
 

Estudiantes de estratos 5y6
AO AA

12vez-Fa

 
 
   

La guerra
y la paz

Querían atentar
contra una víctima

La Comisión Nacional de Re-
paración y Reconciliación re-
'chazó los hechos ocurridos en
Barranquilla en la noche del
pasado lunes, en donde hom-
bres armados que se moviliza-
ban en una motocicleta atenta-
ron contra Maryuris Marchena
Navarro.

¡La señora se encontraba en
esa ciudad para asistir a la di-
ligencia judicial de versión li-
¿bre de Rodrigo Tovar, alias
¡Jorge 40. El postulado sería el
presunto responsable del ase-
'Sinato de sus dos hermanos.
Según la CNRRA, el intento de
homicidio perpetrado contra la
¡señora Marchena no tuvo con-
¡secuencias fatales por una fa-
lla mecánica en el arma. |

Farc asesinan a
tres contratistas

e O
YECCIIO

 

Tres jóvenes, que leían conta-

dores en zona urbana de Son+
són fueron asesinados, al pa-
recer, por una facción del fren-
te 47 de las Farc.

El ataque se produjo en la ve-
reda San José de la Cruz, de
esa población, límites con el
departamento Caldas, cuando
desconocidos interceptaron el
vehículo en que se moviliza-
ban. En el momento en que
los operarios bajaron para ini-
ciar su trabajo, fueron ataca-
dos con armas de fuego.

Las víctimas fueron identifica-
das como Jorge Armando Os-
'pína Henao, de 25 años; Nico-

lás López Toro, de 30 años, y

Norman Darío Montes Valen-

cia, de 26 años.

Víctimas de Urabá
piden la verdad

Ll
MS MALTA

Ángela Salazar Murillo, coordi-
nadora regional de Iniciativa de
Mujeres Colombianas por la
Paz, sostuvo en un comunica-
do que como familiares de las
víctimas del conflicto armado
no están de acuerdo con la ex-
tradición de los ex comandan-
¡tes de los grupos de autode-
¡Tensas.
¿“Con la extradición de las per-
'SOnas que vienen en el proce-
¡so de Justicia y Paz, las vícti-
¡mas quedamos sin saber la
¡verdad de lo que pasó y el por
¡qué de las acciones de los ac»
¡tores armados cometidas con:
¡tra la sociedad civil”, dice. A
¡nombre de las víctimas de-
Urabá, Ángela Salazar pidió '
' primero la verdad. .

 
