 

TRANS NOTICIASLIDA, — rumtacación

FECHA:

PAG _ 26

SÍNTESIS

LOPUIILAar rs 0 o

Confesión de “paras' por TV
BOGOTÁ, COLPRENSA

Con el propósito de facilitar el acce-
so a las víctimas del paramilitarismo en
municipios apartados a las tres capitales
donde se desarrolla el proceso de Justicia
y Paz, la Fiscalía experimentará hoy la
primera transmisión de una diligencia
de versión libre vía microondas y en un
circuito cerrado de televisión.

Se trata de la confesión del desmovi-
lizado miembro del Bloque Mineros de
las Autodefensas, Jesús Higinio Arroyo
Ojeda, conocido con los alias de “Caballo”,
“Ocho Cinco” o “Julián”. La diligencia de
versión libre se efectuará el Palacio de
Justicia de Medellín y podrá ser vista
por un sistema de videoconferencia en el
municipio de Briceño, Antioquia, donde
según la Fiscalía este desmovilizado tuvo
compromiso en múltiples masacres y deli-
tos de lesa humanidad. úl

Según fuentes de la Unidad de Justicia
y Paz, para que las víctimas de las regio-
nes apartadas del país puedan participar
en las diligencias judiciales sin tener que
desplazarse hasta las ciudades capitales
donde están recluidos los desmovilizados,
en este municipio se habilitó una sala
para 60 personas. Las víctimas deberán
acreditarse para acceder a la confesión
y con la asistencia de un fiscal delegado
podrán intervenir desde su municipio en
la versión.

 

 

 

 

 

 
