 

, TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

PUBLICACIÓN

 

 

EL PAIS

- El Diario de Nuestra Gente

 

FECHA: -—...97. 52.200

AG ALO.

INFORME ANUAL. Reconocimiento de EE.UU.

 

“Colombia respeta

más los DD.HH”.

Agencia AFP

 

Estados Unidos se declaró
convencido de que el Gobierno
colombiano, su mayor aliado
latinoamericano, mejoró la si-
tuación de los derechos hu-
manos en el 2006, en medio de
una creciente preocupación en
el Congreso estadounidense
por el reciente escándalo de los
nexos de políticos y parami-
litares. |

"A pesar de que persisten
serios problemas, el respeto del
Gobierno por los derechos hu-
manos ha seguido mejorando”,
afirmó el Departamento de Es-
tado en su informe anual sobre
este tema en el mundo cono-
cido ayer, en el que criticó la
situación en dos países lati-
noamericanos: Cuba y Vene-
zuela.

Según el Gobierno estadou-
nidense, "los pasos dados" por

dl

el presidente Álvaro Uribe "pa-
ra mejorar la situación de los
derechos humanos y la segu-
ridad dejaron claros resulta-
dos”, como el número de ho-
micidios que cayeron un 5%,
las matanzas (-23%), secues-
tros (-14%) y desplazamientos
forzados (-20%).

El informe atribuyó además
"a los grupos armados ilegales
la mayoría de las violaciones de
los derechos humanos regis-
tradas”, en referencia a los pa-
ramilitares, las Farc y el ELN.

El Departamento Estado elo-
gió la gestión de los derechos
humanos por Colombia en mo-
mentos en que el escándalo de
los lazos entre paramilitares y
políticos generó preocupación
en el Congreso, que debe apro-
bar el Tratado de Libre Co-
mercio (PLC) con Bogotá y re-
novar el Plan Colombia en los
próximos meses.

 

 
