 

Nuevo Minagricultura

Anuncian Reforma Agraria a favor de desplazados

El Ministro de Agricultura
designado, Juan Camilo Res-

 

 

trepo, anunció que |
una de sus briorida. |
des será consolidar

una política de dis- |
tribución de tierras $

“presas en vericuetos
jurídicos”.

“Darle una reacti-
vación grande a la po-

lítica de entrega de JUAN CAMILO bre del ministerio,
tierras, hay predios Restrepo, designado no sólo orientar la

ue están en mora Minagricultura. agricultura empre-
q agricultura emp
de devolvérsele a una gran  sarial, sino también del de-
cantidad de desplazados”, sarrollo rural y la economía

manifestó Restrepo.

 

=3- JUL. 2000..

FECMA: ¡E

PERIODICO: DIARIO DEL HUILA ——
REVISTA:

 

PAGINA: EZ A ACTUALUDAD

Otra de las priori-
dades del nuevo mi-
nistro será reactivar
el flujo comercial con
Venezuela para lograr
un desarrollo del co-
mercio de ganado y
agrícola.

“Ser fiel al nom-

 

campesina”, puntualizó.

 

 
