   

nentes de Informacion

Recortes de Prensa e Vacional

 

 

 

 

Santa Marta Manizales Revistas
es epa El Informador La Patria Cromos
¡ario Del Magdalena Semana
GIO Pano sia : Cúcuta Cambio
ie da
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día od JE
El Nuevo Siglo El Mundo ati Tolima 7 Días Boyacá 7 Días : pea ES
Hoy ad
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur ] cea : bei qe
El Espectador ] ublicida
: Neiva : ial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali om Montería Credencia
: ident Diario Del Huila Cartagena nu
me E DE e LS Nación El Universal El Meridiano Otras
OZ > -
EL PAE SALI 3 0 DL€ 2007
MEDIO: ld PAGINA: FECHA: »

 

DO

PROTAGONISTAS

2007

j
j

ccocorcocccrirebocercapinmcrrirster

Hugo Chávez.
Gracias a su incontinencia verbal en contra
del presidente Uribe, el mandatario vene-

 

zolano es el segundo antipersonaje del año.

Apolinar Salcedo.
Al ser destituido por la Procuraduría por

corrupción el Alcalde de Cali decepcionó a
los 180.000 caleños que votaron por él.

Piedad Córdoba.

Unos la ven como una heroína, otros como
una oportunista que quiere sacar dividen-
dos políticos de su mediación humanitaria.

Las AUC.

Por las crudas revelaciones de los des-
movilizados sobre sus masacres y el si-
lencio sobre otros crímenes en el país.

Alberto Fujimori.

El cinismo con que este político peruano ha
manejado las acusaciones en su contra, lo
lleva a ocupar el quinto lugar en la lista de
los antipersonajes del 2007.

 

 

 

 

30 de Diciembre de 2007

 

 

 

 

Abuelo guerrillero. Cansado y envejecido, así se veía Manuel Marulanda, alias Tirofijo
que existió la zona de despeje en El Caguán. Mucho se ha especulado con su supuesta muerte, que hasta ahora nadie a comprobado

'La culebra' está

Santiago de Cali, Colombia + El País

EOTO RAEONADDNO PENA

 

, comandante en jefe de las Farc, hace cinco años durante el tiempo en

viva, pero acorralada

Para los vallecaucanos las Farc son el antipersonaje del 2007. A
pesar de que en el año que concluye fueron golpeadas duramente
causaron desconcierto y dolor en el departamento y en el país.

 

POR FABIO POSADA

al como están las cosas,

la guerrilla más vieja del

mundo se va a acabar

más temprano que tarde.

Aunque esta afirmación

puede generar polémica,
el declive del grupo subversivo, cuyo nor-
te político extravió hace tiempo, comien-
za a ser cada vez más palpable hasta para
el más incrédulo de los colombianos,
según expertos en el tema.

Durante los últimos cinco años el país
ha visto como han perdido cada vez más
espacio. A la cabeza de esa nueva di-
námica del conflicto se encuentra el pre-

 

 

 

sidente Álvaro Uribe, quien fue elegido en
el 2002 y reelegido en 2006 gracias a su
promesa de derrotar militarmente a la
guerrilla, objetivo que aún no se cumple,
pero que cada vez parece más cercano.
Las Farc hoy se ven desgastadas des-
pués de un quinquenio en el que se han
mantenido en retirada y donde jamás han
podido recuperar la iniciativa que al-
canzaron en 1998, cuando dieron cer-
teros golpes que obligaron al Gobierno a
pactar una zona de despeje para dialogar.

Ganando la guerra

Los golpes propinados por las Fuerzas
Armadas durante el 2007 contra varios
mandos medios de las Farc han logrado
lastimar el corazón de la guerrilla. Gra-
cias a la mezcla de inteligencia y ope-
raciones de tipo comando, grupos pe-
queños y altamente entrenados, las tro-
pas llegaron por primera vez a cam-
pamentos de guerrilleros importantes a
los que se consideraba intocables.

Tal es el caso del 'Negro Acacio', Mar-
tín Caballero y Milton Sierra, alias JJ,
quienes fueron dados de baja. Los tres
eran piezas claves en el control de te-
rritorios para la insurgencia, tenían ca-
pacidad de recolectar finanzas, se de-
senvolvían muy bien en el aspecto militar

E e DAT O

y tenían discurso político. Eran coroneles
en ascenso. Otro golpe importante, aun-
que inconcluso, fue la operación contra
Carlos Antonio Lozada, el comandante
guerrillero encargado de reactivar las mi-
licias urbanas en Bogotá. Lozada escapó
gravemente herido, pero tras su huida
dejó el computador y varios documentos
con información valiosa.

Valor civil

A las exitosas acciones militares hay que
sumar el positivo impacto que causó la
fuga de varios secuestrados en poder de
las Farc. Entre los casos más sonados
están el de Fernando Araújo y John Frank
Pinchao, quienes con sus actos de he-
roísmo ayudaron para que la percepción
de que la guerrilla no es invencible siga
aumentando.

Julio fue el mes en que las Farc se
vieron más arrinconadas y no propia-
mente por operaciones militares, sino por
el clamor de una sociedad cansada de su
barbarie. La que demostraron una vez
más al asesinar a los once diputados del
Valle, lo que llevó a este grupo subversivo
a su nivel más bajo de popularidad.

Frente al magnicidio Colombia entera
se volcó a las calles y marchó en contra
del horror, enviando un claro mensaje al
mundo de repudio a las Farc. Incluso
desde la izquierda, muchas veces cues-
tionada por su postura pasiva ante 'la
combinación de las formas de lucha' uti-
lizadas por la guerrilla, las críticas fueron
contundentes. Gustavo Petro señaló en
una plenaria del Senado que, “a las Farc
las está asfixiando la democracia”

Medidas desesperadas

Ante los reveses políticos y militares que
han sufrido las Farc durante el 2007, el
grupo subversivo se está jugando la que
podría ser su última carta: presionar al
Gobierno con los secuestrados políticos.

O A AS

¿Cuál cree que es el
antipersonaje del 2007?

Otros

16,2%

Piedad
Cordoba

3,3%

Apolinar
Salcedo

9,3%

HUgo
Chávez

20,3%

Con esto lograron un respiro de tres
meses y que su nombre volviera a sonar
internacionalmente, gracias a la discutida
mediación del presidente Hugo Chávez
de Venezuela, así como de la senadora
colombiana Piedad Córdoba.

Situación que se salió de control para
el Gobierno, por lo que el presidente
Uribe terminó la misión humanitaria, ar-
gumentando falta de pruebas que de-
mostrarán un avance concreto.

Entonces vino algo increíble, las Farc
anunciaron la liberación de Clara Rojas,
su hijo nacido en cautiverio y Consuelo
Perdomo. Ese anuncio les sirvió para
mantener en vilo a todo el país, durante la
semana final del año.

Las Farc están debilitadas pero todavía
pueden causar daño. Y Cali lo comprobó
el pasado 9 de abril cuando un carro-
bomba colocado por milicianos voló el
comando de la Policía. “La culebra aún
esta viva”, como advierte el propio pre-
sidente Uribe. Viva, pero cada vez más
herida y acorralada

AE A RADA

    

Las Farc

46,5%

Gráfico / El País

 

GENERAL
ALEJANDRO NAVAS,
Comandante Fuerza
de Tarea Omega
