 

 

 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Las familias desplazadas u
'con mercados y medicinas.

Medicinas y

Corozal. Cerca de 100
familias desplazadas resi-
“dentes en esta localidad re-
cibieron de la Administra-
ción Municipal mercados y
medicinas.

Para esta ayuda, según
el alcalde Mario Prasca, se
invirtieron 10 millones 800
mil pesos.

La entrega se llevó a ca-
bo ayer a partir de las 11:00
de la mañana en los barrios
periféricos donde están
concentradas estas familias,
tales como Nelson Martelo,
Dulce Nombre de Jesús,
San Carlos, Once de No-
viembre y Nueva Esperan-
za, entre Otros.

El Alcalde manifestó que
es obligatorio que los entes
territoriales, especialmente
las alcaldías, aporten recut-
sos para la población despla-

zada. En esta ciudad exis-
ten aproximadamente mil
familias desarraigadas por la

 

 
  
    

bicadas en el barrio Nelson Martelo fueron las

Yudi Estrada Villadiego

  

ae

 

primeras beneficiadas

mercados a desplazados

violencia.

"Es una cifra considera-
ble de familias desplazadas,
la cual merece atención por
parte de la Administra-
ción", dijo.

Les recordó que está ges-
tionando recursos para la
consecución de tierras que
puedan beneficiar a los des-
plazados que no tienen vi-

   

  

vienda.

Francisco Sierra, repre-
sentante legal de las fami-
lias desplazadas, dijo que el
proyecto de mercados fue
gestionado por la Asocia-
ción de la Población Despla-
zada ante la Alcaldía. Con
la atención a estas familias
se busca su restablecimien-
to socieconómico.

Barranquilla Po
payán Santa Mart
Bogotá IOeIaS El Liberal El irlolmador Manizales R
El Tiempo La Libertad A La Patria evistas
Portafolio Hoy Diario Del Magdalena Cromos
La República Medellín Armenia Cúcuta Semana
El Nuevo Siato El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
Hoy 9 El Mundo = Nuevo Día Gerente
? : lima 7 Días Boyacá Jet-
El Espacio Pereira 9 yac et-set
Dio Daperia Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
El Espectador Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
Tiempos Del Mund 8 Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Mira AE 50 id Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
Voz El País Ge ESA, AS Cartagena Montería alo ' ño e
n ial -
' | El Universal El Meridiano Otras si
? 10 - WERE
MEDIO: ha MERIDIANO to E | 3 OCT
GINA: FECHA: ? 00 /
3B SÁBADO 13 DE OCTUBRE DE 2007
Periodista

     
 

Los desplazados se mostraron.complacidos por la ayuda recibi-
da de la Administración Municipal.
