LA LIBERTAD
BIQUILLA —

12 Dx, 2 1MAY 2010

 

La prórroga dela Leyde

Justicia yPaz sigue vigente

*Las víctimas, tienen de-
recho a conocer la verdad
de lo ocurrido con sus se-
res queridos así como los
derechos a la justicia, re-
paración y garantía de no
repetición.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

Pese al reiterativo llamado rea-
lizado por el Gobierno Nacio-
nal, para la discusión y apro-
bación del proyecto que busca
la modificación del artículo 72
de la Ley 975 de 2005, éste aún
no ha sido debatido en el actual
período legislativo. Sin embar-
go, el Alto Comisionado para la

az, hace un nuevo llamado a
los miembros del Congreso en-
trante, para que esta iniciativa
sea aprobada en beneficio de la
reconciliación nacional, de los
derechos a la verdad, justicia y
Se pas “Lamentamos que
este ps no haya tenido
la acogida suficiente en el Con-
greso de la República, creemos
que debe ser una prioridad
para el próximo Congreso, una

rioridad para todos los. co-
ombianos, especialmente para
aquellas 281.661 víctimas que
se han registrado y esperan
la verdad sobre lo” ocurrido.
Es por ese motivo, que hace-
mos un llamado para que en
la próxima legislatura se le dé
la importancia que se merece”,

afirmó Frank Pearl, Alto Comi-
sionado para la Paz y la Rein-
tegración.

El A de ES radicado
ante el Congreso de la Repú-
blica, tiene como fin permitir
que la verdad se conozca, que
los victimarios respondan por
sus delitos y sobre todo que
a las víctimas se les continúe
restableciendo sus derechos y
puedan obtener una repara-
ción por estos delitos. Con la
aprobación de dicho proyec-
to de ley se podría ampliar la
aplicación de la Ley de Justicia
E Paz Ear los delitos come-
idos después del 25 de julio
de 2005 por las personas des-
movilizadas postuladas por el
Gobierno Nacional. |

Logros de la Ley

Colombia ha logrado dar pa-
sos importantes en términos de
Justicia y Paz y es importante
que no retroceda en el camino
ya recorrido. Hoy, las víctimas
son reconocidas y visibles, el
país trabaja para repararlas, y
paralelamente sigue la reinte-

gración de los desmovilizados -

que abandonaron las armas
para volver a la vida civil. Este
es un proceso, que para Co-
lombia significa una verdadera
reconciliación y no puede de-
tenerse, por el contrario debe
fortalecerse. Así, la discusión
de la prórroga de la Ley 975

estar desprovisto de cualquier
interés político, no debe y tam-
pres puede perder vigencia en
a próxima legislatura, bajo el
entendido que la paz del país

es un interés supremo.

Cabe recordar que actualmente
más de 53 mil personas de la
pa y de los grupos de au-
odefensas ilegales se han des-
movilizado, en gran medida
racias al marco jurídico que
es otorga la Ley de oa y
Paz. Además, con el desarrollo
de este proceso, se han logrado
iniciar más de 1.900 versiones
libres y más de 700 están en
curso. Existen más de 40.000
hechos enunciados, y 22.419
delitos confesados, en pro de
reconstruir la verdad y la me-
moria de violencia en el país y
de devolverles a las víctimas
sus derechos.

Paralelamente, y en el marco de

la reparación administrativa, se
han realizado 26 mil giros por
200 mil millones de pesos para
repararlas.

El proceso de Justicia Transicio-

VÍCTIMAS de Justicia y Paz piden mayor celeridad en los procesos.
- de 2005, es un debate que debe

 

706

 

nal colombiano que se materia-
liza con la Ley de Justicia y Paz,
es un proceso sin precedentes,
que ya casi en 5 años, y en com-
paración con otros
procesos similares, ha logrado
importantes resultados.

La discusión

El hecho de no debatir esta pro-
blemática iría en contra de:
El Derecho a la Verdad de la
sociedad en general y de las
víctimas en particular. Los des-
movilizados que no puedan
acogerse a la Ley de Justicia y
Paz muy difícilmente confesa-
rán los delitos en los-que han
incurrido, pues no podrán op-
tar a una pena alternativa.

El Derecho a la Reparación pues
las víctimas no tendrán derecho

- a la reparación económica, co-

lectiva ' simbólica de que trata
la Ley 975/05. Gracias a la Ley
de Justicia y Paz, las víctimas
a no son invisibles.
1 Derecho a la No Repetición
ues la Ley 975 de 20 busca
a reconciliación nacional.

| También fueron capturados Rubén Darío

aíses con

 

     

  
       

lerecho internacional
De tro delos: jetos capturados fig aCé-
sar Hernán Mejía Galindo, conocido con el

  
 

ar
qe

- alias de “Marlon”, quien era el cabecilla de

Se conoció que había reemplazado a alias
Picapiedra”, luego que éste fuera captura-
do por la Policía y que era un desmoviliza-
do del bloque Mineros de las autodefensas

¡e estaba delinquiendo como cabecilla

ela banda criminal.

Villegas Flórez, José de Jesús Mazo Lon-
doño, Omar Emiro Rojas Castrillón, Julio

elez

        
     
    
 

 

no, Norvey Femando V

  

    

    

grupos se han venido enfrentando y con
esto le damos un duro golpe a la estruc-
tura criminal y estamos evitando el con-
cubinato entre las Farc, que comercializa
la pasta de coca, las bandas criminales
que la compran y la mueven por las rutas
ue tienen en nuestra jurisdicción”, indicó
el oficial del Ejército. |
El balance de la ee establece que en
lo a va corrido de 2010 han capturado a
119 miembros de bandas criminales, -
Como se recordará, la captura de estas 16
personas fue legalizada y fueron cobijadas
con medida de aseguramiento por concier-
to para delinquir y porte legal de armas.
Tenían en su poder 12 fusiles, dos pistolas,

ero, una ametralladora, granadas
y cartuchos. |

 

 

 
