 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

Corte Suprema decidirá "Echa:

ET

 

E Colombiano

 

 

 

 

_—>-=

PAAKAKÁA A

 

 

sobre bienes de Mancuso

O LA FISCALIA y las
víctimas reclamaron
su embargo ante

la Sala Penal.

Colprensa, Bogotá
Pese a que la mitad de las 28
propiedades que el detenido
jefe de las Auc Salvatore Mancu-
so ofreció entregar para reparar a
las víctimas no figuran a su nom-
bre, los ofendidos y la Fiscalía
pidieron ayer su embargo e in-
vestigaciones por testaferrato.

Un magistrado de Justicia y
Paz de Barranquilla se abstuvo,
el pasado 18 de julio, de embar-
gar los 14 bienes relacionados
por Mancuso -en febrero pasa-
do-, con el argumento de que el
desmovilizado no es el titular de
esas propiedades.

La Fiscalía apeló ayer esa de-
cisión ante los magistrados de la
sala penal de
Corte Suprema
de Justicia y le

 

 

 

en Bogotá.

Embargo total

El fiscal delegado ante la Corte,
Darío Garzón, aseguró que si
Mancuso declaró como suyos
esos bienes, deben ser embarga-
dos en su totalidad, porque en
el proceso de Justicia y Paz “no
puede mentir al relacionar un
bien que no es de su propiedad,
porque por eso podría perder los
beneficios de la pena alternati-
PA.

Hernando Benavides Morales,
abogado de Mancuso, aseguró
que su defendido cumplió con
confesar y entregar los bienes y
que esto hace parte de su volun-
tad de acogerse a la ley de Justi-
cia y Paz, por lo que deben ser
allegados al fondo de reparación
de las víctimas.

Representantes de las vícti-
mas pidieron que se investigue
por testaferrato a los titulares de
las propiedades
entregadas por

, Mancuso y que
pidió al tribunal Estos bienes no deben ser meti- la justicia sanee
que embargue | Jos en un mismo saco. La los bienes antes
las propiedades Fiscalía debe establecer los ver- de ser entrega-
en duda. daderos dueños, las personas dos al fondo de

La Procura- que fueron desplazadas de sus reparación de
duría y los re- tierras y restituirlas, pues esa es víctimas.
presentantes otra forma de reparación”. La abogada
de las víctimas | Elsida Moreno, representante Elsida Molina,
de Mancuso de las víctimas. de la Comisión

también apela-

ron la decisión y pidieron a los
magistrados que secuestren oO
embarguen la totalidad de los
bienes que confesó el ex jefe de
autodefensas.

Entre esos bienes aparece el
bar Lenoteca Atlántico, de Ba-
rranquilla, y que hace parte de
la cadena de restaurantes de
Giorgio Sale, investigado por las
justicias italiana y colombiana
por narcotráfico y lavado de acti-
vOS.

“También figuran a nombre de
otras personas, diez fincas en el
departamento de Córdoba y la
sociedad Incusol S.A. , con sede

Colombiana de
Juristas, dijo que Acción Social

_debe abstenerse de recibir los

bienes hasta tanto la justicia no
suspenda el poder dispositivo
que sobre las pertenencias “aún
ostenta Mancuso” y pidió la re-
vocatoria del la decisión del ma-
gistrado de Barranquilla.
Eduardo Carreño, vocero en
este proceso del Colectivo de
Abogados, aseguró que los bie-
nes deben ser expropiados a sus
titulares y la Fiscalía debe abrir
procesos de testaferrato, que
contempla penas superiores in-
cluso a las que contempla la Ley
de Justicia y Paz.

 

 

2]

LLU

 

Colprensa, Bogotá

El ex jefe de las Auc Salvatore Mancuso no asistió a la audiencia de extinción
de dominio que se adelanta en su contra en la Corte Suprema de Justicia.
