 

EL Pals

El Diario de Nuestra Gente

PUBLICACIÓN

 

3 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

AS

Justicia 5
famélica

De las versiones libres que están entregan-
do los desmovilizados del Bloque Norte de
las AUC depende buena parte del éxito del
proceso que se adelanta con los 30.000
paramilitares que entregaron sus armas.
También la paz del país, la devolución de los
bienes que se apropiaron los ex integrantes
de las autodefensas y la reparación de las
miles de personas y hogares que fueron
víctimas de esa organización armada legal.
De ahí que sólo se pueda calificar de pa-
tética la situación que se está viviendo en
Barranquilla, donde los jueces tienen que
hacer colectas para pagarles la alimenta-
ción y el transporte a los desmovilizados.

E inexplicable el abandono en que están los
funcionarios encargados de aplicar la Ley de
Justicia y Paz en la capital del Atlántico.

El Gobierno Nacional y el Consejo Superior
de la Judicatura tienen la responsabilidad
de brindarles a los jueces y desmovilizados
las herramientas que requieren para asumir
el papel que les corresponde en este pro-
ceso que es tan importante para la con-
secución de la paz en Colombia.

 

 

 

FECHA:

 

040 200

no

Rápidas al cierre | 2
BARRANQUILLA |
Fiscales pagan gastos de desmovilizados

La situación de los desmovilizados que deben asistir a las
audiencias de versión libre no es la mejor, afirmaron los jueces
que siguen estos casos en Barranquilla. *

A las dificultades logísticas se les suma que los implicados no
cuentan con los recursos para desplazarse. Los casos son tales
que los fiscales han sacado de su bolsillo el dinero de los
almuerzos y el transporte de los desmovilizados que deben
comparecer ante los juzgados. Así lo confirmó Deicy Jaramillo,
fiscal que atiende las versiones libres de varios jefes de las
AUC, y quien, al igual que otros fiscales, se han visto en la
necesidad de colaborar con los versionados.
