 

6 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Á2

he Ll a apa

PUBLICACIÓN

 

 

 

EL Pals

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

porno”
3 4

£ bes +
li.

16 2007

ACERCAMIENTOS. Pablo Beltrán, vocero negociador del grupo ilegal, ya se encuentra en La Habana

Mañana Inician diálogos con EL

Colprensa

 

El secretario general de la
Conferencia Episcopal, monse-
ñor Fabián Marulanda, aseguró
que mañana se dará inicio a la
sexta ronda de negociaciones
con el ELN con una reunión
preparatoria.

“Lo que yo entendí fue que
arrancaban en forma el martes.
Eso fue lo que hablé con Pablo
Beltrán en Cuba”, dijo monse-
ñor Marulanda.

Frente la alternativa de que
Antonio García llegue al encuen-
tro en La Habana en las pró-
ximas semanas, el prelado se
mostró indiferente, al asegurar

que “él no es el delegado para
esos temas, por eso Pablo Bel-
trán ya llegó a Cuba”.

Entre tanto, el obispo de Ba-
rrancabermeja, monseñor Jai-
me Prieto, dijo que tras supe-
rarse el inconveniente logístico,
“se pudieron unir los puentes

que estaban un poco rotos”.

El obispo aseguró que habrá
una reunión previa para definir
la duración, la temática y la
presencia de testigos de excep-
ción representantes de la co-
munidad internacional.

“Pienso que se va a avanzar.
Los puntos son concretos y giran
sobre dos ejes temáticos ya de-

finidos. Uno de ellos es la am-

 

El dato clave

m Aunque la agenda de
negociaciones no está definida,
voceros de la Iglesia y de la
Oficina del Comisionado de Paz
consideran que esta nueva
ronda podrá durar seis
semanas, tiempo prudente para
llegar a acuerdos.

 

bientación para la paz y el otro,
la participación social”, precisó

El encuentro entre Gobierno y
ELN se vio entorpecido luego de
que por problemas logísticos los
voceros del grupo armado ilegal

no pudieran llegar a La Habana.
El problema se solucionó luego
de que el Gobierno dispusiera
un vuelo chárter para trasladar
a los negociadores.

El pasado miércoles, el alto
comisionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo, reveló que el
Gobierno aceptó discutir la
agenda propuesta por el ELN,
que incluye temas como la bús-
queda de soluciones al despla-
zamiento y amnistía a presos
políticos, entre otros.

Sin embargo, insistió en la
necesidad de lograr un cese in-
mediato al fuego para poder
consolidar avances en el pro-
ceso negociador.
