 

Bogotá
El Tiempo
Portafolio

La República

Barranquilla Popayán
El Heraldo El Liberal
La Libertad

Medellín Armenia
El Colombiano Crónica

El Nuevo Siglo El Mundo

Hoy
El Espacio

é Pereira
ucaramanga Diario Del Otun

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador

Tiempos Del Mundo — Cali Neiva

Mira
Voz

MEDIO:

El Occidente Diario Del Huila
El País La Nación

EL TIEMPO - BTA.

 

Av. 6

Recor Les de Grensa Nacional

Santa Marta

Manizales
El Informador La Patria
Hoy Diario Del Magdalena
Cúcuta
Ibagué La Opinión
El Nuevo Día
Tolima 7 Días Boyacá

Boyacá 7 Días

Villavicencio
Llano 7 Días

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock

Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mer O
Cartagena Montería ia
El Universal El Meridiano

mn 20

PAGINA- FECHA:

 

FORO DEL LECTOR
Faltaron previsión y diplomacia

Señor Director:

Independientemente de las razones esgri-
midas por cada una de las partes, lo que no
se puede es caer en el error de responder a
cada provocación con una agresión. Y esto
es válido tanto para Chávez como para Uri-
be. Ambos mandatarios tienen una persona-
lidad muy similar, pendenciera y autorita-
ria, y su discurso incendiario puede darles
muy buenos resultados en el plano interno
de sus respectivos países, pero trasladado a
las relaciones binacionales puede desenca-
denar una confrontación capaz de desestabi-
lizar la región. Ha llegado la hora de usar las
“soticas' y tranquilizarse.

María Paula Cantilo

Koko o

Señor Director:

Apoyo al presidente Uribe con sus verda-
des a Chávez, un personaje al que le falta me-

sura. Espero que el enfrentamiento verbal

termine ahí y nuestro Presidente no se deje
torear de nuevo. Que no se ponga al nivel de
Chávez. Ojalá los venezolanos se den cuenta
de que este incidente es provocado por su
presidente, ante la necesidad de conseguir
la aprobación de “su” nueva constitución. hb
hay que expresar el sentimiento de solidari-
dad con las familias de los secuestrados por
esta nueva desilusión. Las Farc no tienen in-
terés en soltar a los secuestrados.
Jeannette de Acosta
Bogotá

kh

Señor Director:

Yo no estuve de acuerdo con el plazo que -

el presidente Uribe le dio a Chávez. Y la ra-
zón que adujo para dar por terminada la me-
diación hubiera podido obviarse, en favor
de los secuestrados. Pero el Presidente es el
que decide. También creo que ha debido lla-
marlo y darle las gracias, lo cual no hicieron
ni el Presidente ni el Comisionado Restrepo.
Chávez tiene razón -y no soy chavista—. Lo
malo fue el lenguaje que utilizó.
Carlos Augusto Espinel Barreto
Bogotá

AE

Señor Director:

Chávez insultó y amenazó, la noche del
viernes, con enviar a la cárcel a Luis Ugal-
de, rector de la Universidad Católica, y al
cardenal Jorge Urosa Sabino, por criticar
las reformas propuestas en el referéndum, y
tildó de “vagabundos”, “maleantes”, “estúpl-
dos” y “retardados mentales” a la jerarquía
de la Iglesia Católica. Días atrás, había man-

dado al “infierno” al Foro Evangélico de Ve-
nezuela, que calificó de “herética” su pro-
puesta; y esa fue la persona que escogió el
presidente Uribe para que mediara, en nom-
bre del Gobierno colombiano, con las Farc
para un intercambio humanitario.
Juan Maal
Barranquilla

 

¿ CUAN D 0 D J É EN : e... gc e
"MEDIACIÓN... ) << |

    
  

 

   

Señor Director:

Las improvisaciones iniciales llevaron a
Uribe a dejar notar que quería terminar la
intermediación, sin pensar no solo en las
consecuencias sino en los secuestrados. Lo
que siguió es falta de tacto político y diplo-
mático, de ambas partes. Después de la des-
pachada de Chávez, se le había podido res-
ponder con altura. Pero Uribe es pendencie-
ro y eso puede tener consecuencias muy
complicadas para Colombia. Qué tristeza
que el intento de acuerdo humanitario que
nos debió unir más termine en insultos. Una
vergúenza ante el mundo.

Juan Alberto Castiblanco C.

ok ox o

Señor Director:

Haberle dado el ultimátum a la media-
ción del presidente Chávez y Piedad Córdo-
ba era de esperarse, pues ahí no había nin-
gún adelanto a favor de los secuestrados. So-
lo había un vitrinazo para los guerrilleros
que se estaban “pavoneando” y dándose pro-
tagonismo ante el mundo. Chávez no debió
disgustarse al terminar la mediación, pues
no mediaba ningún contrato. Se le pidió una
ayuda y si no la había logrado, estuvo bien
el terminarla.

Carola Gómez
Bogotá

 

94
