Fuentes de Jaformación

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales vidas
Boqotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Crórios
EN Tiemp 6 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a Semana
AS Medellín Armenta Ibagué La Opinión as
La República El Colombiano Crónica ElNievo Día isla
Ola El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ¿ Diner's
Ele o BOPA UNE Tv Y Novelas
A Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ás des a
iario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde ;
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur E ae E es ]
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ublicidac ercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
5.6 ENE. 2008
El NUEVO Sic; | la? ENE E
MEDIO: vO GLO-BTÁ PAGINA: e b FECHA:

personas
protegidas
en el 2007

UN TOTAL de 8.100 per-
sonas se beneficiaron direc-
tamente con programas de
protección del Ministerio del
Interior y de Justicia el año .
anterior, 2.003 más que en
el 2006. El reporte indica
que están en funcionamien-
to 562 esquemas de protec-
ción con vehículo y 288 blin-
dajes de inmuebles e insta-
laciones de sistemas técni- '
cos de seguridad.

El reporte, con corte al 20
de diciembre del 2007, indi-
ca que están en funciona-
miento 562 esquemas de pro-
tección con vehículo y 288 '
blindajes de inmuebles e ins- |
talaciones de sistemas técni-
cos de seguridad.

Así mismo, han sido asig-
nados 8.197 apoyos de reubi-
cación temporal, 1.849 apo-
yos de transporte, 1.821 ti-.
quetes aéreos nacionales, |
211 tiquetes internacionales, '
490 chalecos antibalas y 34
proyectos productivos.

El Programa de Protec- |

ción del Mininterior tiene |
Av. 6 No. 14-27 - of. (Of - 1 como propósito “apoyar al 3 28 Telef eN Sia
E-mail: fuentes_in Gobierno Nacional en la sal- ).C. - Colombia
unw| Vaguarda de la vida, integri-
dad, libertad y seguridad de .
la población objeto que se
encuentre en situación de
riesgo cierto, inminente y
excepcional, como conse-
cuencia directa y en razón
del ejercicio de sus activida-
des o funciones políticas,
públicas, sociales o humani-
tarias”. (3

 

 

 
