 

 

 

e tds a y minas

1. Su caso particular

2. El llamado como víctima

4 Aurora Ibarra. Sobreviviente de
una mina en la vereda La Palo-
ma, El Tambo hace cinco años.
1. Estaba en la finca y 15 días
antes se presentaron enfrenta-
mientos entre guerrilla y Ejército.
En este hecho, el Ejército daño

 

nado se pasó un potrero veci-
no ndo fuimos con mi marido a sacar el ganado pise
la mina. 15 días después cayeron otros animales como
vacas y caballos. Abandonamos la finca, no quisimos
quedarnos porque la subversión llega mucho por esa
zona. Ahora vivimos en Popayán.
2. Hay que echar para adelante, no decaer la vida y seguir.

Fl harai . Dana ára

IVA ¿0

 

 

los linderos de los cercos y el ga-

”T

 

Olimpo Rosero. De 13 años de
edad y habitante de la vereda Las
Botas de El Tambo. (José Dolores
Rosero padre del menor, narró los
hechos).

1. El niño estaba en vacaciones.
En el recorrido que hacíamos jun-
to con su hermana, Olimpo tomó
un artefacto sin explotar dejado en una alcantarilla,
en el momento se produjo una explosión y perdió sus
cuatro dedos. Esta fue una experiencia muy dura, in-
cluso tuvo que recibir atención psicológica.

2. Es necesario tener mucha precaución y no coger
lo que hay por ahí. Existe gente que no piensa en el
bienestar de las personas y en especial de los niños.

 

Wilmer Galíndez.

De 31 años de edad y habitante
de Pandiguando en El Tambo.

1. Hace 7 meses ¡ba para mi tra-
bajo, ese día madrugue mucho, a
las 3 de la mañana. En el camino
pise una mina y en ese momento,
me di cuenta de que mi vida dio
un giro de 90 grados. Tuve que es-
perar a que amaneciera para recibir ayuda, a eso de
las 8 am. para salir del lugar me arrastré. Allí, encon-
traron más minas

2. No tengo mensajes para nadie, ni siquiera para
los grupos guerrilleros que lo único que quieren es lla-
mar atención. Ahora solo queda aceptar lo que pasó,
con tranquilidad y sobrellavar las cosas.

 

Atención integral en salud, apoyo para las víctimas

Una vida “mutilada” por las minas

» 17 víctimas de minas y munición sin explotar del municipio de El Tambo, fueron atendidas en la jornada
integral en salud que se cumplió ayer en esta localidad. Algunos sobrevivientes narraron su historia.

EL TAMBO

caucaQelliberal.com.co

D- camino a su finca, Epifa-
nía t..ascos Jiménez nunca ima-
ginó que su vida cambiaría por
completo y se convertiría en una
de las sobrevivientes del conflic-
to armado en Colombia al pisar
una mina antipersona. Epifania
perdió su pierna derecha y desde
el incidente, ocurrido en el mes
de abril de este año, permanece

en la ciudad de Cali y no piensa
en regresar a su hogar en El Na-
yita, municipio de El Tambo.

Como este, son muchos los
casos de víctimas de minas an-
tipersona y munición sin explo-
tar anónimas, que terminan en
exilio, abandonando su tierra y
pertenencias, además de no con-
tar con una atención integral en
salud.

De ahí, que la Campaña Co-

lombiana Contra Minas con el
apoyo inter institucional de la
Ong Mercy Corps, el Hospital
Susana López de Valencia, el
Crue departamental y el hospi-
tal Santa María de El Tambo,
realizarán ayer en el munici-
pio de El Tambo, el segundo del
Cauca con mayor número de
víctimas después de Toribío, la
jornada de atención integral con

- beneficios en salud a los sobre-

vivientes de la
guerra.

“En  gene-
ral, las víctimas son atendidas
por su pérdida de extremidades
superiores e inferiores pero lo
que necesitan es ir más allá, con
un servicio complementario en
fisioterapia, fonoaudiología, op-
tometría y un acompañamiento
de tipo social, entre otros”, in-
dicó Elmer Guevara Ordoñez,

 

Fotos Martín Anaya/El Liberal
Epifanía recorre en compañía de su esposo Félix María Riascos,
los centros de ayuda para la recuperación de víctimas, lugares -
donde han aprendido a sobrellevar esa nueva forma de vida.

coordinador de la Campaña Co-
lombiana Contra Minas.
Durante este encuentro, 17
pacientes de diferentes vere-
das y corregimientos tambeños
recibieron los servicios comple-
mentarios, espacio piloto donde
además se conocieron los por-
menores de sus casos y sus ex-
periencias de vida, :

 

 
