S TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN
40

   
 
 

FOTO: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

 

 

 

 

 

 

 

 

PARs>

a j
e a e

ITATT
AA

POLÉMICA MS

Llsh dod
Ls NT TIA NT

FECHA:

 

od

 

 

 

 

22

¡8
EON DARio 0 TT EA IA

FOTO:

TESOROS AN SE
rs MS NOTAS
ARTETA

encrucijada
del magistrado

El presidente de la Corte Constitucional, Rodrigo Escobar,
sereunió con Jorge 40” para salvar a su novia. Pros y
contras de una decisión polémica.

ENTRO DEL ALUVIÓN DE
revelaciones y acusaciones de la
para-política, la semana pasada
hubo una que generó especial in-
terés, debido a la investidura del implicado.
En un comunicado, el presidente de la Corte
Constitucional, Rodrigo Escobar Gil reconoció
haberse reunido en 2002 con el jefe paramilitar
Rodrigo Tovar Pupo, Jorge 40”, para lograr
la liberación de su compañera sentimental,
Soraya Daza. Como en la Colombia de abril
de 2007 cualquier contacto con paramilitares
genera suspicacias y culpabilidad implícita,
la noticia generó revuelo.

De inmediato surgieron múltiples cues-
tionamientos a Escobar. Que un magistrado
de la entidad encargada de salvaguardar la
Constitución haya tenido un cara a cara con
uno de los mayores delincuentes de la his-
toria reciente del país no es un asunto de
poca monta.

Todo comenzó el 4 de junio de 2002.
Ese día,cuatro hombres armados irrumpieron
en la casa de Soraya Daza en Valledupar.
Después de degollar a la empleada de ser-
vicio, se llevaron a Daza, a quien acusaron
de ser colaboradora de las Farc. Escobar,
quien se encontraba en Europa, regresó al

 

país para ponerse al frente de la situación.
Soraya Daza era una mujer cabeza de una
familia de tres menores. A los pocos días, el
magistrado fue informado de una comunica-
ción de paramilitares en la cual lamentaban
la muerte de Daza.

Durante meses, Escobar buscó la ma-
nera de recuperar el cuerpo, pero fue en vano.
En noviembre, después de una reunión entre
los jefes paramilitares y la Iglesia, renació
la esperanza. Jorge 40" le mandó decir que
estaba dispuesto a hablar sobre el caso de
Soraya con el magistrado. Según le comentó
a SEMANA, Escobar intentó que asistieran
otros familiares, pero el jefe paramilitar no
cedió. Finalmente, el magistrado aceptó la
petición. Allí descubrió que su mujer estaba
viva. El jefe paramilitar accedió a liberarla
porque se había equivocado—no era simpati-
zante de la guerrilla—, dijo el magistrado.

Escobar nose arrepiente de la reunión.
El magistrado manifestó:*Si para SEMANA
en 2002 la liberación era un acto humanitario,
éste no puede cambiar de naturaleza por el
cambio de las circunstancias políticas de la
para-política. Es igual un acto humanitario en
2002 como en 2007. La ley natural es absoluta,
eterna e inmutable”.

Sin embargo, es imposible no com-
parar la situación de Escobar con la de los
congresistas detenidos. Varios de los políticos
han alegado lo mismo; que sus encuentro:

con los paramilitares eran involuntarios : -

que estaban en juego sus vidas. ¿Aplica aq dí
el adagio de todos en la cama o todos en el
suelo? No necesariamente.

Desde mediados de la década de los 90,
gracias a un fallo de la Corte Constitucional,
es permitido en Colombia que los familiares
negocien con los secuestradores. Igualmente,
el derecho internacional humanitario acepta
gestiones encaminadas a salvar la vida de
un tercero. Escobar obraba dentro de esos
parámetros, no es tan evidente con los po-
líticos.

También han surgido preguntas sobre
cómo actuó el magistrado en asuntos que
llegaron a la Corte y que podrían impactar
alos paramilitares. Hay una acusación tácita
enesos interrogantes: ¿los habrá favorecido”
En por lo menos tres fallos trascenden-
tales, la respuesta es no. Apoyó la sentencia
que prohibió indultos para el secuestro y
desaparición forzosa. Fue ponente en el
fallo en donde se decidió que este último
delito nunca prescribiría. Y en la Ley de
Justicia y Paz, respaldó el endurecimiento
de las normas contra los paramilitares, in-
cluida la confesión plena de los crímenes
y la reparación de bienes. En cambio, las
actuaciones de los congresistas detenidos
e investigados en esos temas no son tan

claramente contrarios a los intereses de
las AUC.

Sin duda, el caso de Escobar tiene ma-
tices. Y aunque es explicable su silencio de
cuatro años—fue un hecho doloroso e íntimo-,
es infortunado que sólo ahora se conociera.
Esunasituación incómoda para un presidente
de la Corte Constitucional. 1

 

40 ABRIL 23, 2007 Semana
