 

 

EL MUNDO - HEDELLIS. 27 ABR 2010

ad,

El 85% de las solicitudes fueron negadas

Jornada de víctimas, sin reparación

ALEJANDRO CALLE CARDONA
derechoshumanosOelmundo.com
Contusión, malestar y desolación, fue-
ron los sentimientos que ayer rondaron
el aeroparque Juan Pablo Il luego de
que miles de familiares de víctimas del
conflicto armado buscaran respuesta a
la solicitud de reparación administrativa,
pero el 85% de éstas fueron negativas.

Desde el pasado viernes los alrede-
dores del aeroparque fueron copados
paulatinamente por familiares de víc-
timas del accionar delictivo de grupos
guerrilleros y paramilitares. Ayer a las
8:00 de la mañana, cuando inició la
atención a los solicitantes, la fila se
extendía a lo largo de 500 metros, en
donde se albergaban cerca de 6.000
personas.

  
   

US ES
a ma >
ES pS

ALEJANDRO CALLE CARDONA

dores del aeroparque Juan Pablo ll.

En carpas o a la intemperie, cientos de familiares de
víctimas amanecieron desde el viernes en los alrede-

La venta de puestos hasta en $50.000
por parte de avivatos, la falta de baños
y el fuerte aguacero que cayó el pasado
domingo en horas de la noche, fueron
algunos de los impaces que tuvieron
que sobrepasar las personas que llega-
ron en busca de la anhelada respuesta.

Aunque la jornada está destinada para
atender a las víctimas que presentaron su
solicitud en Medellín y que el número
de su radicado estuviera entre el O y
el 50.000, cientos de personas de otros
municipios del Valle de Aburrá y demás
regiones del departamento acudieron allí
por desinformación.

Según Clara Sánchez, profesional en
atención de víctimas de Acción Social,
“el número de solicitudes en Medellín
no llega a las 4.000 y nosotros tenemos
presupuestado atender a 3.000
personas en los dos días”; pero
al finalizar la tarde, la orga-
Y nización decidió prolongar la
SS jornada durante toda la noche
y de manera continua hasta hoy
a las 4:00 de la tarde.

“Están jugando

con nosotros”
Luego de superar la fila, la atención
dentro del coliseo se producía de
manera ordenada. Allí la esperan-
za de los asistentes era conocer
la respuesta de su solicitud, sin
embargo luego de recibir el fallo,

uno a uno iban saliendo familiares de
las víctimas con notable tristeza, incluso
algunos, con rabia y desesperación. “No
es posible que nos hagan perder tanto
tiempo y dinero viniendo hasta acá para
que nos nieguen algo de lo que tenemos
derecho, esto es una burla al pueblo”
aseguró Rogelio Rojas, a quien, según
él, el Bloque Metro de las Autodefensas
asesinó a sus dos hijos.

Alba Aleida Calderon tampoco podía
creer que le negaran la reparación admi-
nistrativa a pesar de que la Personería
de Medellín certificara que su hijo de 17
años fue víctima del enfrentamiento entre
paramilitares y milicias de la guerrilla
en la Comuna 13. Según Clara Sánchez,
“esta situación se presenta debido a que
hay casos en que al momento de que se
cruzó la información con la Fiscalía no
se encontró nada, pero posteriormente
los desmovilizados declararon estos
crímenes, por eso, las víctimas tienen
derecho a la apelación del fallo”.

Es por esto, que las personas a las que
les fue negada la reparación adminis-
trativa y están en desacuerdo con esta
decisión, se pueden acercar, desde hoy
y hasta el próximo 4 de mayo, a la
Comisión Nacional de Reparación y
Reconciliación, ubicada en el Palacio
de Exposiciones, en donde recibirán
asesoría de manera gratuita para acceder
al recurso de reposición, lo que permi-
tiría que el caso se revisara de nuevo
para obtener una respuesta definitiva.

 
