SHuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional .

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador Patas
Bogotá La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena 3 Semana
Portafolio Medellín Armenia ¿ on % Cambio
AN Nas Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
AS Siglo El Mundo fs Tolima 7 Días poreca. ie o
oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun h . y Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
, 15 0CT 2001
EL MUNDO - MEDELLIN 3 15 01
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

——

 

 

En Medellín y Quibdó se educan con becas de banco español

NIñ

Gracias a este plan
de becas estos niños
están terminando el
año escolar con la
seguridad de tener
todo lo que
necesitan para ello:
comida, uniformes,
calzado y útiles
escolares; por
primera vez en sus
cortas vidas ven con
optimismo la
posibilidad de
continuar estudiando.

Cada mañana el cielo azul de
Medellín contrasta con el verde
de las montañas que la rodean.
Sobre las laderas de una de
ellas al nororiente de la ciu-
dad, está ubicado el barrio San
José del Pinar, un asentamiento
de invasión construido por
familias desplazadas llegadas
allí buscando refugio tras huir
de la violencia que en muchas
regiones de Antioquia y Chocó
terminó expulsando a campe-
sinos, mineros y trabajadores
en general.

Cada mañana también, cien-
tos de niños se levantan con
la ilusión de vivir su infancia,
de ser alegres y tratar de for-
marse para un futuro mejor a
través de la educación.

Salen de sus casas, ranchos
construidos con tablas y la-
tas que apenas se sostienen

    
 

Algunos niños y niñas chocoanos estudian en el instituto Pedro Grau. Allí

 

 

Responsabilidad social

Además de Quibdó y Me-
dellín, BBVA adelanta pro-
eramas de becas y ayu-
das educativas, lo mismo
que la entrega de morrales
con materiales educati-
vos en siete ciudades del
país que incluye a Bogo-
tá, Sibaté, Medellín, Bu-
caramanga y Cartagena y
que hace parte del Plan
de Responsabilidad Social

Corporativa.

Dentro de esta estrategia,
el banco también realiza
desde hace 15 años el Sa-
lón de Arte BBVA que hasta
el 28 de octubre se podrá
ver en la sede del Museo
de Antioquia de Medellín
y desde el 20 de noviem-
bre estará en Bogotá, para
luego pasar a Barranqui-
lla y Cali.

 

sobre la ladera y tras una ca-
minada de 15 o 20 minutos
llegan a Didascalio, que como
su nombre derivado del grie-
go lo indica, un “sitio para
educarse” es un colegio cons-
truido por la Fundación Pro-
deín con recursos de la Fun-
dación Merceditas que posee
dos plantas con aulas amplias
e iluminadas y que cuenta
también con nueve hectáreas
para cultivos y desarrollo de
programas de granjas y árbo-
les frutales.

Allí, en ese colegio ubica-
do en el kilómetro 7 en la
antigua vía hacia Frontino, un
paraje rural al que se llega a
través de una carretera des-
tapada, el banco BBVA apo-
ya a 170 niñas y niños en cur-
sos que van desde prejardín
hasta tercero de primaria. En
esas aulas encuentran un si-
tio donde aprender las primeras
letras y sobre todo donde es-
tar mientras sus padres salen

encuentran un sitio agradable para aprender.

en busca del sustento diario.

Compartiendo esperanzas
En las pantanosas y a veces
polvorientas calles del barrio
F' Futuro, en Quibdó, un asen-
tamiento construido por des-
plazados, que al igual de los
habitantes de San José del Pinar
de Medellín, tuvieron que dejar
su trabajo honrado, su casa,
un cultivo de pancoger y al-

gunos animales para llegar a

este barrio y proteger lo úni-
co que les quedaba: su vida.
Allí también, la entidad fi-
nanciera apoya a 250 niñas y
niños, estudiantes del Instituto
Educativo Técnico Social “Pe-
dro Grau y Arola” entidad que
cuida de ellos durante todo
el día y los fines de semana,
apoyan con mercados y co-
mida comunitaria en las ins-
talaciones de un comedor in-
augurado recientemente con
aportes del banco español.

Permanencia escolar
Estos 420 menores, tanto los
de Medellín como los de Quib-
dó, comparten además de sus
angustias y pesares que su
condición de desplazados les
da, la seguridad de poder per-
manecer estudiando durante
todo el año.

María Irene López es la
directora del colegio Didas-
calio, ella junto a un grupo
de maestras trabaja a diario
por procurar darle a estos
niños una educación, que de
alguna forma les permita
torcer un destino al que
parecen condenados.

“Los niños pertenecen a
familias desplazadas del ba-

Ls Rs VCCI ADIRALIA IDIPICIDOS

FOTOS CORTESÍA

En la institución educativa Didascalio estudian 170 niños becados.

rrio San José del Pinar y del
Cerezal, que en su mayoría sólo
tienen a sus mamás como
cabeza de familia y deben tra-
bajar todo el día en labores
domésticas o ventas ambulantes
y nosotros los ayudamos con
los niños teniéndolos aquí casi
todo el día”, afirma la señora
López.

Alicia Arbeláez, es otra de
las personas de la Fundación
Prodeín, ella es la encargada
de hacer contactos y adelan-
tar las gestiones correspondien-
tes para la consecución de
recursos, ella ha estado des-
de los inicios de Didascalio hace
algunos años cuando en una
casa de familia en un barrio
cercano comenzó su trabajo
con 40 niños y que a través
de apoyo de la Fundación
Merceditas logró construir su
colegio.

“Hemos trabajado de la
mano de algunas fundaciones
y así pudimos sacar adelante
nuestro proyecto que ya va en
tercero de primaria y que a
medida que va creciendo va-
mos aumentando el número
de niños, así para el año en-

trante cuando creemos el cuarto
de primaria, recibiremos dos
cursos de prejardín” dice Ali-
cia Arbeláez.

“Otra de las buenas cosas
que tenemos es un área de
12 hectáreas que estamos apro-
vechando en cultivos de ár-
boles frutales de los cuales
ya hemos sembrado 150 de
aguacate, mandarina, naran-
ja, tomate de árbol y unas eras
en donde tenemos repollo, le-
chuga, cilantro, cebolla y otros
productos que aprovechamos
para nuestro propio consu-
mo y de paso para enseñar
a los niños el amor al cam-
po y la naturaleza” afirma esta
señora quien añade que la de-
serción escolar se ha redu-
cido a sólo cuatro niños que
no volvieron tras las vacacio-
nes de mitad de año por pro-
blemas familiares.

Quibdó,
esperanzas de futuro
Muchos motivos de éstos,
hacen que el padre Obdulio
Mena, rector del instituto
Pedro Grau y Arola, esté feliz.

 

“Antes nos tocaba cocinar casi
que en la calle, al aire libre,
hoy con el comedor las co-
sas son diferentes. Hay un
espacio para la cocina y otro
para atender los niños y eso
de verdad ya es una gran obra
en un barrio en donde no
existe infraestructura ni ser-
vicios públicos, poder con-
tar con estas comodidades es
grandioso”, afirma el sacer-
dote quien agregó que la cons-
trucción del comedor tuvo un
costo de $35 millones.

Estas ayudas, además de
facilitar y aliviar un poco el
dolor y el sufrimiento de es-
tas familias desarraigadas han
traído consigo estabilidad
emocional y académica en los
niños: “Con estas becas, que
en el caso nuestro suman más
de $150 millones al año, se
ha disminuido a cero la de-
serción escolar y de paso los
niños se sienten mejor en el
colegio ya que aquí tienen
sus alimentos y están;acom-
pañados por que sus padres
no pueden estar con ellos du-
rante el día” concluye el pa-
dre Mena.

 
