mn a % Y

— de

Fuentes de Snformación

Recortes de Prensa Nacional

 

-

 

 

 

 

 

: 5 Santa Marta Manizales Revistas
Barranquilla ase Elinfolmiador La Para Cromos
El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio
El Tiempo ¿ ¿ La Opinión te
Portafolio Medellín Arménia agus. pat
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo rob Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
al Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Vilkiwiconció pasió o E E
Diario Deportivo aa" “Ladardo IJano:7 Dias E unción Mercados
Er ESPRECON ¡ Neiva í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali es Huil Cartagena Montería :
o . cd nee ji El Universal El Meridiano E a !
e - 4 DC 2007
NY 4
EL PERIÓDICO BOGOTÁ |
é PAGINA: $5 2 FECHA:
MEDIO:
JUSTICIA NORTEAMERICANA CORRIO LA CONFIRMACIÓN DEL FALLO ACUSATORIO EN CONTRA DEL GUERRILLERO PA RÁ El 28 DE ENERO

 

Aplazan sentencia
contra “Trinidad'

La Fiscalía de ese país lo acusa de participar en el

americanos y del tráfico de estupefacientes, siend

REDACCIÓN JUDICIAL
Bogotá

Luego de que la semana pa-
sada se anunciara para ayer
la notificación de sentencia
en contra del guerrillero ex-
traditado de las F arc, Ricar-
do Palmera, conocido con el
alias de “Simón Trinidad”, el
juez de distrito Royce Lam-
berth trasladó para el próxi-
mo 28 de enero la diligencia
Judicial en la que se notifica-
ría el fallo al insurgente.
Como se sabe, esta es la
segunda vez que se aplaza
la diligencia judicial en la
cual se pretendía notificar a
Simón Trinidad” del fallo
de sentencia luego de que
un jurado estadounidense lo
encontrara culpable de cons-
piración para el secuestro de
tres ciudadanos norteameri-
canos, en hechos ocurridos
en 2003 en la parte sur del
territorio nacional.
Trascendió que la decisión
adoptada por el juez estado-
unidense es debido a una soli-
citud de la Fiscalía de ese país,
en la que se pidió un aplaza-
miento de la diligencia Judicial
en contra de Ricardo Palmera,
ya que, a juicio del organismo
acusador, no se cuenta con el
tiempo suficiente para respon-

der a la recomendación de la
defensa sobre la condena, pre-
sentada a última hora el vier-
nes anterior.

Lo que se argumenta en el
documento presentado por
los abogados de la defensa de
“Trinidad? ante los despachos
de la Fiscalía estadouniden-
se, es que 63 y 78 meses de
cárcel es una pena adecuada
para su defendido y no los 60
años de prisión que reclama
el organismo acusador.

Se conoció que la solicitud
de la Fiscalía norteamericana
está relacionada con la peti-
ción de imponer en contra
del guerrillero extraditado de
las Farc, “Simón Trinidad”, la
pena máxima permitida por
la ley colombiana para los
reos que son enviados a pro-
ceso de judicialización a los
Estados Unidos.

El aplazamiento de la dili-
gencia, dado a conocer el día
de ayer, se produce cuatro días
después de que el Ejército Na-
cional capturara a tres presun-
tos guerrilleros de las Farc que
portaban pruebas de supervi-
vencia de varios de los secues-
trados que ese grupo insurgen-
te tiene en su poder, entre los
que se cuentan los estadouni-
denses Keith Stansell, Thomas
Howes y Marc Gonsalves.

 

secesutro de tres norte-
O miembro de las Farc.

El juicio
Luego de una semana de ha-
ber sido aplazado el segundo
Juicio por narcotráfico en
Estados Unidos en contra de
Ricardo Palmera, se conoció
que la justicia norteamerica-
na realizará la diligencia Ju-
dicial el próximo 3 de marzo
de 2008.

El guerrillero colombiano
será llevado a los estrados
estadounidenses, después de
que por falta de un veredicto
unánime por parte del jura-
do se haya declarado nulo el
primer juicio que se le ade-
lantó por tráfico de estupe-
facientes, lo cual generó su
extradición a ese país.

En una comunicación ofi-
cial de la justicia de Estados
Unidos se indica que el juez
de distrito, Royce Lamberte,
confirmó en una audiencia
de seguimiento la fecha del
Juicio, que comenzará con la
selección del jurado y dura-
rá al menos dos o tres sema-
Nas a partir del tres de marzo
próximo.

Como se sabe, la audien-
cia judicial que se llevará a
cabo el año próximo será el
cuarto juicio de “Simón Tri-
nidad” en Estados Unidos, en
la medida en que el extrad;-
tado guerrillero también ha

Simón Trinidad'

 

        

sido juzgado dos veces por
el secuestro de los ciudada-
nos estadounidenses Keith
Stansell, Thomas Howes y
Marc Gonsalves, en el sur
de Colombia en 2003 por un
frente de las Facr.

En desarrollo de un juicio
en 2006 en contra de Palme-
ra, el jurado no llegó a un
veredicto unánime sobre su
implicación en el secuestro
de los tres contratistas del
Pentágono norteamericano y
el juez se vio obligado a anu-
lar el juicio.

Entre tanto, en el pasado
mes de julio el guerrille-
ro de las Farc finalmente
fue declarado culpable de
conspiración para el se-
cuestro de los tres estado-
unidenses, en el desarrollo
de un segundo juicio que
estaba a punto de conver-
tirse en otro fracaso para la
Fiscalía norteamericana.

De hecho, el juez Royce
Lamberth tuvo que decla-
rar nulo el juicio en cuatro
de los cinco cargos que se
le imputaban a alias “simón

ARCHIVO

 

será judicializado, por segunda vez, por el delito de narcotráfico.

Trinidad”, porque el jurado
no pudo llegar a un veredicto
unánime sobre su culpabili-
dad o inocencia en los delitos
de los cuales fue acusado.

Argumentos

El argumento de la Fiscalía
para inculpar a “Simón Tri-
nidad” por tráfico de droga
es que el guerrillero, como
miembro de las mesas te-
máticas que prepararon la
postura de las Farc duran-
te las negociaciones con el
gobierno de Andrés Pastra-
na (1998-2002), estuvo en
la región del Caguán, don-
de las autoridades encon-
traron más tarde laborato-
rios para el procesamiento
de cocaína que posterior-
mente habría sido enviada
a Estados Unidos.

Según la Fiscalía estado-
unidense, el jefe militar esa
guerrilla, Jorge Briceño, alias
“Mono Jojoy”, está detrás de
esta red de narcotráfico, pero
“Simón Trinidad” siempre le
acompañaba y le sustituía en
varias Ocasiones.

 

 

La sentencia.
Según las leyes estadounidenses, el guerrillero de las
Farc tendría que afrontar una sentencia de cadena
perpetua, pero el acuerdo de extradición firmado entre
Colombia y el Gobierno norteamericanos prohíbe una
condena de esa magnitud.
Al igual que en el juicio por el secuestro de los tres ci-
dadanos estadounidenses, la Fiscalía de Estados Unidos
ha decidido hacer un segundo intento para lograr una
condena para “Simón Trinidad' por narcotráfico, aunque,
señalan juristas expertos en derecho internacional, esta
vez tendrá que preparar mejor la diligencia judicial.
La misma justicia norteamericana ha señalado que la
debilidad de las pruebas que aportó y la poca credibi-
lidad de los testigos fueron determinantes para que el
jurado dudara de la implicación directa del guerrillero
en el narcotráfico.

 

 

ARCHIVO
Ricardo Plamera, alias Simón Trinidad”, guerrillero de las Farc, fue extraditado a Estados Unidos acusado del delito de narcotráfico.

 

 
