Tr rr a

e.
AR

 

 

 

ECHA:

'ERIÓDICO:-EL- ESPECTADOR

:EVISTA:

“INA: AE
ZO”

sii“?

Reforma judicial, Fiscalía y víctimas

GUST. +
GALL
GIRALDO"

 

-SIUSTED ES VÍCTIMA DE UN DELI-

to y quiere hacer valer sus derechos en el
actual procedimiento acusatorio, mejoren-
comiéndese a los santos. Aunque sus dere-
chos deben en teoría ser respetados desde
el principio dela i investigación, enla prácti-
cano podrásiquiera conocerla si el fiscal no
se lo permite, ni él o ella estará obligado a
practicar las pruebas que usted le pida. Us-
ted no es parte en el proceso: no es sujeto
procesal. Antes, como “parte civil”, podía
usted reclamar una indemnización por los
daños causados, o incluso solamente el de-
recho a la verdad. Pero con el nuevo proce-
dimiento penal se asumió que el fiscal re-
presenta a la víctima y que ésta no puedete-
ner voz propia.

La reforma judicial propuesta por el Go-
bierno puede corregir esa injusticia al pre-
ver que “las víctimas actuarán en condicio-
nes d- igualdad dentro de la investigación y
elji miento, con respecto a las faculta-

des de la Fiscalía y de la Defensa”. Más aún:
el Gobierno aspira a que “los particulares
puedan desarrollar la investigación, la im-
putación y la acusación, ante la autoridad
judicial”. Estas facultades serían sólo para
los delitos querellables y de menor impacto
(no es claro por qué), pero de todas formas
es un avance significativo.

Menos afortunada eslaideadehabilitara
funcionarios ajenos a la Fiscalía para ins-
truir sumarios. La Constitución permite
hoy atribuir funciones jurisdiccionales a
autoridades administrativas, con excep-
ción de la investigación y el juzgamiento de
delitos. La reforma plantea ampliar esas
funciones aotros funcionarios judiciales y a
los notarios, salvo para juzgar delitos. ¿Qué
garantía podría darle a usted un notario in-
vestigando una extorsión?

También inquieta el intento del proyecto
de reducir la independencia de los fiscales.
Éstos, como miembros de la Rama Judicial,
deben actuar con autonomía y rectitud. El

- Fiscal General puede, según la Constitu-

ción, “determinar el criterio y la posición
que la Fiscalía deba asumir, sin perjuicio de
la autonomía de los fiscales delegados”. La

propuesta gubernamental suprimiría la úl-
-tima parte dela anterior frase, después dela

coma. Los fiscales quedarían así reducidos
a amanuenses del Fiscal General de turno,
lo cual es peligroso. En vez de esterilizar a
los fiscales, deberían introducirse correcti-
vos para evitar que sean removidos abusi-
vamente de su cargo cuando estén pisando
callos en recto ejercicio de sus funciones,
como se teme que haya sucedido con la fis-
cal Ángela Buitrago recientemente.

El proyecto no toca el nombramiento del
Fiscal General, sobre el cual el candidato
Santos se había manifestado a favor de que
lo hiciera directamente el Presidente. Me-
jor que se haya guardado silencio en esta

-ocasión al respecto, aunque cada vez parece

más razonable que la Corte le proponga al
Presidente la terna para Fiscal, lo-cual ga-
rantizaría mayor imparcialidad que con la
terna actual.

Si con este proyecto se restablece la parte
civil, se fortalece la autonomía de los fisca-
les delegados en vez de debilitarla y se in-

“ vierte el sistema de nombramiento del Fis-

cal General, usted podría prescindir de en-
comendarse a los santos para hacer valer
sus derechos como víctima de un delito.
*Director Comisión Colombiana de Juristas.
Las fuentes de esta columna pueden verse en:
www.coljuristas.org.
