FIRMARON “NO AGRESIÓN CON LA GUERRILLA EN 1996

Paeces de Galtania
viven en la posguerra

Tras un acuerdo con las Farc, los indígenas pararon las cifras de viudas y
huérfanos y lograron tranquilidad para cultivar y desarrollar sus proyectos.

JOSÉ NAVIA
ENVIADO ESPECIAL DE EL TIEMPO
GAITANIA (TOLIMA)

Parado en el borde del desfi-
ladero, Bernabé Paya apunta
su índice hacia los cultivos de
café que reverdecen sobre la
pendiente, al otro lado del ca-
ñón del río Atá.

“Todo eso se sembró des-
pués de la guerra”, dice el lí-
der indígena del resguardo
paez de Gaitania. Bajo sus bo-
tas de caucho, a unos 200 me-
tros de profundidad, serpen-
tea una corriente de aguas rá-
pidas y turbias.

En el horizonte, semioculto
por la neblina, se asoma el ce-
rro Ucrania, un picacho que
heredó ese nombre de uno de
los primeros comandos arma-
dos que operó en estas monta-
ñas. Aquí nacieron, en los
años 50, las guerrillas campe-
sinas que dieron origen a las
Farc.

Ahora, las trochas y lade-

ras que rodean a Gaitania per-
manecen vigiladas por efecti-
vos antiguerrilla del Ejército
que se camuflan entre el mon-
te y bajan a patrullar las ca-
lles de este corregimiento del
municipio de Planadas.

A pesar de eso y de los com-
bates que, según algunos habi-
tantes, han ocurrido en las
partes más altas de las monta-
ñas, los paeces hablan de la
guerra como si fuera algo del
pasado.

Pelearon 16 años con las Farc

Y es que para ellos es como
vivir la posguerra. Desde ha-
ce 10 años, los indígenas y las
Farc mantienen un pacto de
paz que puso término a 16
años de emboscadas y comba-
tes entre paeces y guerrille-
ros. _
Esa guerra dejó 36 indíge-
nas muertos, otros doce heri-
dos y más de medio centenar
de viudas y huérfanos. Ade-

más, el monte se tragó los cul-
tivos, los niños no regresaron
a las escuelas y los hombres
de dedicaron casi por comple-
to a vigilar su territorio y a no
dejarse matar.

Los paeces también mata-
ron a muchos guerrilleros, pe-
ro nadie llevó la cuenta.

La semilla de este conflicto
es más vieja que las Farc. Co-
menzó con la aparición de las
primeras guerrillas campesi-
nas en la región y la vincula-
ción de muchos indígenas pae-
ces a las filas insurgentes.

Pero, según cuenta uno de
sus líderes, algunos de los que
se fueron para el monte regre-
saron al resguardo decepcio-
nados por la rigidez de la vida
guerrillera.

Luego, hacia 1964 cuando el
Gobierno lanzó la gigantesca
operación Marquetalia para
recuperar lo que llamaba lás
“Repúblicas independientes”,
el Ejército recurrió a los indí-

e E

Según Bernabé Paya, líder indígena paez, antes del pacto con las

 

José Navia

Farc no sacaban ni 50 cargas de café. Ahora producen más de 600.

génas, como guías, para perse-
guir a los guerrilleros.

Unos 17 años más tarde, en
1981, las Farc comenzaron a
cobrar la deuda. Mataron a
Herminia Cupaque y dejaron
parapléjico a su esposo, Justo
Chindicué, quien se desempe-

ñaba como gobernador de las

siete veredas del territorio in-
dígena.

Los paeces, fieles a su tradi-
ción guerrera, y con apoyo del
Ejército, que les proporcionó
carabinas M1, conformaron

una autodefensa de 150 hom-
bres y comenzaron a embos-
car a cuanto guerrillero pisa-
ba sus trochas.

Pero el hambre, el temor a

morir en cualquier momento

y, sobre todo, el creciente nú-
mero de huérfanos, obligó a
los líderes del cabildo a bus-

car un acercamiento con las

Farc.

“Se hizo casi en secreto por-
que muchos indígenas que-
rían seguir la guerra y hasta
nos llegaron a amenazar de

2,

PACTO zz
guerrillero
CON se comprome-
tió, entre
b ARC otras cosas, a
no tomar
represalias
contra los líderes de la autodefensa
indígena, ni ejercer su “justicia'
contra los miembros de la
comunidad que cometan delitos.
También a no instalar
campamentos ni sembrar minas
dentro del resguardo y a no
reclutar indígenas ni utilizarlos en
cualquier tipo de labor.
Los paeces, por su parte,
acordaron desarticular su
organización armada, no portar
algún tipo de arma de fuego y no
servir a ninguno de los actores
armados, legales o ilegales, que
transitan la zona.

 

muerte por hablar con la gue-
rrilla”, cuenta Virgilio López.
El acuerdo con el frente 21
de las Farc, lo firmaron el 26
de julio de 1996 en la vereda
La Esmeralda, ante represen-
tantes de organizaciones cam-
pesinas, de derechos huma-
nos y delegados del Gobierno.
Hoy, diez años después, Ber-
nabé Paya, Virgilio López y la
gobernadora del resguardo,
María Elvia Paya, dicen que
ese acuerdo acabó de tajo con
las muertes violentas y permi-
tió el renacer de la comuni-

dad.
SIGUE ABAJO
