rm Mp De iS

———ATMUNDÓ

 

 

 

 

PERIODICO:
REVISTA: HR p
PAGINA:

 

El acompañamiento es integral desde diferentes disciplinas

Apoyo artístico para
mujeres violentadas

  
    

  

En sus cuadros Alba enfatiza mu
JULIANA VÁSQUEZ »
infraestructuraCelmundo.com

Alba Helena Pérez estaba es-
tudiando ingeniería química
cuando decidió que su destino
no estaría entre los números
sino entre pinceles, oleos y
lienzos. Lo que comenzó como
un hobby terminó siendo rá-
pidamente un estilo de vida.
Alba encontró en el arte una
“herramienta maravillosa para
ayudar a Otras mujeres, para
tratar de cambiar ese imaginario
de que somos menos que los
hombres”

Comenzó a pintar hace 22
años cuando por quebrantos
de salud tuvo que quedarse en
casa, con el tiempo mejoró su
técnica y empezó a participar en
var*=s exposiciones e incluso a
o  erreconocimientos. Fue
entonces cuando a través de
la escultora paisa Olga Inés
Arango, conoció la organiza-

cho en el aspecto familiar de las mujeres y en su papel de madres.

ción Unión de Ciudadanas de
Colombia.

Hace 15 años aproximada-
mente comenzó a hacer parte
del grupo de artistas de esta
organización, que junto con
mujeres de todas las disciplinas,
trabaja para ayudar a otras
mujeres con problemáticas de

violencia intrafamiliar, aban-

dono de hogar, desempleo,
conflicto armado, falta de
educación y oportunidades,
entre otros.

Las artistas
Y aunque hay grupos de mé-
dicas, abodagas, trabajadoras
sociales, sicólogas y mujeres
de muchas otras profesiones,
es el área de artes plásticas la
encargada de visibilizar dichas
problemáticas y de realizar
diferentes eventos para con-
seguir el apoyo económico e

Los problemas sociales, familiares,
económicos y las inequidades de género a
las que se ven enfrentadas muchas mujeres
de hoy, son visibilizados gracias a un grupo
de artistas de la Unión de Ciudadanas de
Colombia.

    

invitar a más mujeres a que
participen del proyecto.

La Secretaría de las Mujeres
está apoyando esta iniciativa
desde las artes, en la que tra-
bajan 50 mujeres que todos
los días plasman en diferentes
obras su visión de la realidad
en la que viven las mujeres
de la ciudad, con el propósito
de hacer un llamado social.

Pintoras, escultoras, carica-
turistas, poetas, trabajan ad ho-
noren realizando exposiciones
y muestras culturales con las
que hasta ahora han conseguido
los recursos económicos para
atender a madres adolescen-
tes, mujeres desplazadas, en
pobreza extrema, violentadas
por sus parejas o familiares,
mujeres en situación de calle
y prostitución, con problemas
de salud, etc.

“El acompañamiento que

e 22

— E
Unión de
Ciudadanas

Es una organización
sin ánimo de lucro
que trabaja por el
fortalecimiento de la
democracia, poten-
ciando la capacidad
de acción y decisión
de las mujeres frente
a sus problemáticas,
especialmente aquellas
que son producto de la
inequidad de género.
El propósito es lograr
un cambio cultural con
relaciones más equita-
tivas. La organización
ejecuta proyectos de
desarrollo integral para
la familia, de lideraz-
go y participación, de
defensa y promoción
de los derechos hu-
manos, todos con. el
apoyo de instituciones
como la Secretaría de
Equidad de Género
de Antioquia, el Idea
y la Secretaría de las
Mujeres de Medellín.

 

hacemos desde la Unión de
Ciudadanas consiste en ase-
sorar a estas mujeres para qué
sepan qué hacer en situacio-
nes críticas, a quién acudir,
para que aprendan a hacer
Otras cosas, que encuentren
Otras oportunidades” explica
la Artista.

Como parte del apoyo tam-
bién está la sociabilización
de las problemáticas, a través

de -obras de arte ¡en las que
¿las mujeres afectadas trabajan

como coautoras pues ellas ex-
presan su visión del problema
y las artistas se encargan de
plasmarlo en las obras.

En los últimos años Alba
Helena se ha dedicado a estu-
diar y a mostrar en sus cuadros
otra problemática que afecta a
niños, hombres y mujeres por
igual, las minas antipersona-
les. “Esa noticia de la familia
campesina que pasó por un
lugar minado y murieron los
padres y los hijos quedaron
heridos, pero no pudieron ser
rescatados, me marcó la vida”

Sus Obras han llegado has-
ta países como Alemania y
“aunque a veces me dicen que
estoy haciendo una crítica muy
fuerte y que mis cuadros son
muy salvajes, yo sé que estoy
llamando la atención a la gente
para enfrentar este problema”

Según la artista hace falta
todavía mucho apoyo para
seguir trabajando por atender

las problemáticas de la mujer

y de los niños, “no podemos
permitir que todos los hechos
violentos terminen en cifras
y que no pasen de ser una
noticia efímera, porque los
problemas son profundos y
necesitan un trato profundo”
enfatizó Alba Helena.

 
