 

2)

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla

Popayán

Santa Marta

 

 

 

a El Heraldo El Liberal El Informador pr poi
g ds La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S
Portafolio Medellín Armenia Cúcuta ; able
La República El Colombiano Crónica IBaque ; ES pInON Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Jet-set
os Tolima 7 Días Boyacá q
sia Pereira Boyacá 7 Días Diner $
Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ' Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LA REPUBLICA 2 9 Se? 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
LA REPUBLICA

29-30 DE SEPTIEMBRE DE 2007

 

 

Desplazados

acceden con

facilidad a los
Servicios

COLPRENSA

e

Bogotá

La población en situación de desplaza-
miento inscrita en el Registro único de
Población Desplazada debe acceder de
manera directa alos servicios y trámites
ante las entidades que hacen parte del
Sistema Nacionalde Atención a Población
Desplazada.

Así lo informó, la coordinadora de
atención a desplazados de Acción Social
en Sucre, Mercedes Centanaro Meza, con
el fin de hacer claridad sobre la atención
ala población desplazada y con el fin de |
garantizar la prestación de servicios a
la misma. |

Segúnlafuncionaria, todoslostrámites
y gestiones antelasinstituciones del Snai- |
pd, deben ser adelantados por cualquiera
de los miembros del núcleo familias de .
manera personal, no requieren interme-
diarios, y no tienen ningún costo.

También aclara la Unidad Territorial |
de Acción Social, que no es necesario
instaurar acciones de tutela, no ningún
tipo de acción legal para acceder a los
beneficios gubernamentales que otorga
la Ley 387 de 1997 y sudecreto reglamen-
tario No. 2569 de 2000 y en general la
oferta institucional del Estado.

“Los desplazados solo deben acudir
ante las diferentes. autoridades ad- |
ministrativas, teniendo en cuenta las 'Ó - Telef ax: 566 12 94
pretensiones en concreto en las que se | _ Colombia
fundamentan las necesidades y cumplir |
conunos mínimosrequisitos exigidos por
cada entidad en particular”, manifestó
Centanaro Meza.

EnelcasodeSincelejo, los desplazados FP”
reciben orientación y asesoría en la Uni-
dad de Atención y Orientación (UAO) de
lunes a viernes en horarios de oficina.

El gobierno también determinó que
la población en situación de desplaza-
miento en Colombia comenzará arecibir
a través de tarjetas débito la ayuda hu-

- manitaria de emergencia que le entrega
el Gobierno Nacional.

Medellín será la primera ciudad con
este nuevo esquema, que otorga tarjetas
débito por un valor superiora825 mil500
pesos para cubrir gastos de alimentación,
apoyo para alojamiento y kit de hábitat
de los desplazados.

 

e o rs

Av. 6 No. 14-27 - of. 7
E-mail: fuen

 

 

 

ARCHIVO

La población en situación de desplazamiento puede
acceder a diferentes beneficios que les otorga la Ley,
sin ningún tipo de intermediarios.

SERVICIO
DEBANCOS

- Acción Social precisó que a las personas en
situación de desplazamiento de Medellín que
actualmente reciben montos inferiores a 825
mil pesos, se les paga en efectivo a través de
dos sucursales del CityBank. Con estas dos
estrategias, la de pagos en efectivo y la que
se implementa con las tarjetas débito, Acción
Social brindará ayuda humanitaria por un va-
lor de 2.800 millones de pesos, a 3.098 familias
desplazadas en la capital antioqueña. |

is

 

 

 
