 

Suentes de S,

8

Barranquilla P
opayán
Bogotá El Heraldo ' Santa Marta
El Tiempo La Lbenas El Liberal El Informador Manizales Revist
Portafolio y Hoy Diario Del Magdalena RARA Crom e
La República Medellín Armenia Cúcuta Sem A
El Nuevo Si glo El Colombiano Crónica Ibagué La Opinié C be
ON El Mundo El Nuevo Día PA Si a
( : e
a Espacio Bucaramanga Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jetses
¡ario Deporti ae Diari í iner
Ej EA da Vanguardia Liberal La tl 2 Villavicencio is Tv td .
Mira El Occidente Ne yA Diario del Sur Alo - boro:
Voz El País pi Del Huila Cartagena M Publicidad Y Minas
ación El Universal a Credencial - Caras
ó ó eridiano Otras
MEDIO: VEYO SIGLO-BTÁ

e
e

15 de diciembre de 2007

PAGINA: 42 p FECHA: 1 + UI 6 ? 007
A a

PolíticaNacional

 

 

PRESIDENTE DE ESA NACIÓN LLAMÓ “HERMANO” A TIROFIJO'”

Colombia protesta por
declaraciones de Ortega

En la carta enviada a Managua, el canciller, Fernando Araújo le recordó al
mandatario del país centroamericano el respeto que debe tener por los
problemas internos que tiene el país

UNA NOTA de protesta
por las declaraciones del pre-
sidente de Nicaragua, Daniel
Ortega, quien llamó “herma-
nos de las Farc” a esa guerri-
lla y a Manuel Marulanda,
alias “Tirofijo”, envió ayer el
canciller Fernando Araújo a
su similar del país centro-
americano, en la cual le re-
cordó que los temas tratados
por el Mandatario son del
fuero interno de Colombia.

En la nota, enviada al mi-
nistro de Relaciones Exterio-
res de Nicaragua, Samuel
Santos López, Araújo, asegu-
ró que “el Gobierno de Co-
lombia expresa su más enér-
gica protesta por las decla-
raciones del Señor Presiden-
te Daniel Ortega, relaciona-
das con asuntos internos que
son de exclusiva competen-
cia de la República de Colom-
bia, al tiempo de rechazar las
expresiones del Jefe de Es-
tado nicaragúense, al referir-
se en términos desobligantes
frente a los procesos que son
del fuero interno del Gobier-
no colombiano y emplear un
lenguaje familiar para refe-
rirse al principal líder de la
organización narcoterrorista
de las Farc y a sus seguido-
res, sin consideración con las
miles de víctimas de sus de-
litos atroces”.

Indicó además que “el Go-
bierno Nacional agradece
todo tipo de solidaridad y apo-
yo frente a la lucha que el
pueblo de Colombia libra con-
tra el flagelo del terrorismo
que tantos secuestros, muer-
tes y dolor dejan cada día,
pero, de igual forma, está
obligado a repudiar frases de
hermanamiento con terroris-
tas, más cuando ellas provie-
nen del Jefe de Estado de una
Nación democrática que tan-
to ha sufrido en su pasado por
causa de la violencia”.

 

 

de Nicaragua.

Araújo insistió que “sobre
el particular, me permito re-
cordar la obligación de todos
los Estados, con arreglo al
derecho internacional con-
suetudinario, de no interve-
nir en los asuntos de otro
Estado, mediante acciones
que no se corresponden con
el espíritu de entendimiento
que anima a las naciones la-
tinoamericanas”.

“Por lo anterior, el pueblo y
el Gobierno de Colombia es-
peran la clarificación de estas
expresiones a fin de evitar que
este tipo de actuaciones afec-
ten negativamente las relacio-
nes entre nuestros países”,
concluyó la nota de protesta
del Gobierno nacional.

Luego de leer la nota de
protesta, el canciller Araújo se
abstuvo de dar declaraciones
argumentando que el conteni-
do de esa carta pone en mani-
fiesto la queja del Gobierno
frente a las declaraciones que
dio el presidente Ortega du-
rante un acto en plaza públi-
ca que se realizó en Managua.
Las palabras de Ortega

La motivación que tuvo
Colombia para enviar la nota
de protesta al gobierno nica-
ragúense se dio debido a que
el mandatario de esa Nación,
Daniel Ortega, durante un
discurso pronunciado ayer
llamó a Manuel Marulanda
alias Tirofijo y a las Farc

FERNANDO ARAÚJO, canciller colombiano, y Daniel Ortega, presidente

 

“hermanos” y paso seguido
se refirió a la suerte que po-
dría correr la ex candidata
presidencial Ingrid Betan-
court, al argumentar que si
ella muere en cautiverio o si
es asesinada es para culpar
a este grupo subversivo.

Ortega invitó al gobierno
de Alvaro Uribe a reiniciar
negociaciones con sus “her-
manos de las Farc, que co-
manda” el “querido herma-
no Manuel Marulanda”.

En este sentido, Ortega
aseguró que “no es fácil ase-
gurar Ingrid Betancourt pue-
da recorrer ante un punto
seguro y que no le vayan ase-
sinar para culpar a la guerri-
lla, porque desgraciadamen-
te a esos extremos llega esa
confrontación en Colombia”.

Agregó que “el riesgo de que
asesinen a la política puede
explicar porqué todavía no ha
sido liberada Ingrid”.

Al hacer referencia a su
homólogo colombiano, Alvaro
Uribe, el mandatario centro-
americano manifestó que “el
Presidente de Colombia, por
presiones, las presiones ya
sabemos de quien (...) rompió
la iniciativa que venía desa-
rrollando con el presidente de
Venezuela, a la cual ya se ha-
bía sumado el presidente de
Francia, Nicolas Sarkozy”.

El presidente Ortega se
mostró partidario de “una ne-

   

La propuesta lanzada por el presi-
dente Álvaro Uribe de crear una zona
de encuentro que sirva comoescena-
rio para la búsqueda de un acuerdo
humanitario, hasta el momento no ha
sido respondida por las Farc.

Así lo indicó ayer el presidente Uri-
be durante una reunión que sostuvo
con los titulares de los partidos polí-
ticos, con quienes determinó que en
febrero el Congreso será citado a se-
siones extraordinarias.

Al final de este encuentro, el pre-
sidente del Directorio Nacional Con-
servador (DNC), senador Efraín Ce-
peda aseguró que “el Presidente nos
dijo que todavía no hay una respues-
ta a la buena voluntad del Gobierno
de buscar un acuerdo humanitario”

De otro lado, ayer, durante la ce-
remonia de fundición de 18 armas
que pertenecían a las autodefensas
y con las cuales se va a hacer un mo-
numento, el secretario General de la
Organización de Estados Americanos
(OEA), José Miguel Insulza, anunció

- que este organismo está dispuesto

a mediar para la búsqueda de un
acuerdo humanitario, así como para
mejorar las relaciones entre Colom-
bia y Venezuela.

Insulza manifestó que “no le veo
ningún problema en que la OEA pres-
te sus servicios para recuperar el es-
tado de las relaciones entre Colom-
bia y Venezuela, sólo digo que los dos
países deben estar de acuerdo en re-
cibir nuestra ayuda”.

Con respecto al tema del acuerdo
humanitario, el Secretario General de
la OEA, anotó que “si nuestra media-
ción ayuda para que todos los se-
cuestrados regresen a sus casas,
también estamos dispuestos a co-
operar, no para el bien de la OEA,
sino de las familias y de Colombia que
debe firmar la paz con la guerrilla”.

Insulza aclaró que esta mediación
sólo se logrará si el Gobierno de Co-
lombia está de acuerdo y no por una
decisión unilateral del organismo. ¡13

gociación para ponerle fin a la
guerra, en el único país que
ha quedado en guerra en
América Latina. Y ojalá el
presidente Uribe escuche este
mensaje y también tenemos la
esperanza de que Manuel
Marulanda de la Farc dé esos
pasos” ./AFP-EL NUEVO SIGLO
