Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

o Manizales Revistas
Bogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S
El Tiempo Cócia emana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día arena
et-se
a El Mundo Tolima 7 Días Boyacá a
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun OS Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
in 1 an
Y: DIC 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

1 AA EL HERALDO

JUDICIALES

 

Para' al que se le acusa de 272 homicidios in

 

. n y

IciÓ ayer versión

Vis hombres picaron cuerpos

 

libre

y los echaron al río: “El Tigre'

Jhon Jairo Esquivel Cuadrado, condenado a 33 años de cárcel por el secuestro de siete
funcionarios del CTI, aseguró que no conoce la ubicación de fosas ni el paradero de retenidos.

Por REDACCIÓN JUDICIAL

Jhon Jairo Esquivel Cuadra-
do, el hombre juzgado por la de-
saparición de siete funcionarios
del CTI de Valledupar, compare-
ció ayer ante la Fiscalía para ini-
ciar su sometimiento a la Ley de
Justicia y Paz.

El hombre admitió que sus
hombres descuartizaron y tira-
ron al río los cuerpos de algu-
nas de sus víctimas en “5 ó 6
ocasiones”.

“Algunas veces lo hicieron
ellos por su cuenta y en otras yo
les di la orden... eso se hacía pa-
ra no “calentar” la zona, porque si
se dejaban los cuerpos venía la
Fiscalía, la Policía y el Ejército y
era más fácil localizarnos”, afir-
mó el ex para”.

. ElTigre', como también se le
conoce, comandó el grupo para-
militar denominado La Trocha
de Verdecía' entre 1999 y 2001, el
cual operaba en Becerril, Codaz-
z1, Bosconia, El Paso y La Jagua
de Ibirico, en Cesar. Esta agru-
pación luego se convirtió en el
frente Juan Andrés Álvarez,
adscrito al Bloque Norte de las
Autodefensas.

En sus antecedentes apare-
cen tres condenas —entre 33 y 40
años de prisión— por secuestro,
homicidio agravado y desapari-
ción. El primer fallo condenato-
rio tiene que ver con la muerte de
nueve personas y la desaparición
de otras dos en Pueblo Bello, Ce-
sar. En el segundo, unjuez lo con-
dena por el secuestro de los fun-
cionarios del CTI en marzo de
2000, de quienes aún se descono-
ce la ubicación de los restos mor-
tales. Y la tercera, responsabiliza

 

Jhon Jairo Esquivel Cuadrado, alias “El Tigre”, compareció ayer a
la Fiscalía para iniciar su sometimiento a la ley de Justicia y Paz.

a Esquivel de la muerte de 12 per-
sonas el 28 de enero de 2000 en el
corregimiento de Santa Cecilia,
Astrea.

“El Tigre' también es acusado
de homicidio agravado por Uni-
dad de Derechos Humanos de la
Fiscalía por la masacre de El Sa-
lado, ocurrida entre el 17 y 19 de
febrero de 2000. En estos hechos
murieron 42 personas, luego de
que un grupo de más de cien pa-
ramilitares se tomara el pueblo y
obligara a la gente a salir de sus
casas.

Dentro del proceso que El Ti-
gre' inicia en Justicia y Paz se han
acercado cerca de 17 mil víctimas
quienes le atribuyen la comisión
de 272 homicidios y 34 masacres.
'  Enprimer día de diligencia, el

desmovilizado aseguró que no
conocía la ubicación de fosas co-
munes, pero estaba dispuesto a
llevar a los funcionario de la Fis-
calía donde tiraron los cuerpos
de víctimas al río.

“El río es muy caudaloso y de
pronto no encuentren nada, pero
esa es la verdad”. Sin embargo,
Esquivel minutos antes había
afirmado que no tenía conoci-
miento sobre ubicación de fosas.
“Nunca desaparecimos a nadie,
no secuestramos, ni teníamos ni-
ños... lo mío era lo militar”.

Esquivel tiene 32 años, fue
soldado profesional y estudió
hasta primero de bachillerato.
Este hombre aseguró a la fiscal
tercera, Deicy Jaramillo, que no
entregará bienes porque no tiene

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

E A
Fotos Tatiana Blanco

 

El Tigre” fue condenado por el
secuestro de siete funcionarios

del CTI en el Cesar.

propiedades y porque además
“no le debe nada a nadie solo a la
Justicia”. Hoy continuará la ver-
sión a las 8:30 de la mañana.

 

 
