 

» LALA

Suentes de Información

Recortes de Grensa sz Vactonal

 

 

i istas
Popayán Santa Marta Manizales Rev
Eds El Liberal El Informador ás La Patria oa
¡ari | Magdalena emana
da La Libertad Hoy Diario Del Mag Aa E
iem Ad
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá DES
El Nuevo Siglo El Mundo ada Tolima 7 Días Boyacá 7 Días +
Ho
El Espada Bucaramanga Diario Del Otun viilavicandlo ps Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano? Días Dario de Sí e . Boca
El Espectador ; :
| Neiva Í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo aa aval Caagóña Montería E
Mira Paí La Nación El Universal j i 1 6 D | ("2007
Voz El País > 0 » » |
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 16 AL 22 DE DICIEMBRE DE 2007

 

 

 

FELIPE ZULETA

a la senadora Piedad Córdoba quien, ade-

más de ser una inmejorable amiga, es una
ciudadana ejemplar, una persona honesta, inteli-
gente y consagrada a su oficio.

No tendría suficientes adjetivos para calificar a
La negra, como cariñosamente le decimos sus
amigos y despectivamente sus enemigos. Piedad
alo largo de su extensa e importante carrera polí-

E ENGO EL PRIVILEGIO DE CONOCER

tica ha dado muestras de ser, de lejos, tal vez la
mujer más importante de Colombia en lo que va
corrido de este siglo.

El desempeño de Piedad como defensora de
las minorías no es siquiera comparable con el
de otro congresista o político. Y a pesar de que,
como por ejemplo pasó en el caso de los dere-
chos de las parejas homosexuales, el parlamen-
to le jugó sucio a la senadora, al Congreso mis-
mo y al país, ahí sigue ella batallando por ese ti-
po de causas que producen piquiña a la mayoría
de los miembros de la mal llamada clase diri-
gente colombiana.

Su entereza y entrega para intentar la libera-
ción de los secuestrados produjo, en tan sólo
tres meses, muchos más resultados que cual-
quier otra gestión. Fue a Piedad y no a nadie más
a quien se le ocurrió el cabezazo de haber meti-
do en el tema al presidente Chávez. Y no lo hizo

consagró

por loquita o inexperta; lo hizo porque sabe que
las Farc le caminan más a Chávez y asu cuestio-
nable política revolucionaria que a Uribe y su
repulsivo vínculo con los paramilitares. Desa-
fortunadamente para los secuestrados y el país,
ese proceso se acabó por decisión de Uribe y SO-
bre el mismo la historia se encargará de juzgar al
presidente de los colombianos.

Sin embargo, la senadora no se va a detener
en esa lucha por liberar a los secuestrados,
porque Piedad jamás admite un NO por res-
puesta y nunca se ha dejado amilanar por nada.
Ni el secuestro que le hicieron los paramilita-
res para someterla, ni una tragedia familiar
cercana que tuvo este año, por fortuna supera-
da, lograron doblegarla. Piedad seguirá lu-
chando contra los enemigos del proceso de li-
beración de los secuestrados; ella sabe que son
varios los funcionarios del Gobierno que se

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

Í - ia
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colomb
www.fuentesdeinformacion.com

agazapan detrás de las ventanas polarizadas
de los carros blindados oficiales para, con la
disculpa de la barbarie de las Farc, dispararle a
cualquier gesto humanitario.

Como miles de conciudadanos me resisto a
creer que la Honorable Corte Suprema de Justi-
cia pretenda encausar a Piedad por haber dicho
en un foro internacional que los países debían
romper relaciones con Colombia por estar re-
presentada por un gobierno ilegal y narcopara-
militar. En eso Piedad no miente, como no lo ha
hecho nunca en ningún tema aun cuando algu-
nos la califiquen de conflictiva, complicada y
hasta grosera por decir siempre la verdad.

Por todo lo anterior, Piedad es el personaje del
2007, y sila suerte y la seguridad democrática no
le hacen una mala Jugada, Piedad será también
el personaje que debemos elegir en el año 2010.
