<L MUADÓ - MEDEL

- 9ABO 2010 6

A

señalamientos de “falsos positivos' se centran en olvidado cementerio

Muertos de La Macarena no descansan

El cementerio

de La Macarena
está en el centro
de una disputa
entre el gobierno

y activistas de
derechos humanos
que afirman que allí
yacen los cuerpos
de decenas de
cIiviles muertos por
soldados.

FRANK BAJAHK-AP

En mayo, presuntos guerrille-
ros le dispararon tres veces al
sepulturero de La Macarena,
Jesús Antonio Hernández en
su pequeña tienda de productos
varios. En julio, intentaron
quemar su casa. Permanente-
mente lo amenazan de muerte
por teléfono.

El trabajo de Hernández
lo ha puesto en una peligrosa
posición mientras el Estado
intenta cimentar su control
en esta remota zona con un
plan de contrainsurgencia que
autoridades de Estados Unidos
y colombianas aseguran puede
ser modelo de exportación.

Plan de consolidación
Dicen que si consiguen afianzar
exitosamente al Estado —con
policía, justicia, escuelas, carre-
teras, puestos de trabajo— en
la región de La Macarena, el
plan podría funcionar en sitios
como Irak y Afganistán.

Pero los avances en materia
de seguridad siguen siendo
frágiles y aún desafios para el
nuevo presidente Juan Manuel
Santos, quien prometió el sá-
bado, en su toma de posesión,
consolidar los progresos.

Santos prometió no descan-
sar sino hasta que el Estado
de derecho impere en cada
aldea y comunidad del país,
ante 5.000 personas reunidas
en la Plaza de Bolívar para la
ceremonia de posesión.

Y luego está el enterrador
Hernández, a quien críticos
del “plan de consolidación”
acusan de ayudar a ocultar los
abusos en derechos humanos
en esta región que el gobierno
retomó de manos de las Farc
en 2002, cuando fracasaron las
conversaciones de paz.

Fantasmas de “falsos
positivos'
Activistas de derechos humanos
aseguran que docenas, sino
cientos, de no combatientes
asesinados por los militares a

    

    

ES CS Po

E
partir del 2004 yacen en fosas
sin identificar en el cementerio
de La Macarena.

Es por eso que presuntos
guerrilleros de las Farc han
estado tras Hernández.

“Me llamaron al fijo y me
dijeron: “Usted tiene que decir
que hay una fosa común o te
matamos” dijo el sepulturero
de 52 años, que envió en enero
lejos del pueblo a su esposa
e hija para protegerlas.

Alvaro Balcázar, director
del “Plan Integral de Conso-
lidación” de la zona, insiste
en que casi todas las 300 a
400 tumbas sin marcar que
se calcula hay en el cemente-
rio, pertenecen a guerrilleros
muertos en combate.

Sin embargo, el gobierno
debe ganarse a la reservada
población de esta localidad,
cuna de las Farc, y que ha
vivido por más de cuatro dé-
cadas bajo el control de los
guerrilleros, donde algunos
habitantes señalan que la gue-
rrilla llegó incluso a emitir sus
propias tarjetas de identidad
y títulos de tierras.

Bajo ojos del Congreso
“Ni la represión del ejército,
ni la presencia de los parami-
litares, ni la presencia de la
guerrilla se ha terminado... hay
demasiadas violaciones a los
derechos humanos” considera
el padre Javier Giraldo, entre
los organizadores de una au-
diencia legislativa el mes pasado

n la imagen el sepulturero Jesús Antonio Hernández (der

 

  

SR

en La Macarena enfocada en
el caso del cementerio.

Un millar de campesinos
se congregó para la audiencia
del pasado 22 de julio. En la
audiencia se escucharon escalo-
friantes historias de supuestos
abusos de los militares.

Luz Eli Porras, de 39 años,
dijo que su esposo Javier Enteno
Acuña y dos amigos fueron
torturados y asesinados por
soldados el 30 de noviembre
de 2006 en Vistahermosa, Meta,

 

 

CONTEXTO. 101

echa) carga bolsas con restos humanos exhumados del cementerio de La Macarena, Meta.

después que descubrieran a
los militares robando ganado.

Fueron presentados más tarde

como guerrilleros muertos en
combates, aseguró. Porras pre-
sentó una denuncia ante las
autoridades al mes siguiente y
todavía no ha recibido respuesta.

Gerardo Borda, de 72 años,
afirmó que su hijo de 18 años,
Everardo, salió el 14 de ene-
ro del 2008 para la cosecha
de mandioca al caserío de
La Uribe y fue detenido por

 

 

El banco de las Farc

Diversas agencias guberna-
mentales han destinado más
de 170 millones de dólares
al plan de consolidación
en La Macarena desde que
comenzó a mediados de
2007, de los cuales Es-
tados Unidos y Holanda
aportaron unos 30 millones
de dólares.

Casi la mitad del dinero
se ha destinado a mejorar
y pavimentar los caminos,
un trabajo hecho exclu-
sivamente por militares,
mientras un quinto de los
100.000 habitantes de la
zona han recibido algún
tipo de ayuda oficial, la
mayoría por la destrucción
de sus cultivos de coca,
dijo Sergio Jaramillo, ex
viceministro de Defensa y

Pros rrrnrrroncosrarnasrsnor.nooooprson..o.o.s

el arquitecto del plan de
consolidación.

En los seis municipios de
la región de La Macarena el
gobierno ha logrado des-
truir cerca del 85% de
los cultivos de coca que
había en el 2004 y casi
ninguno de esos plantíos
se ha vuelto a sembrar.
“El 30% de la producción
mundial de cocaína venía de
esta área”, dijo Jaramillo.
“Este era el banco de las
Pare”,

Sin embargo aún persisten
zonas de dominio guerrille-
ro. A comienzos de agosto,
los subversivos bloquearon
el único camino hacia el
pueblo de La Macarena, im-
pidiendo el abastecimiento
de comida y combustible.

 

rennaronararssrrn.ronc.rrrrrn sas rasonponooo..

        

los soldados de la fuerza de
despliegue rápido.

Un año más tarde, Borda
recibió una carta diciendo que
su hijo era un guerrillero y
había muerto en combate.

Balcázar y otros funcionarios
dicen que los comandantes
de las Farc obligaron a los
manifestantes a viajar desde
distintas localidades hasta
este poblado de unos 4.000
habitantes para asistir a la
audiencia y realizar marchas

de protesta, porque si no les

impondrían el cobro de un
“impuesto”.

Pero Balcázar también dijo
que algunas de las muertes y
desapariciones enumeradas en
la audiencia estaban siendo
investigadas por las autorida-
des, mientras que otros eran
casos de muertes accidentales.

Saludo presidencial

Tres días después de la
audiencia, el presidente Al-
varo Uribe llegó a saludar a
los soldados de la Fuerza de
Despliegue Rápido, de 7.000
miembros, que se asienta sobre
una colina cercana al cemen-
terio de La Macarena. Uribe
acusó a las Farc de querer
tender una trampa para frenar
los progresos en seguridad.

Los detractores aseguran
que el gobierno ignoró el caso
de los muertos enterrados sin:
identificar en el cementerio de
La Macarena hasta que surgió
el escándalo y la audiencia,

a la que asistió también una
delegación de parlamentarios
europeos y del Reino Unido.

Nadie en la oficina local
de la Fiscalía comentó pú-
blicamente la denuncia. Pero
funcionarios dijeron de forma
reservada que comenzaron a
investigar en febrero pasado
y la primera exhumación de
cuerpos fue el 21 de julio,
un día antes de la audiencia.

En la miseria

Los campesinos que viajaron
a La Macarena para la audien-
cia se quejaron de que aún
no reciben ayuda oficial y
negaron haber sido forzados
por las Farc a hacer el viaje.

Simón Caro, de 48 años y
un líder comunitario de La
Argentina, en Vistahermosa,
dijo que él y otros pobladores
han vivido en la miseria desde
que sus lotes sembrados de
coca fueron destruidos en 2007.

“Los campesinos de ahí
lo único que tenemos es un
desplazamiento forzado por
cuenta del Estado” dijo.

Pobladores en La Argentina

apenas subsisten con maíz,

dijo Caro, añadiendo que sus
cuatro hijos, de entre 18 a 30
años, no tuvieron otra opción
que mudarse a Villavicencio,
para trabajar de albañiles.

El gobierno ha sido lento en
entregar la ayuda, se queja la
Defensora del Pueblo Eunice
Ramírez, de 27 años.

Un proyecto aprobado hace
dos años para aumentar los
salones de clases y baños a
las escuelas en 14 caseríos
aún está por empezar, dijo
Ramírez. Y ella tiene que
pagar de su propio bolsillo
a una secretaria de tiempo
parcial, porque el gobierno
todavía no lo ha hecho.

En tanto, ni una sola persona
en toda la región ha recibido
el título de propiedad de sus
tierras, dijo Balcázar. Tales
títulos son cruciales para con-
seguir préstamos bancarios.

En julio del 2009, un informe
que ayudó a redactar para la
Agencia para el Desarrollo In-
ternacional de Estados Unidos
(Usaid,) criticó por inadecuado,
lento e inflexible el proyecto
de construcciones en la zona.

Destaca que “algunas agen-
cias públicas responsables de
servicios básicos en el proceso
de consolidación tienen una
historia de corrupción”

Los críticos dicen que el
programa se centra mayor-
mente en planes a corto plazo
de repartición.

 
