FECHA: PT
PERIÓDICO:

16

REVISTA: —“ANGUARO:.

PES e mf

po.
. ae a

E

 

 

 

0

«crac.

“AGINA:

MIÉRCOLES 16 DE JUNIO DE 2010 - BUCARAMANGA

 

, . "Hs A
Y
Pd

Y e”
pa *
a
LA

 

 

Alias 'Ga-
fas' y Mar-
tín Sombra'
eran cono- ¡
cidos carce-
leros de las
Farc.

 

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL

Por el secuestro de los tres norteamericanos

“Martín Sombra? y “Gafas”
pagarán 19 años de cárcel

»Los tres estadounidenses realizaban tareas de monitoreo de cultivos ilícitos den-
tro del Plan Colombia en el momento en que fueron secuestrados por la colum-
na Teófilo Forero' de las Farc.

EFE

Los guerrilleros de las
Farc Helí Mejía Mendoza,
alias “Martín Sombra”, y
Alexánder Farfán, alias
“Gafas”, conocidos por ser
los carceleros de los se-
cuestrados liberados en la
“Operación Jaque”, fueron
condenados a 19 años y 3
meses de cárcel a por el se-
cuestro de tres estadouni-
denses, según informó ayer
la Fiscalía.

Un juez de Florencia, Ca-
quetá, los halló responsa-
bles del delito de secuestro
extorsivo agravado de Kei-
th Stansell, Marc Goncal-
ves y Thomas Howes.

Los estadounidenses
fueron secuestrados cuan-
do miembros de la colum-
na móvil “Teófilo Forero' de
las Farc derribaron el avión
en el que viajaban por una
zona selvática del departa-
mento de Caquetá.

  

ú
los tres
estadounidenses

- fueron rescatados el 2
- de julio de 2008 en la
“Operación Jaque”, en la
que fueron capturados
alias “Gafas' y Gerardo

- Aguilar, alias César”?

 

 

y

  

Alias Martín Sombra' llevaba 35
años en las Farc y era integrante
del estado mayor de la guerrilla.
Conocido como “el carcelero de
las Farc”, fue capturado en zona
rural de Chiquinquirá, Boyacá el

26 de febrero de 2008.
ME : | y)

 

 

 

años y cuatro meses
estuvieron los
estadounidenses en poder de
las Farc, del 13 de febrero de
2003 al 2 de julio de 2008.

 

 

Qs

 

Las Farc secuestraron el 13 de febrero de 2003 a Mark Goncalves, Keith

Donald Stansell y Thomas Howes, tras derribar un pequeño avión del pro-

grama de lucha contra el narcotráfico. En tierra, los guerrilleros mataron
al estadounidense Tom Jany y al sargento del Ejército, Luis Cruz.

Tras caer el aparato,
los rebeldes asesinaron al
también contratista esta-
dounidense Tom Jany y al
sargento del Ejército colom-
biano Luis Alcides Cruz, se-
gún la investigación de la
Fiscalía

Hace un año justamente
la Corte Suprema de Justi-
cia colombiana negó la extra-
dición a Estados Unidos de
alias “Martín Sombra, de-
tenido en febrero de 2008 y
reclamado por autoridades
de ese país por el secues-
tro de Stansell, Goncalves
y Howes.

La Sala Penal del Alto
Tribunal consideró que Me-

Jía Mendoza tendrá que pa-
gar 24 años de prisión a los
que ya había sido sentencia-
do en el país por concierto
para delinquir, financiación
del terrorismo, porte de ar-
mas y secuestro.

 

El mismo juez condenó también
a 22 años de prisión a Wilkin
Fernando Lugo Ortiz y a José
Armando Cadena Cabrera, alias
"Bronco", por su responsabili-
dad en los delitos de homicidio
agravado y secuestro extorsivo
agravado.

 

 

e

Organización promueve los derechos humanos
Nueva amenaza de las Aguilas

Negras” contra ONG de EU

»)

El pasado 14 de mayo, WOLA
recibió una primera amenaza
de las Águilas Negras' por
correo electrónico. Como
respuesta la ONG resaltó en un
comunicado que la amenaza
había sido recibida un día
después de una reunión de
trabajo en Washington que
sostuvieron los representantes
de la organización con la
embajadora Carolina Barco.

EFE

La organización no guberna-
mental Oficina de Washington
para América Latina, WOLA
por sus siglas en inglés, denun-
ció ayer que ha sido designado
como “objetivo militar”, junto con
70 grupos del país, por grupos
de “Á guilas Negras”.

“Esta esla segunda amena-
za de muerte dirigida a WOLA
y a numerosos de sus colabora-
dores en Colombia desde mayo”,
afirmó el grupo en un comu-
nicado.

Un mensaje electrónico
recibido el viernes pasado por
WOLA amenaza con “matar
y hacer que desaparezcan sin
dejar rastro” los activistas de
derechos humanos y quienes
defienden a las comunidades
desplazadas por el conflicto ar-
mado en Colombia.

Debido a esta situación,
WOLA reiteró su pedido para
que el Departamento de Esta-

 

Seguiremos
atacando a todos

los nombrados en la
lista y continuaremos
hasta que no

quede ni uno... te
hemos identificado,
sabemos dónde
vives, qué camino
tomas, y a quién

visitas. 33
Comunicado de las

Aguilas Negras' a WOLA

 

 

 

¿QUÉ ES WOLA?

Según consigna WOLA por medio de su sitio web, su misión consiste en pro-
mover los derechos humanos, la democracia y la justicia económica y social
en América Latina y el Caribe, asimismo facilita el diálogo entre actores gu-
bernamentales y no gubernamentales y monitorea el impacto de las políticas
de gobierno en los países en los que actúa.

AN

me pS y

  
    
   

h  aesta ONG

 

 

. de Washing-

a - ton en lo que
= y - va corrido del
ss a año

A ivo/VANGUARDIA LIBERAL
do no certifique las condicio-
nes de derechos humanos en y
Colombia, un trámite necesa- Desde que WOLA

rio para que continúe la ayu-
da militar de Estados Unidos
a ese país, “hasta que se in-
vestigue la ola de asesinatos
y amenazas contra defensores
de los derechos humanos”.

recibió la amenaza
de muerte más
reciente, dos
prominentes

De acuerdo con la Consul- defensores de
toría de Derechos Humanos los derechos de
y Desplazados, CODHES, las víctimas y
más de 40 activistas de las de las personas
poblaciones que han tenido desplazadas fueron

que abandonar sus lares por
la violencia han sido asesina-
dos desde 2005.

“La autoridades no han lle-
vado ante la justicia a los gru-
pos armados que toman por
la violencia las tierras de la
población, y estos grupos se
sienten en libertad para lan-
zar amenazas y ataques”, ase-
guró Sánchez.

El mensaje electrónico seña-

asesinados.

 

 

Gimena Sánchez,
trabajadora de WOLA.

 

Entre los grupos incluidos en la
lista de amenazados se cuentan
el Colectivo de Abogados José

- Alvear Restrepo, CODHES, el

la que “las así llamadas organi- Instítuto de Estudios para el A
zaciones de derechos humanos Desarrollo y la Paz, la Asociación
y desplazados se ocultan detrás AO o OMDIaTa de Desplaza- |
a : : dos, y las organizaciones afroco-
de organizaciones internacio-
lombianas en departamentos de

nales y tratan de obstruir las
políticas del Gobierno”.

 

Chocó, Nariño y Cauca.

 
  

EL NUEVO SIOLO-BTÁ

17 JUN 2010 SA

 

Impunidad y Justicia Penal Militar

A confusión reinante sobre el
ma de la Justicia Penal Militar
está alimentada por quienes quieren,
sin condición alguna, cerrar filas en
torno de las Fuerzas Armadas y sus
miembros, con el presidente Uribe a
la cabeza, y por aquellos que desde
posiciones “de izquierda”, con un
marcado sabor antimilitarista, con-
sideran que cualquier consideración
que se haga al respecto apunta,
inexorablemente, a generar impuni-
dad y a tolerar lo intolerable.

El tema en el debate presidencial,
no tuvo el debido desarrollo. Se avivó
con la condena a 30 años por una juez
de la República, al coronel (r.) Plazas
Vega, comandante en el terreno de
la recuperación del Palacio de Justi-
cia La condena no fue por la acción
m ar que dirigió, por los hechos
sucedidos con ocasión de dicha acción
en el interior del Palacio, sino por los
hechos fuera de combate, sucedidos
posteriormente en la Casa de la Mo-
neda y luego en la Escuela de Caba-
llería y relacionados con la suerte de
once personas que salieron vivas del
Palacio, custodiadas por militares y

que luego desaparecieron. La conde-
na es por el delito de la desaparición
forzada de esas personas, que clara-
mente no es del ámbito de la Justicia
Penal Militar por no estar cubierto
por el fuero que nuestra Constitución
les concede en su artículo 221 a '

los miembros de la fuerza Sública
en servicio activo, y en relación con
el mismo servicio...”. Como lo dijo
claramente el fiscal Mendoza Diago
en entrevista con Yamid Amat, el
fuero militar “excluye, por supuesto,
los delitos de lesa humanidad” y la
desaparición forzada, aunque sea a
manos de un miembro de la fuerza
pública, cae en esa categoría. Lo mis-
mo sucede con los llamados “falsos
positivos” que, como bien los califica
el Fiscal, son homicidios abyectos”,
que nada tienen que ver con la acti-

vidad militar consagrada y protegida

por la Constitución.

El fuero militar y la Justicia
Penal Militar no son una mampara
para la impunidad. Están limitados
a las condiciones específicas de las
actividades y responsabilidades en-
comendadas constitucionalmente a

la fuerza pública y
hacen referencia a
los delitos propios
de esa actividad.
Son delitos juzgados
por jueces militares
que, además de las leyes, conocen
las particularidades de la responsa-
bilidad de ejercer fuerza disuasiva
u ofensiva, en nombre del Estado.
En todo lo demás, los miembros

 

de la fuerza pública están some-

tidos a la justicia ordinaria, a las
mismas leyes que obligan a todo
ciudadano.

Urge establecer quién define

- si el delito está asociado o no a un

acto propio del servicio. Tiene lógi-
ca que sea una instancia militar,
con evidencias aportadas por una
unidad especializada de la Fiscalía
cuando el delito involucre a civiles.
Los conflictos de competencia los
dirimiría el Consejo Superior de la
Judicatura. La confusión reinante
o bien le abre el camino a la impu-
nidad o terminaría por privar a los
hombres en uniforme de un derecho
que les confiere la Constitución.
