6 DIC 2010
PERIODICO: _ Ei, TIEMPO -BTA
REVISTA: ds e

Ze

PAGINA: q ag A LES LQPGr

   

 

AE |

 

El representante conserva-

o o? dor Óscar Fernando Bravo,
iden reparación ¿==
de víctimas, se mostró de

acuerdo con la nueva fecha.

“En un foro al que asisti-

s p 0 mos en Medellín sobre vícti-
f mas, el plazo del 93 fue muy
criticado. Nosotros desde an-

tes estábamos de acuerdo con
que empezara en 1984, así que

| 0 no creo que el cambio genere
| problemas”, dijo Bravo.
| El representante Iván Cepe-

da, del Polo, también pidió
acoger a las víctimas desde el

84. Dijo que presentará una
En el proyecto de ley actual solo pueden acogerse los E bicitn dilo tí plenaria
E A RA LU AO ms CEA CARO os rd AUN e y bo MS nrspermnesranass======= dela Cámara en ese sentido.
afectados desde 1993. Esperan el apoyo del Presidente. Este es el único escollo que,
| al parecer, debe superar la ley
de víctimas.
El Partido Liberal buscará  u L . d tido en las plenarias de cada El miércoles anterior la me-
hoy llegar a un consenso con a ¡U£a ES que en cámara a partir de hoy, el Par-- sa de Unidad Nacional y el
los integrantes de la Unidad la C ám ara acoian tido Liberal, autor del plazo presidente Santos llegaron a
Nacional y el Gobierno, para J inicial, cambió de opinión. un acuerdo para eliminar de
| ; ampliar el pe |a nueva fecha del El senador liberal Juan Fer- este proyecto el capítulo que
' riodo en el nando Cristo aseguró que des- crea una comisión de la ver-
| cual se permiti- 84. | ncl USO, para de ayer se busca hacer contac- dad. Esta figura finalmente
rá la reparación integral de ss a to con el presidente Juan Ma- fue incluida en la ley de des-
las víctimas del conflicto. la restitución de nuel Santos, para consultarlo movilizados que avanza en el
En el proyecto de ley de víc- . , sobre esta modificación. Legislativo con mensaje de ur-
timas que cursa en el Congre- tierras pod ria Ser “También estamos hablan- gencia. ;
so, y que fue aprobado en las otra fecha” do con los ponentes de otros De todas maneras, una co-
comisiones primeras de Sena- ; partidos y creo que hay buen misión de juristas del Gobier-
do y Cámara la semana pasa- juan Fernando Cristo ánimo para el cambio”, dijo. no analiza la viabilidad de de-
da, se estableció que se admiti- SENADOR LIBERAL Según Cristo, a partir del 84 terminar que la reparación
ría a personas afectadas a par- se produjo el recrudecimiento por vía administrativa impi-
tir de 1993 y hasta febrero del gay de la violencia en Colombia y da que al mismo tiempo se
próximo año. “si no se toma la reparación puedan hacer reclamaciones
Sin embargo, ahora que al desde este año, muchas vícti- de carácer judicial. En el tex-
proyecto sólo le falta ser deba- mas van a ser excluidas”. to actual, esto es posible.

Apretada agenda legislativa esta semana

Reforma a la Salud

Este lunes las plenarias de
Cámara y Senado abordan la

  
  

Estatuto Anticorrupción

El martes la plenaria del
' Senado planea debatir el

Ley de Desmovilizados

Las plenarias de Senado y
Cámara deberán debatir y

   

ley ordinaria que reforma la estatuto anticorrupción, que votar esta semana, según lo
Salud. Así mismo, la crea inhabilidades para la espera el Gobierno, el proyec-
Comisión Primera del Senado financiación de campañas to de ley que saca del limbo
discute, en primer debate, la políticas, regula el lobby jurídico a más de 17 mil des-
ley estatutaria que regula el legislativo y excluirá de movilizados de las autodefen-
derecho a la salud y a la beneficios como la casa por sas. De entrar en vigencia, los
igualdad en los regímenes cárcel a quienes resulten ex Auc podrán acogerse a los

contributivo y subsidiado. condenados por corrupción. beneficios de Justicia y Paz.

A A A A A AAA
