Fuentes de Información

Recor Les de e Y ens Na CLO! val

 

, Revistas
anizales
¿ Popayán Santa Marta Ne Patria Cromos
Barranquilla El Liberal El Informador Ana Semana ¡
> El DS, Hoy Diario Del Magda Cúcuta Cambio
Bogotá La Liberta La Opinión Gerente
El Tiempo Armenia Ibagué Jet-set
Portafolio Medellin | Crónica El Nuevo Día Boyacá Diner's
La República El Colombiano Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Nuevo Siglo El Mundo Pereira Soho - Shock
Hoy Diario Del Otun illavicencio Pasto lo - Dinero
. Bucaramanga villa EN Alo
Diario Dep E encial - Caras
El Especados de Gall Neiva | Cartagena poe Cred E
| Mundo ¡ari ila eridiano
A 3 ORSEREACTCA INGA El Universal El M AGT
VOZ 4 C nf

El Universal

ACTUALIDAD

ZA MARTES 18 DE DICIEMBRE DE 2007

 

 

o 99
“Juancho Dique
crimen del

SR

reconoció

 

REDACCIÓN LOCAL
El Universal

 

 

Cuando se desmovili-
zó en julio de 2005, Huber + | |
Enrique Banquez Martinez, | ven
alias “Juancho” o “Juancho S e
Dique”, uno de los coman-
dantes del bloque Héroes de
los Montes de María, habló |
“ de “errores” pero no los deta- E
* 11ó; se refirió a la guerra y la
¿ justificó. '
Ayer “Juancho” debía
. empezar a hablar de esos

errores a la Fiscalía 11 de la
“ Unidad Nacional para la Jus-
” ticia y la Paz, pero fue poco lo
¿ que adelantó en la diligencia
¿ que se cumplió en Barran-
quilla y que se extenderá
2 hasta el 19 de diciembre.

 

 

JUANCHO DIQUE compareció ayer a la versión libre. Su primera
confesión fue el asesinato del Personero de Arjona. La diligen-

cia continúa hoy.

  

El bl MUe .

El 14 de julio de 2005, en
el corregimiento San Pablo
(Maríalabaja), 594 comba-
tientes del Bloque Héroes
de Montes de María de las
Autodefensas Unidas de

Dique”, operó en municipios
de esta área.

El frente Central Bolívar O
“Sabanas de Sucre y Córdoba”,
tenía como comandante a
alias “Román Zabala", quién
llegó de Urabá a liderar esta

El hecho más relevante

a fue la confesión del crimen
+ del personero del municipio
* de Arjona, Carmelo Ospina

Castrillón.

Los hechos ocurrieron

-en marzo de 2003. Según
- “Juancho Dique”, las infor-
“ maciones de inteligencia

 

 

La diligencia se llevó a
cabo ante la juez de la Uni-

 

ALIAS JUANCHO SE desmoviliz

óen junio de 2005 en San Pablo, Marialabaja.

A las 9 de la mañana
comenzó la versión libre con
la reseña del desmovilizado,

« recogidas por la facción que

13
ds

- operaba en esa zona apun-

: taban a que Ospina tendría

dad de Justicia, Inés Palta
Muñoz en el Despacho 11. El
ex paramilitar llegó en medio

su nombre, referenciación

de un dispositivo fuerte de

geográfica y datos genera-
les sobre la zona y el bloque

» vínculos con la guerrilla de
2 las Farc, razón por la cual se
sw ordenó su muerte.

¡COSEITTERRAACUAS AIBR
ES Ed der

y

 

es procesado por la Unidad

Interdicción Marítima de la
Fiscalía por el delito concier-
to para delinquir con fines de
tráfico de estupefacientes
agravado.

Banquéz Martínez sería
el dueño de las 3,5 toneladas
de cocaína que la Infantería
de Marina encontró el 13
de mayo de 2003 en zona
rural del corregimiento de
Ñanguma (Bolívar).

ete a He e e S or o er ón
A AR IO SA AO

Poco

PEDRO TORRES VERGEL
El Universal

Marialabaja tiene una
cara distinta. Este municipio
de 46.000 habitantes (unos
18.000 viven en el casco
urbano), en el noroccidente
de Bolívar, pasó del terror
permanente que infundían,
primero, los guerrilleros de
las Farc, y luego los ejérci-
tos paramilitares comanda-
dos por alias Diego Vecino,
Rodrigo Cadena' y Juancho,
a un presente más tranqui-
lo.

A casi dos años y medio
de la desmovilización de 596

seguridad del Inpec y la Poli-
cía, quienes acordonaron el

Héroes de los Montes de

Nacional Antinarcóticos e

hombres del bloque Héroes
de los Montes de María, de
las Auc, ocurrida el 14 de
julio de 2005 en el corregi-
miento San Pablo, el terror
se está borrando.

“La zozobra que vivíamos
ha mermado. A mí ellos me
hacían “pequeños' fiados de
200 mil pesos, y por el temor
de que me hicieran algo si
les cobraba, dejaba que se
perdiera. Ahora disfruto de
lo que tengo y de lo que me
gano trabajando”, dijo un
comerciante, quien pidió la
reserva de su nombre.

Lo que no ha desapa-
recido es la prevención de
la gente. Al preguntársele,
agachan un poco la cabeza
y suelen hablar en voz baja,
pero no dejan de desahogar-
se y sobre todo, de hablar

sector y condujeron a Ban-

quez hasta el piso 11.

En la Unidad Nacional de
Derechos Humanos también
tiene medida de asegura-
miento por conformación de
grupos paramilitares.

Fue condenado a 40 años
de prisión junto a los parami-
litares Salvatore Mancuso y
Carlos Castaño Gil por el ase-
sinato del líder sindical Aury
Sará Marrugo, miembro de la
Unión Sindical Obrera (USO)
en Cartagena y de su escolta
Enrique Arellano Torres.

Maria.
Unos 5 familiares de vic-
timas estuvieron en el com-

 

 

 

CARMELO MANUEL OSPINO,
ex personero de Arjona ase-
sinado.

 

  

  

Sa

 

FOTOS ARCHIVO/EL UNIVERSAL

plejo judicial en el centro de
la capital del Atlántico.

¿Quién es “Juancho”?
Alias “Juancho” fue el

tercer comandante del Blo-

que Héroes de los Montes de
María. Era la mano derecha
de Rodrigo Mercado Peluffo,
alias “Cadena”. Ambos esta-
ban bajo el mando de Edwar
Cobos Téllez, alias “Diego
Vecino”, máximo jefe del
grupo paramilitar que operó
en la zona norte de Bolívar,
Sucre y zonas de Córdoba.

“Juancho” es oriundo de
la vereda de Juan José (Altos
de San Jorge, en Sucre), tiene
36 años de edad y sólo estu-
dió hasta tercero de prima-
ria. Era el segundo coman-
dante militar con más rango
luego de alias “Cadena”.

Muchos de los muertos
encontrados en fincas en el
municipio de San Onofre le
son atribuidos. También se
habla de su participación en
la masacre de Chengue.

Colombia (Auc) se desmo-
vilizaron y entregaron sus
armas.

Fue la quinta desmovili-
zación colectiva de las Auc
hasta esa fecha.

La conformación de este
bloque se dio en 1997. Lo com-
ponían tres estructuras princi-
pales —sin contar el comando
de Fuerzas Especiales—, y
operaba en los departamen-
tos de Sucre y Bolívar.

- El frente Cana/ de/ Dique,
al mando de alias “Juancho

En algunas zonas de los
Montes de María era consi-
derado como un protector, y
él sentía así.

La influencia de alias
“Juancho” llegó también a
Cartagena, donde se dice
que intervino en la elección
de funcionarios públicos y
en el nombramiento de otros
para cargos oficiales, aunque
el paramilitar dijo mientras
estuvo concentrado en San
Pablo (Marialabaja), donde
se dio su desmovilización,
que muchas personas usa-
ban su nombre para presio-
nar a alcaldes o dirigentes

MARIALABAJA, DOS AÑOS DESPUÉS DE LA DESMOVILIZACIÓN

La vida en el pueblo se regenera

“El municipio se viene regenerando en lo social y en el
campo, la gente duerme tranquila y ya es menos el temor que
tienen”, expresa Alejandro Marimón Salinas, alcalde de Maria-

labaja.

El personero del municipio, Orlando Julio Meza, coincide
en que “se mantiene cierto excepticismo, pero hay mucha más
tranquilidad”, dice, dándole paso a algo que él considera muy
positivo: el regreso de 16 familias a la vereda Cucal.

“Vuelven a sus tierras con el acompañamiento de los orga-
nismos estatales, porque ven que esto ha mejorado, ojalá tam-
bién retornen los demás”, agrega el Personero, quien habla de
46 familias que en su momento salieron de Cucal desplazadas
por la violencia, es decir, toda su población.

de las cosas buenas que le
están pasando a su tierra.

“Ya no hay masacres
como antes, se camina tran-
quilo y se duerme igual...
antes uno se acostaba y no
sabía si amanecería en su
cama. Me acuerdo que por
el simple hecho de uno caerle
mal a un tipo de esos, ellos
decían: 'vamos a salir de esa
pinta. Ya yo salgo a vender
tranquilo, sin el miedo de
antes”, relata un comercian-
te informal.

Cuenta esta misma per-
sona que a un señor del
pueblo que se sentaba en la
puerta de su casa con 5, 6
Ó 7 amigos en las tardes a
remover con sus cuentos la
vida de Marialabaja y a reno-
var anécdotas personales, le
tocó de un momento a otro

sustraerse también de esta
vieja costumbre provincia-
na.

“Esos tipos —los de las
Auc— pasaban y los mira-
ban maliciosamente, como
creyendo que fraguaban algo,
y de repente un día llegaron
a la casa del señor y le dije-
ron que no querían ver más
esas visitas de tanta gente en
su casa, y el señor metió las
sillas para siempre”.

Ahora el regreso de las
parrandas hasta la madru-
gada empalma con la gente
que se levanta temprano
para ir al campo a trabajar
la tierra de nuevo. Antes de
2005 esto no era posible,
pues la gente en todo el pue-
blo y los corregimientos se
veía obligada a recogerse a
las 8 de la noche y a levan-

estructura en el año 2002.

El frente Golfo de
Morrosquillo era comandado
por alias “Rodrigo Cadena”
(Rodrigo Antonio Mercado
Peluffo), quien a su vez era
el segundo comandante del
Bloque Héroes de los Montes
de María.

Entre 1997 y 1999 se dio la
ofensiva más fuerte de estos
grupos y se dispararon las
masacres y muertes selecti-
vas.

públicos y obtener contra-
tos.

El poder de “Juancho
Dique” era amplió. Actuaba
en Calamar, Arroyo Hondo,
El Guamo, San Juan
Nepomuceno, San Jacinto,
El Carmen de Bolívar y espe-
cialmente en Marialabaja y
sus corregimientos.

Después de su desmovi-
lización, alias “Juancho” se
entregó a las autoridades en
Montería el 16 de agosto de
2006 junto a otros ex jefes
paramilitares y desde enton-
ces permanece detenido en
una cárcel en Antioquia.

 

 

 

a poco regresa la tranquilidad

 

 

PEDRO TORRES VERGEL/EL UNIVERSAL

EN MARIALABAJA ya se respira otra atmósfera: la de la tranquilidad y el progreso.

tarse tarde, y el que iba al
monte o a la finca debía
regresar temprano.

“La ganadería ya no se
ve tan afectada y cualquier
supuesto "paraco' que queda
está bien identificado”, dice
otro ciudadano para indicar
que muchas de estas perso-
nas que propagaron el miedo
están muertas, y quienes
siguen vivos están en la cár-
cel o se han ido.

Brotes de delincuencia
La percepción que se
recoge de Marialabaja es

la de que el comercio se
ha reactivado, el pueblo va
camino a reeditar lo que era
antes de que las Farc y los
paramilitares empezaran a
taladrar la tranquilidad de la

- ZoNa y se quedaran allí y en

los municipios vecinos.

Fueron unos 10 años de
secuestros, asesinatos, bole-
teos y extorsiones.

Junto a esta marcha
hacia una vida normal,
aparece un nuevo lunar, la
delincuencia común.

“Es cuestión de que las
autoridades se impongan
para que eso también se

acabe”, intercede otro lugare-
ño, quien habla de los benefi-
cios de que goza Marialabaja
con la presencia permanente
de la Fuerza Pública.

Los entrevistados hacen
una salvedad: la gente toda-
vía no colabora del todo
con las autoridades, ya que
a veces pueden informar
oportunamente sobre los
brotes de delincuencia y no
lo hacen. “Aquí falta más de
esa cultura de cooperación,
hay que superar ese escollo
también”, añade un farma-
ceuta.
