ql asis |
26 AGO 2010 ¡€

LA

 

"Se proyecta histórica
devolución de tierras

El Gobierno
buscará restituir
dos millones

de hectáreas a
campesinos y
desplazados.

 

Por Alfredo García Sierra
Reportero de El País

través de “tribunales

agrarios” el Gobierno

buscará en los próxi-

mos cuatro años que se

restituyan dos millo-

nes de hectáreas de

tierras a campesinos y familias des-

plazadas de las cuales fueron despojadas
por parte de grupos armados ilegales.

La incorporación de esas fincas a la
producción agrícola llevaría a incre-
mentar la oferta de alimentos y a for-
malizar la propiedad rural en Colombia.

La iniciativa forma parte de un pro-
yecto de ley que será presentado la
próxima semana al Congreso de la Re-
pública, según lo anticipó ayer en Pal-
mira el ministro de Agricultura, Juan
Camilo Restrepo Salazar, en el marco de
su visita al Centro Internacional de
Agricultura Tropical, Ciat.

El funcionario explicó en diálogo con
El País que con la creación de esa ju-
risdicción especial, se agilizarán los
procesos de devolución de predios y
parcelas de las cuales se apoderaron
grupos guerrilleros y paramilitares.

“Serán jueces agrarios que operarán
en todos los departamentos, pero con
énfasis en aquellos donde hubo graves
problemas de violencia. Se tratará de
personas con pleno conocimiento de la
legislación agraria, y adonde los des-
plazados y víctimas
podrán acudir sin
trabas” anotó.

Restrepo Salazar
aclaró que sobre ese
problema hay mu-
chas cifras, algunas
d las cuales hablan

 

de cinco millones de
El Estado hectáreas despoja-
tiene uña das por organizacio-
deuda social nes criminales a los
insoluta agricultores, pero el
con los Gobierno ha prefe-
desplazados  rido manejar una ci-
en materia fra más prudente de
de tierras. dos millones de
Tenemos la hectáreas, “que aún
voluntad así es estremecedora
política para  yescandalosa".
ue se las Sostuvo que a
JUAN C RESTREPO
Minagricultura álitución divas
rras han “marchado
en cámara lenta, ya que de esas dos
millones de hectáreas, sólo se han de-
vuelto 60.000 hectáreas”

En la práctica se han reintegrado a
sus dueños 17.000 hectáreas, mientras
las otras 43.000 hectáreas son de sub-
sidios otorgados por el Incoder para que
los agricultores compren tierras, des-
tacó el funcionario.

Extinción y titulación

El Ministro de Agricultura reveló que en
el proyecto de ley, la carga de la prueba
ya no estará a cargo del despojado, es
decir, la demostración de si fue pro-
pietario legítimo o no de una finca, sino
que el propio Estado le ayudará a acre-
ditar la documentación y los títulos.

Aseguró que se trata de una ver- -

dadera revolución agrícola para brin-
darle justicia a los desplazados, “ya que
muchas de esas tierras aún siguen en
manos del narcotráfico, la guerrilla, los
paramilitares y sus testaferros”.

El ¡dalt de e Ai. Juan Camilo Restrepo, prueba una z de las yucas ció

 

a

en el Ciat a través de nuevas variedades para consumo humano o industrial.

 

Vocación y uso de la tierra en Colombia

(Millones de hectáreas)

5 Vocación
= Uso actual

   

Agrícola Agroforestal Forestal

Fuente: DANE, Minagricultura

Ganadería Conservación

5 Dentro de su
ES política de
tierras, el
Gobierno
proyecta
reforestar
un millón de
hectáreas de
bosques,
afectados
por la talas
y los cultivos
NÍCITOS.

49,6

41,7

Gráfico: El País

 

 

E Ciat y la Orinoquía.

 
 

Durante s su visita, el Ministro de
Anc desta la experiencia
científica del Centro Internacional de

Agricultura Tropical, Ciat, en la |
Sn y la altillanura colombiana.

a Dijo que será muy útil para trabajar
con otras nados nacionales para
recuperar esa amplia región.

n El Ciat ha hecho | en la
zona de Carimagua, Meta, logrando
avances en la recuperación de suelos y
en el cultivo de arroz, pastos y maíz.

Otra arista de la iniciativa consiste en
destrabar los procesos de extinción de
dominio en 500.000 hectáreas de tie-
rras incautadas al narcotráfico y que hoy
están en cabeza de la Dirección Nacional
de Estupefacientes, DNE.

La idea, anotó Restrepo Salazar, es
sacar del limbo jurídico esos predios que
no han podido cumplir su función so-
cial, como la de servir de banco de
tierras para hacer la transformación
agraria que requiere el país.

Denunció que ello no ha sido posible
debido a “un gigantesco enjambre de
abogados y gentes con apetencias ¡le-
gítimas sobre las mejores tierras que
tenía el narcotráfico”.

El funcionario señaló que la DNE
tiene bajo su poder haciendas y fincas
incautadas en el norte del Valle, las que
dijo, podrían ser sujetas de programas
asociativos como los de Vallenpaz, que
son un ejemplo para el país.

Mencionó igualmente que con el Ins-
tituto Colombiano de Desarrollo Rural,
Incoder, se trabajará en jornadas in-
tensivas de escrituración, ya que “el
50% de los predios rurales en el país
cuentan con títulos precarios o ine-
xistentes. En otras palabras casos como
los de tío que le vendió la finca a un
sobrino, pero nunca la registró. Y lo

Reformar el
uso de tierras

La Sociedad de Agricultores de Co-
lombia, SAC, consideró que si el
Gobierno quiere impulsar “la loco-
motora del agro” debe trabajar en
un cambio en la vocación de uso de
las tierras en Colombia.

Es decir, pasar de una ganadería
que ocupa miles de hectáreas con
unas pocas vacas, a cultivos de alto
rendimiento para ampliar la fron-
tera agrícola, indicó el presidente
de ese gremio, Rafael Mejía López.

Colombia tiene unas 5 millones
de hectáreas dedicadas al agro y
10,2 millones de hectáreas en ga-
nadería, pero usa 41,7 millones.

A ello, el ministro Juan Camilo
Restrepo, admitió que el país de-
bería tener cuatro veces más esa
área agrícola “La idea es que si un
ganadero tiene 100 hectáreas de
tierras, podría ceder 10 para siem-
bras de maíz, sorgo u otras. Es un
proceso que deberá ser gradual y
sin forzar a nadie”, puntualizó.

peor es que el 70% de las tierras des-
pojadas a los desplazados no tenían
títulos de propiedad”

       

“Así el país podrá marchar hacia una
formalización de la propiedad rural, tal
como lo busca el presidente Santos en su
programa de formalización de la eco-
nomía”, agregó.

La titulación permitirá a los cam-
pesinos pleno acceso al crédito y a la
asistencia técnica.
