Suentes de Información

R ecordes de e G, “ENS AL Na crona /

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal A A dias La Patria roms
El Tiempo La Libertad oy Diario Del Magdalena ER Sem ana
a, Medellín Armenia bagué La Opinión o
La República El Colombiano Crónica ENuevó Día panda
A El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Le . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

IBERTAD pl
MEDIO: IN a PA. al 1 9 NCY 2007

 

 

 

Red de Mujeres

- Através de la Red de Mujeres se va a continuar la escue-
la de formación permanente, por localidades, munici-
pios, en alianza con universidades, instituciones y ONGs
entre otras, que sensibilicen a mujeres y hombres frente
a la prevención, atención de la violencia en todas sus
formas con equidad de género.

También se encargará de desarrollar investigaciones que
favorezcan la exigibilidad y visibilización de los derechos
y la violencia contra las mujeres y niñas, para una inter-
vención efectiva coordinada y pertinente. Así como estra-
tegias, conocimientos y comunicación para la difusión
de las leyes e instrumentos que protegen y tutelan los
derechos de las mujeres y promover su cabal utilización
de manera coordinada.

La Red está representada por mujeres: Madres cabeza
de hogar, madres comunitarias, madres voluntarias de
programas de salud, promotoras ambientales, y de adulto
mayor, conciliadoras en equidad, mujeres JAC, artesa-
nas, voceras de servicios públicos, red mujeres ecuméni-
cas, consejos distritales de juventud, comités de educa-
ción, mujeres desplazadas, mujeres afro, indígenas, mu-
jeres positivas (VIHS), red de mujeres distritales, mujeres
partícipes de programa de familias en acción, ONG, miem-
bros de iglesias, educadoras de familia, docentes, sicólo-
gas, abogadas, trabajadoras sociales, odontólogas, gine-
cólogas.

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
