Fuentes de Información

Recortes de Y, “ENS Nacional

 

 

, ¡ Revistas
. án Santa Marta Manizales
Sci bal El Informador La Patria Cromos
Bogotá ENMerldo Hoy Diario Del Magdalena Semana
E N La Libertad Cúcuta Cambio
| . . .
Enafollo Medellín Armenia Ibagué E Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá io
El Nuevo Siglo El Mundo có Tolima 7 Dias Boyacá 7 Días Y No vafas
Ho e
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - dá
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur asa MEICañO
a ae do Cali Neiva Montería Credencial - Car
Tiempos Del Mundo po Huila Cartagena rl
. El cda Diario Del El Meridiano r
Mira rt apa La Nación El Universal :
a PATRIA MI2A1 7 PP
En PAGINA: FECHA:
2 "UNES 12 DI NOVIEMBRE DL 2007 -lapa a E ON PAT RIA]

MAYOR PREOCUPACIÓN El EN ARGENTINA

Los ra de las Farc
copan el Sur

Diputados argentinos
han manifestado desde
hace un par de años su

preocupación ante la

presencia, cada vez
más evidente, de los
carteles del grupo
suerrillero en suelo
gaucho.

 

 

Cati
-Señores, Poder Ejecuti-
vo:

¿La Secretaría de Inte-
ligencia del Estado tiene
información sobre activi-
dades de las Farc en Ar-
gentina? ¿Qué operativos
han desarrollado para
contrarrestar esa presen-
cia? ¿Advirtió algún servi-
cio de inteligencia exterior
sobre esas actividades?
¿Qué registro posee el
Banco Central sobre el flu-
jo de dineros provenientes
de Colombia y viceversa?

Este aparte de una carta
enviada por el diputado
Guillermo Cantini, en
mayo del 2005, al gobier-
no del presidente Néstor
Kirchner refleja el alcance
logrado en Suramérica por
los carteles de las Farc.

Para entonces, un infor-
me del diario La Nación re-
portaba la forma como el
grupo guerrillero, junto a
otros narcotraficantes co-
lombianos, habrían insta-
lado laboratorios caseros
para la producción de co-
caína.

Esa infiltración en terri-
torio argentino, según Ra-
miro Anzit Guerrero, quien
ha asesorado a varios go-.
biernos en contraterroris-
mo y seguridad, fue facili-
tada por las supuestas cé-
lulas políticas de las Farc.

«Las relaciones estraté-
gicas que las Farc han es-
tablecido con organizacio-
nes de izquierda en otros
países, han servido de ve-
hículos para ubicar en
ellos a los miembros de sus
carteles», asegura Anzit
Guerrero.

Su hipótesis está confir-
mada en un documento
confidencial que el Servicio
Privado de Información ar-
gentina, Seprin, le conce-
dió a El Pais.

el Contine

 

 

miis 0
EAN

   

 

 

 

FOTO/ARCHIVO/LA P

Hay preocupación entre las autoridades porque los carteles de las Farc cada vez más se involucran en el

Sur del Continente.

Con libertad

Según el informe, toma-
do de la agencia de inteli-
gencia del país gaucho, en
los últimos años se ha mo-
vido con plena libertad Jai-
ro Alfonso Lesmes, alias
Javier Calderón, conside-
rado el canciller de las Farc
para el cono sur y encarga-
do en esa región de las ac-
tividades ilícitas.

Junto a él, narcotratfi-
cantes y terroristas de di-
ferentes países se habrían
hospedado en el Hotel
Bauen, administrado por el
Gobierno de Venezuela,
con recursos de Pdvesa, a
través de una cooperativa.

Analistas argentinos
consideran que desde me-
diados del año 2000 las
Farc tienen presencia acti-
va en ese país y que se ha
incrementado durante el
gobierno de Néstor Kirch-

ner. ..

Triple Frontera. “Javier
Calderón' posee, según el
experto Anzit, una estruc-
tura de apoyo en Brasil,
que junto con Paraguay y
Argentina conforman la lla-
mada triple frontera. Eso
habría favorecido a las
Farc, luego del fortaleci-
miento de operaciones de
interdicción entre Brasil y
Colombia.

Informes del Departa-
mento de Estado norteame-
ricano indican que las ma-
fias brasileñas están nego-
ciando con el grupo guerri-
llero a través de sus bases
en Paraguay.

IO
clave

: ] El diario brasileño Co

 

rreiro Brasilienze asegu

ró hace poco, citando
autoridades paraguayas y ca-
riocas, que las Farc están en-
trenando personal para crear
la Fuerza Revolucionaria de
América. |

La CIA ha advertido so

bre la posibilidad de que

as Farc se relacionan

con otros grupos terroristas,
como el Frente Islámico, a tra-
vés de la triple frontera entre
Brasil, Paraguay y Argentina.

| Autoridades argentinas
han reportado que las
PFarc están financiado
movimientos y marchas de
piqueteros.

   

 

 

 

E E z : E

Las autoridades han
identificado que la droga
sale desde el sur de Colom.-
bia en pequeñas avionetas
hasta pistas clandestinas
de Paraguay. Después va a
Brasil, donde abastece el
mercado local y sigue ha-
cia EE.UU., Europa, Japón
y Africa.

De esa ruta, según el Go-
bierno de Paraguay, se en-
carga un guerrillero de las
Farc conocido como “Her-
mes”, quien además habría
asesorado a los responsa-
bles del secuestro y poste-
rior asesinato de Cecilia
Cubas, hija del ex presi-

dente Raúl Cubas.

En la actualidad se sabe
que 'Hermes' reside en Bra-
sil y que está vinculado con
grupos narcotraficantes de
ese país.

Su papel habría cobrado
mayor importancia tras la
captura de alias Fernandin-
ho, el principal nexo del
Frente 16 de las Farc con
la mafia brasileña.

Profanación

El campo milenario y sa-
grado de los indígenas ay-
maras también fue profa-
nado por los carteles de la
droga de las Farc. Los mi-
llones de dólares que gene-
ra el narcotráfico minimi-

S 4
zaron la creencia ancestral

que le otorga poderes cu-
rativos a la hoja de coca. y
eso ha convertido a Bolivia
en el tercer Productor
mundial
pués de Colombia y Perú.

Con tres cosechas anua-
les, que les genera mensual-
mente las ganancias que
pueden obtener en dos
años, cocaleros de Chapa-
ré, en Cochabamba, se han
aliado con las Farc desde el
2000 y construyeron lo que
denominan pozas para el
procesamiento de cocaína.

Igualmente, en Chile, las
autoridades australes han
localizado laboratorios
para el refinamiento de la
droga, los cuales han rela-
cionado con los nexos de
las Farc en ese país.

Hace poco la Policía chi-
lena capturó a Jairo Cua-

de, cocaína, des;

tras latitudes

 

blemente Rusia.

cocaína hacia Europa.

Venezuela.

nam y España.

 

rán Collazos, miembro del
Frente 29, y tiene datos so-
bre la presencia que tuvo
en ese país Luis Hipólito
Ospina, conocido con el

“alias de El Musulmán, a

quien han calificado como
«uno de los más temibles
terroristas».

los Andinos. Las selvas
que separan a Colombia de
Venezuela, Perú y Ecuador,
al igual que algunos gobier-
nos, se convirtieron en
cómplices silenciosas del
trasegar de la droga.

De acuerdo con el Cen-
tro de Investigaciones Cri-
minológicas de la Dijín, las
Farc mantienen como prin-
cipales organizaciones nar-
cotraficantes «al Frente 43,
al mando de “John 40", y el
Frente 16, del que fue ca-
becilla Tomás Medina, 'Ne-
gro Acacio', y que en la ac-
tualidad lidera alias Arial-
do o Beto».

En Perú, las autoridades
de Loreto han advertido
que las Farc están desti-
nando millones de dólares
al cultivo de coca y dismi-
nuido sus laboratorios en
la Amazonía colombiana.

«Estamos buscando la
forma de evitar que las
Farc continúen con sus ne-
gocios en nuestro país»,
dijo Iván Vásquez, manda-
tario de la región de Lore-
to.

Igualmente, se conoce de

e

 

por ciento de la droga que se

vende en Ey las Farc.

pistas clandestinas al servicio
del narcotráfico operan en sue-
lo venezolano.

115

toneladas de cocaína por año
produce NN

millones de dólares menos re-
cibirá este año Bolivia por su
poca acción contra: el
narcotráfico.

 

 

 

Recientemente, el vicepresidente Francisco Santos señaló que
las Farc estarían haciendo una triangulación con otros países
para el envío de drogas hacia Rusia.

Las Faro han reparado un cuerpo logístico para e envío de
droga a Europa, a través de África, Japón, Australia y presumi-

Tan importante como América, las Farc han fortalecido sus
negocios con países de los demás continentes.

En esa labor han sido fundamentales Gerardo Aguilar Ramí-
rez, alias César y Nancy Conde Rubio, alias Doris Adriana,
ambos pertenecientes al Frente 1, según la Dijín.

Son ellos quienes coordinan la producción y exportación de

Igualmente, se sabe que para ingresar en otros mercados han
fortalecido sus contactos en países como México, Nicaragua y

Desde Amazonas, también envían droga directamente a Suri-

la presencia de carteles de
las Farc en las regiones de
Ramón Castilla y Maynas.

Incluso, a través de la
frontera con ese país, han
ingresado armas intercam-
biadas por droga y que per-
tenecían a Sendero Lumi-
noso y al Movimiento Revo-
lucionario Tupac Amarú.

Una situación similar se
ha registrado con Ecuador,
donde las autoridades de
inteligencia han considera-
do a Erlinton Solarte como
jefe de actividades de las
Farc en ese territorio.

Además de ello, a Solar-
te se responsabiliza de la
conformación de una red
de clínicas en las que son
atendidos los guerrilleros
heridos en combate con el
Ejército colombiano, espe-
cialmente en Quito y Nue-
va Loja.

En Venezuela

Por su parte, Venezuela,
es señalado por el Depar-
tamento de Estado de
EE.UU. «como el mayor
proveedor y punto de acti-
vidades de las Farc» en
América Latina.

Desde que el presidente
Hugo Chávez retiró la ofi-
cina de la DEA del país bo-
livariano se han incremen-
tado los vuelos clandesti-
nos desde los Llanos
Orientales hacía los esta-
dos de Monagas, Guárico y
Anzoátegui.

No obstante la facilidad
que: ofrecen los pocos :con-.
troles,.se. han mantenido
las rutas fluviales a través
del río Orinoco, el cual ha
servido a las Farc para el
intercambio de armas por
drogas, la obtención de in-
sumos y el abastecimiento
de víveres.

El principal nexo de las
Farc en ese país, era Nor-
berto Casas, alias El Boya-
co, perteneciente al Frente
16, quien hasta hace poco
tuvo relaciones con los
principales carteles vene-
zolanos de la droga, entre
ellos organizaciones con-
formadas por oficiales que
lo habrían ayudado a fugar-
se de un fuerte militar.
