  
   
  
 

6

INFO IMERISA

ra) F

 

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: ¡
: | A e Página: | D q
Publicación: — LA Ciudad: a
Sección:
S )

 

 

 

 

 

Víctimas responden
a llamado

Víctimas de las AUC están asistiendo masivamente al llamado
de la Defensoría del Pueblo.

Residentes en el sector Los Ángeles de Barranquilla fueron partíc-
ipes dé una Brigada de Atención que organizó la Defensoría del
Pueblo Regional Atlántico, en coordinación con la Unidad de Aten-
ción Integral a Víctimas. En esta ocasión, se orientó y asesoró en
lo referente a la Ley de Justicia y Paz y Reparación por vía Admin-
istrativa, a una comunidad integrada por más de 50 personas
aproximadamente, a quienes no sólo se les brindó la información
necesaria para acceder a los beneficios a que tienen derecho al
ser afectados por las acciones de los grupos armados ilegales,
también se les realizó el registro de la documentación aportada
por quienes se vinculan a este proceso, que programa con esta
acción defensorial el cumplimiento de nuestros objetivos estratégi-
COS. |

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
