 

 

Fuentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo : Cúcuta q
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día eS
El Nuevo Siglo Tolima 7 Días
Hoy : PS Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio DadiA
ode oo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días As

spe :
¡ Del Mundo Cali Neiva

de El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz pe El País La Nación El Universal El Meridiano

LA PA

 

e A A E Z 2 E

  

,

yA e

A E %

A 2% E a e a
PEA a

 
 

1€IA

JUICIO AL EX SENADOR ÁLVARO GARCÍA EN CASO DE PARAPOLÍTICA

Políticos de Sucre y paramilitares
querían hacerle conejo a Gobierno

Pretendían mantener
dominio de las Auc
tras la
desmovilización. De
ese proyecto no era
conveniente que
hiciera parte el
senador Alvaro García
porque era un político
con ciertas “maña”,
dijo alias “Don
Antonio”.

 

) COLPRENSA/LA PATRIA

BoGotÁ

Políticos de Sucre y pa-
ramilitares de “Jorge 40'
pretendían crear el “Fren-
te Social por la Paz”, con
el propósito de mantener el
control territorial, tras la
desmovilización del bloque
“Héroes de los Montes de
María”, que lideraban 'Die-
go Vecino” y Rodrigo 'Cade-
na”. ]

Así lo confesó ayer el jefe
paramilitar Edgar Ignacio
Fierro Flórez, alias 'Don
Antonio”, a quien en marzo
de 2006 se le incautó el
computador de Jorge 40”.

Durante la quinta au-
diencia pública del juicio
contra el ex congresista Al-
varo García Romero, alias

 
  

ta el mes de enero.

 

MAN
Yépez hizo la petición a través de una carta que
remitió al juez octavo especializado de Bogotá,
Rafael Gómez, quien antes de iniciar la quinta

==

José Feliciano Yépez, un ex 'para' del Bloque
Héroes de los Montes de María, aseguró tener
información de relevancia en el proceso que la
justicia adelanta contra el ex congresista Álvaro
García Romero y pidió comparecer como testigo
en el juicio que se extenderá, por lo menos, has-

 

 

 

En la imagen Édgar Ignacio Fierro Flórez, alias Don Antonio', admitió

ia

  

 

FOTOS/COLPRENSA/LA PATRIA

que paramilitares y políticos de Sucre tenían un proyecto para mante-
ner la influencia de las Autodefensas a pesar de la desmovilización.

“Don Antonio' relató los
detalles de la reunión que
miembros del Bloque Nor-
te de las Autodefensas sos-
tuvieron el 10 de enero de
2006 en la Sierra Nevada
de Santa Marta, con cuatro
diputados de Sucre.
Según “Don Antonio', los
contactos con los políticos
fueron hechos por Wilder
Cobo, ex vocero político de
las Auc en Sucre, y Carlos
Mario García, alias 'Gonza-
lo”, jefe político del Bloque
Norte de las Autodefensas.
La reunión, dijo “Don An-
tonio” fue a petición de los
dirigentes de Sucre que te-

 

POS

siva.

audiencia pública del juicio hizo pública la mi-

En ella, Yépez asegura haber trabajado con Jai-
ro Castillo Peralta, alias Pitirri”, principal testi-
go contra el senador Alvaro García Romero.

El juez Rafael Gómez trasladó la petición a las
partes para acordar si escucha o no a este nue-
vo testigo. Ni la defensa ni la Fisealía, qomo
poco el representante del minis
opusieron a la solicitud

nían temor de los frentes
39 y 37 de las Farc tras la
desmovilización, en 2005,
del bloque Héroes de los
Montes de María.

En ella se pretendió de-
sarrollar un proyecto «so-
cial y político» en Sucre y
se acordó desplegar mili-
tarmente parte del Bloque
Norte que operaba en At-
lántico y Magdalena en los
departamentos de Sucre y
Bolívar.

Con jóvenes políticos

El testigo dijo que ese
proyecto pretendía contar
con el auspicio de políticos

   
 

2

     

terio público se*

 

 

 
 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
Otras

- 5 DIC+*2007:

 
 
 

IA: 1

 

 

 

su abogado.

jóvenes de la región y en
ese contexto aseguró que el
senador Alvaro García no
hacía parte del mismo por-
que era un político tradi-
cional.

«Para el proyecto no era
conveniente contar con la
participación de políticos
tradicionales y políticos
que tuvieran 'mañas' y por
eso no encajaba gente como
el doctor Alvaro García»,
dijo alias “Don Antonio”.

Sin embargo, durante la
audiencia se descubrió un
fragmento de la grabación
de la reunión de paramili-
tares y diputados de Sucre,
en la que alias 'Gonzalo' in-
sistía en los apellidos de
Benito Revollo, Merlano y
García como los congresis-
tas que estaban afines al
proyecto.

Pero 'Don Antonio' no
supo responder si el Gar-

cía que se mencionaba en
“esa reunión correspondía

al procesado senador su-
creño. «Yo presidí esa re-
unión, pero por mi igno-

 

Álvaro García Romero, a la izquierda de la imagen, en compañía de

rancia en la política, la ver-
dad no se a quien corres-
pondía. 'Gonzalo' era quien
manejaba las relaciones
políticas del Bloque Norte».

Don Antonio”, ante pre-
guntas del juez octavo es-
pecializado de Bogotá, ase-
guró no conocer a Libardo
Duarte, otro paramilitar
que con sus testimonios
vinculó a Alvaro García
Romero con las Autodefen-
sas

Ayer también estaba ci-
tado el ex paramilitar Mar-
co Tulio Pérez, alias “El
Oso', quien ha servido de
testigo de la Corte Supre-
ma de Justicia en los pro-
cesos de la parapolítica, y
aunque compareció en el
juzgado, se abstuvo de de-
clarar por estar en la Ley
de Justicia y paz. Dijo que
soplo en la Fiscalía dirá
todo lo que sabe.

El juicio contra Alvaro
García continuarádhoy con
el testimonio del paramili-
tar Jairo Verbel Villadiego,
alias 'Monoloco..

 

 

 
