 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
El Heraldo El Liberal El Informador
E yn po La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun da :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde falto
El Espectador
Tiempos Del Mundo li Neiva
Mira od: LOMBIARRa""e Cartagena
Voz a El Universal
M/LLIN
50 XA
cc 2 A:
MEDIO: PAGINA: ) _ FECH ;

 

“político de E.U. a Farc'

 

Fuentes de Información

Recortes de Grensa Na cional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
, Semana
Suetn 6 Cambio
ie Gerente
Boyacá nd
, : iner's
ROA Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras

El eg 9 ¡ C 207

 

 

 

Archivo

| El presidente Álvaro Uribe denunció que las Farc exigieron a familiares de secuestrados ayudar a cometer plagios
- a cambio de la liberación de sus seres queridos.

Pidan despeje, dice

O El PRESIDENTE
dio detalies de cómo
algunos políticos le
juegan sucio al país.

_ Área Nación
| presidente Alvaro Uribe
aseguró ayer que “un po-
lítico de menor nivel de

Estados Unidos” estaría influ-
yendo para que la guerrilla de
las Farc no acepte la propuesta
de una zona de encuentro para
discutir el tema del acuerdo hu-
manitario.

La afirmación la hizo en una
entrevista concedida a Caracol
Radio en la cual explicó que no
podía dar nombres propios
pero que hacía la denuncia
para que “aquellos que se sien-
tan aludidos aquí y en Estados
Unidos no continúen haciendo
ese daño... Algún día el país co-
nocerá los detalles. No son em-
presarios, simplemente son po-
líticos nacionales y algún polí-
tico de menor nivel de Estados
Unidos”.

Aunque el Presidente no qui-
so hacer una alusión directa en
algunos círculos políticos cerca-
nos al mandatario se dice que el
político al que se refiere es al
senador demócrata James
Macgovern, quien planeaba re-
unirse con la senadora colom-
biana Piedad Córdoba.

Horas después, durante la ce-
lebración de los 50 años de Afi-
dro (Asociación de Laboratorios
Farmacéuticos de Investiga-
ción), y antes de que se cono-
ciera el comunicado de las Farc
en el que anunciaban la inmi-
nente liberación de Clara Rojas,
su hijo Emmanuel y la ex con-
gresista Consuelo González de
Perdomo, Uribe pidió pruebas
de supervivencia de todos los
llamados canjables.

“Dicen tener 47, han entrega-
do pruebas de 16 y no han en-
tregado pruebas de 31. Entre
los 31, de quienes no tenemos
pruebas de supervivencia, está
Emmanuel, el niñito concebido
en el vientre de su mamá se-

O DENUNCIO QUE
la guerrilla pidió a
familias de rehenes
ayudar en plagios.

O DESTACÓ LA ,

labor del Alto
Comisionado en
desmovilización.

 

 

 

cuestrada. El niñito hacido se-
cuestrado, el niñito que crece
secuestrado”. >

Luego denunció que las Farc
habrían exigido a familiares de
secuestrados ayudarles a pla-
glar a otras personas como con-
dición para liberar a sus seres
queridos.

“Algún día el país sabrá la
propuesta que les hicieron al-
gunos de los

hijos de los se- e opinión | o

“Algún día, el país sabrá la pro-
puesta que hicieron (las Farc) a
algunos de los hijos de los
secuestrados. Les dijeron: Le
libero a su papá, si me ayuda a
secuestrar a tal líder político en
Bogotá. Y con nombre propio”.

cuestrados.
Les dijeron:
Le libero a su
papá, si me
ayuda a se-
cuestrar a tal-
líder político
en Bogotá. Y
con nombre
propio”, afir-
mó el Presidente.

El mandatario reiteró que
los llamados canjeables no son
los únicos secuestrados en po-
der de las Farc y recordó que
en los últimos 10 años, 750
personas han sido plagiadas
por el grupo insurgente.

Sus familias no han recibido
pruebas de supervivencia o los
insurgentes les hayan exigido
rescate por su liberación.

“Y entonces cuál es nuestra

 

 

Presidente Álvaro Uribe Vélez.

 

Alvaro Uribe Vélez, said yesterday at an interview in Ca-
racol Radio, that there is a lower level politician in the
Unites States that is influencing the illegal group Farc to
decline the proposal of a clearing zone to discuss the
humanitarian exchange agreement. Despite the statement, The
President did not mentioned the name. In some political circles
close to Uribe it is said that he refers to James Macgovern. Hours
later Uribe asked for survival proofs for all the hostages included
in the so called “exchangeable” list. Later the Farc announced the
imminent liberation of Clara Rojas, her son Emmanuel and the
former Congress member Consuelo González de Perdomo.

solidaridad con esos papás,
con esas mamás, con esos hijos,
con esas esposas, con esos her-
manos que no han podido saber
s1 quiera dónde está la tumba
de su pariente secuestrado,
presuntamente muerto”.

No habrá despeje
Tanto en su entrevista en Ca-
racol como en su intervención
en Afidro, el
Primer Manda-
tario insistió en
que no despeja-
rá los munici-
pios de Pradera
y Florida para
realizar las con-
versaciones
tendientes al
acuerdo huma-
nItario.
También destacó la labor
adelanta por el alto comisio- -

 

nado para la Paz, Luis Carlos

Restrepo Ramírez, descono-
cido por las Farc como un po-
sible interlocutor.

“La tarea del Comisionado
no es para construir relacio-
nes sociales con el terroris-
mo, el doctor Luis Carlos
Restrepo es determinante
para la desmovilización de
los grupos terroristas”.

 
