 

CEREBRO

x= SE

S >=

ETE

-
=

 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador eos par
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena aa
Portafolio Medellín Armenia ; Cúcuta e e
La República El Colombiano Crónica pagué ; e OPInIón Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El BO Día , Jet-set
Hoy PA Tolima 7 Días Boyacá mate
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun eiii Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad .Y Meseadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería .—. “. Credencial “*Cáras
Voz El País La Nación El Universal El A
| |
EL UNIVERSAD
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

1 DA LUNES 31 DE DICIEMBRE DE 2007

Moncayo sigue en Venezuela

JORGE RUEDA
AP
CARACAS

El profesor Gustavo
Moncayo, que cruzó a pie
media Colombia clamando
por la libertad de su hijo
secuestrado, llegó ayer la
ciudad de Barinas en busca
de sensibilizar a colombia-
nos y venezolanos sobre la
necesidad de buscar una
solución al conflicto armado
en Colombia.

Moncayo, padre de un
soldado en poder de las Farc
desde hace una década, par-
tió a mediados de noviembre
de Bogotá como parte de una
caminata de 1.600 kilóme-
tros hasta la plaza Bolívar
de Caracas, en un recorrido
que podría tomarle al menos
otras dos semanas más,

según sus estimaciones.

“Salimos con la ilusión
de lograr la liberación de
secuestrados; nunca para
perseguir la gloria y esta-
mos esperanzados en esto”,
dijo Moncayo a periodistas
en Barinas, a unos 400
kilómetros al suroeste de
Caracas.

“No queremos más gue-
rra, queremos la paz y esto
lo anhelamos para todos los
hermanos latinoamericanos
y del resto del mundo”, indi-
có, acompañado del gober-
nador Hugo de los Reyes
Chávez, padre del presiden-
te venezolano que es oriundo
del lugar.

“Buscamos que los
colombianos y venezolanos
se sensibilicen y que apoyen

 

PANORAMA

las ideas de liberación en
búsqueda de la paz”, expresó
el profesor de 55 años.

El arribo de Moncayo a
Barinas ocurre en momen-
tos que venezolanos y colom-
bianos están a la expectativa
por la liberación de los tres
rehenes que las Farc ofrecie-
ron entregarle al mandatario
venezolano.

“Es uno de los gestos más

nobles que ha tenido Chávez, :

quien con mucha sabidu-
ría, prudencia, altruismo
y mucha humanidad ha
hecho posible que ese sueño
se haga realidad para dos
familias: la de Clara Rojas y
la de Consuelo González de
Perdomo”, declaró el peregri-
no.
El gobierno de Bogotá
autorizó el plan de las auto-

peregrinaje por secuestrados

ridades venezolanas para
alcanzar la liberación.
“Esto también abre las
esperanzas para nuestros
seres queridos, para todas
las personas privadas de su
libertad, de que muy pronto,
con ese trabajo de Chávez y
de los países garantes del
proceso, se logre la liberación
de todos ellos”, agrego.
Pablo Emilio, el hijo de

Moncayo, fue capturado en

1997 por las Farc en un ata-
que a un puesto de comuni-
caciones del ejército.

Junto a Moncayo, enton-
ces de 19 años, fueron cap-
turados otros 17 soldados y
una decena murió. Ahora
está entre los rehenes de las
Farc cuya libertad condicio-
nan a la negociación de un
canje por guerrilleros pre-
sos.

 

 

El Universal

FOTO ARCHIVO EL UNIVERSAL
EL PROFESOR Gustavo Moncayo en una foto histórica que regis-
tró su llegada a Bogotá.

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. TOT - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
