 

IL

uentes de Laformación

 

 

 

Recortes de ) Srens ll Ve CLOIVAUA
Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

ó El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo y Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día soñe
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diners
moy AS Y DIAS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e E .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Areco Pasto sane de Sho
Al Espectador ) dia Publicidad Y Mercadeo
Tiempos Del Mundo Cali Neiva | a epa
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: Nuévo Sigla PAGINA: 6 ys AFECHA:

*

462 PARROQUIAS SE UNEN A LA CAMPAÑA

Garzón lanza Semana Santa

 

por el acuerdo humanitario

 

- AYER, EL alcalde Garzón, j
. Sagrada, presentó las actividades cu

Para el jueves, viernes
culturales y religiosas
alternativas

de reflexión. |
CON UN llamado para que

se reflexione sobre temas de
' trascendencia nacional, ayer el

pl

alcalde mayor de Bogotá, Luis
Eduardo Garzón, presentó las

actividades que tiene prevista

la Administración Distrital
para esta Semana Santa.
“Esta es una semana por la
reconciliación con un elemen-
to esencial, que es la vida, y
dentro de ésta, el acuerdo hu-
manitario y el rechazo al se-
cuestro”, dijo el Mandatario.
Por su parte, el padre Ali-

rio López, en nombre del ar-

zobispo de la ciudad, monse-
ñor Pedro Pubiano, agradeció

 

 

unto con las secretarías de Cultura y Movilidad y el Coordinador del Programa Vida

y sábado hay programadas una serie de actividades
para que bogotanos y visitantes cuenten con

  

urales y religiosas que se llevarán a cabo en la ciudad durante estos días

a la Administración por vin-
cular a la Iglesia dentro de la
programación de actividades.

“Bogotá es una ciudad hu-
mana, productiva, pero Bogo-
tá en esta Semana Santa pide,
exige y clama por un acuerdo
humanitario y éste va a ser el
tema central de las predica-
ciones de la Iglesia en todo el
país, y especialmente en las
462 parroquias de la ciudad.
Acuerdo humanitario, verdad,
libertad y respeto por la vida”,
dijo el sacerdote.

El padre López dijo que
Bogotá no puede seguir men-
digando el derecho que le co-
rresponde como ciudad capl-
tal de clamar por la liberación
de los secuestrados. “Este es
un compromiso de la Iglesia,
en comunión con la Alcaldía”.

“El secuestro no puede ser
un instrumento utilizado con
fines políticos”, dijo el Alcal-
de, en este mismo sentido, al
tiempo que aseguró que el
acuerdo humanitario se debe
trabajar sobre la base de la

mayor legitimidad posible.

Dentro de las actividades
religiosas, Canal Capital
transmitirá el Viernes Santo
el Vía Crucis Penitencia] que
irá por la carrera 7* desde la
calle 6* hasta la 26, el cual ten-
drá como tema central el res-
peto a la vida y el sábado, la
Vigilia Pascual desde la 1gle-
sia de La Veracruz.

Así mismo, la Administra-
ción tiene previsto, para estos
días de reflexión, Septimazos
con conciertos de música sacra,
recorridos religiosos, Eurocine,
réquiem de Giuseppe Verdi con
la Orquesta Filarmónica, expo-
siciones en el Museo de Bogotá

- y en la Galería Santa Fe, pro-

yecciones astronómicas en el
Planetario y vacaciones recrea-
tivas para toda la familia.

Así, “acuerdo humanitario,

verdad, libertad y respeto por

la vida”. Estas son las consig-
nas en las que hará énfasis la
Administración Distrital jun-
to con la Iglesia durante esta
Semana Santa. [13
