 

 

 

 

 

En Barranquilla y Atlántico

 

Presentan estrategia de atención a desplazados

*El gobernador y el al-
calde, explicaron el Plan
Integral Unico de Atención
elaborado por ambas ad-
ministraciones.

Por MIGUEL UTRIA M.

Redactor local

La Gobernación del Atlántico y la
Alcaldía Distrital de Barranquilla,
presentaron, el Plan Integral único
de Atención a los Desplazados,
una política conjunta entre las dos
administraciones para la atención
a las familias que por causa de la
violencia han dejado su tierra na-

tal para refugiarse en esta sección

del país. '
Eduardo Verano De la Rosa y

Alcalde Alejandro Char Chaljub, .

escucharon a los voceros de la
población de desplazados quienes
manifestaron sus inquietudes sobre
temas como vivienda, seguridad,
generación de empleo y el pegreño
a sus lugares de origen. :

"Lo que se ha hecho hoy es una
mesa de análisis sobre cuáles
son las circunstancias que ro-

dean la vida de los desplazados

que hay en el Atlántico y en Bar-
ranquilla, con el fin de tomar las
medidas pertinentes”, indicó el
mandatario departamental ante
el auditorio en Salón Múltiple del
Parque Cultural del Caribe.
Verano De la Rosa recordó que
en todo el Departamento hay
156 mil desplazados con mu-
chas necesidades y con quienes
el Estado tiene la obligación de
atender sus necesidades.
Agregó que el propósito es con-
tinuar fortaleciendo las acciones
conjuntas para el logro de las

metas trazadas para el mejora-

miento de la calidad de vida de
los desplazados que han llegado
al Atlántico.

“Eso es lo que es el PIU, es lo que
hemos presentado.

Hay unos temas que requieren
apoyo presupuestal y otros,
simplemente gestión”, agregó
Verano.

 

 

 

 

 

 
