— LUAMES 43 MAZO 2006 TEMPO
NO ALCANZARON LOS VOTOS DEL 2002 »

Se quemaron
varios “amigos
dle los “paras

Rocío Arias, Eleonora Pineda y Muriel
Benito-Revollo no estarán en el Congreso.

    
   
   

A RIN AU

 

En el Congreso del 2002 se cuestionaron varios nombres por
sus supuestos nexos con sectores ilegales.

   

 

Vicente Blel. Muriel Benito. Dieb Maloof.

Las dos parlamentarias que también recibió a otros expul-
en los últimos cuatro años se sados. |
convirtieron en las principa- Algunos de ellos, sin embar-
les defensoras del proceso de go, sí lograron quedarse con 2... : |
paz con los paramilitares, Ro- un un cupo para el Congreso Eleonora Pineda y Rocío Arias fueron dos grandes defensoras del pro- Ml | ió | |
cío Arias y Eleonora Pineda, 2006-2010. ceso de paz con los grupos paramilitares. / archivo -EL TIEMPO Habig Merehg. Luis E. Vives. Juan M. López
no estarán en el Congreso du- :
rante los próximos cuatro
años.

Las dos se quemaron en su
aspiración política luego de
que fueran expulsadas de Co-
lombia Democrática y, a últi-
ma hora, lograron un cupo en
otros movimientos.

Arias recibió el segundo
rengón en la lista de Carlos
Moreno de Caro: Dejen Jugar
al Moreno. Ni ella ni él alcan-
zaron curul.

Y Pineda apenas lograba,
hasta el cierre de esta edición,
19.815 votos, que no le alcanza-
ban para quedarse con uno de
los escaños en la Cámara por
Córdoba.

Ninguna de las dos logró
las votaciones masivas que ha-
ce cuatro años sorprendieron
en Antioquia y Córdoba y
que, de acuerdo con una inves-
tigación de la Fundación Nue-
vo Arocoiris, pudieron estar
relacionadas con las presio-
nes de los grupos paramilita-
res, hoy desmovilizados.

La expulsión de las listas
uribistas pudo haber afectado
las aspiraciones de las polémi-
cas parlamentarias. Perotam-
bién las disputas electorales
en las que se vieron envuel.-
tas, especialmente Pineda. e

Ella acusó en varias oportu- |
nidades a alias *08”, uno de los |
jefes paramilitares de esa re-
gión del país que tiene incluso
un hermano parlamentario,
de estar presionando al electo-
rado de la zona de Tierralta,
en Córdoba. |

En medio de la disputa, el
Partido Liberal, que se había
quejado por la presunta falta
de garantías en la Costa Atlán-
tica, se alzó con las mayores
votaciones del departamento.

También en Sucre aio

En el Congreso tampoco es- |
tará Muriel Benito-Revollo, la
polémica representante por
Sucre que aspiraba a dar el
salto al Senado.

Ella lograba hasta anoche,
según el boletín No. 40 de la
Registraduría, 27.458 votos.
Es decir, poco más de la mitad
de los que logró en el 2002, |
cuando se acercó a los 50 mil
sufragios.

En la lista de quemados po- :
lémicos está también el sena- '
dor Vicente Blel, el político '
costeño cuyo nombre se han
mencionado en varias investi-
gaciones por narcotráfico.

Él fue expulsado de la lista
liberal en febrero, pero tam-
bién encontró refugio electo-
ral en Colombia Viva, que |

       

 

Ak AN

 

 
 

OTROS CUESTIONADOS
Si ALCANZARON CURUL

   

Así como hubo quemados entre los
cuestionados por su supuesta
amistad con los paramilitares,
hubo algunos que, pese a que se
les ha mencionado en varias
oportunidades como cercanos

a las autodefensas, lograban una
curul en el Senado cuando se había
escrutado el 87 por ciento de los
votos.

Algunos de ellos, incluso, habían
sido expulsados de los partidos por
relaciones sospechosas. Son ellos:

Juan Manuel López Cabrales.
Obtenía 115. 212 votos

Habib Merheg.

Sacaba 38.955 votos.

Dieb Maloof.
Obtenía 36. 630 votos. |

Luis Eduardo Vives
Sacaba 42.024

Álvaro García.
Obtenía 42.725

 
