 

Wwentes de

 

Re cortes de € Y, “ELSAL Na Cron al

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Camas
/ La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Omara
El Tiempo Cicuta E
Portafolio , Medellín Armenia Ibagué La Opinión rs
ao El Colombiano Crónica El Nuevo Día pe
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ] Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Uniygrsal Ey El Meridiano O
UN 1 1 Nov HOP
UNIVERSAEFCARTAGENA 2
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

NACIONAL

Anunció Uribe Vélez en Chile

SANTIAGO DE CHILE /SP
El presidente Álvaro Uribe
anunció, que en los próximos
días el alto comisionado para
la Paz, Luis Carlos Restrepo,
se desplazará a Caracas para
reunirse con el presidente vene-
zolano Hugo Chávez y el Eln, “a
ver cómo se puede avanzar defi-
nitivamente en ese proceso”.

Comisionado se reunirá c

“El presidente Chávez va a
realizar con el Comisionado,
doctor Luis Carlos Restrepo, una
reunión en los próximos días
con el Eln, a ver cómo se puede
avanzar definitivamente en ese
proceso, que hemos venido en
una etapa de prediálogo desde
hace mucho tiempo con el ELN,
y con los auspicios del gobierno
cubano”.

El mandatario reiteró las
expresiones de gratitud del
Gobierno Nacional y de los colom-
bianos al presidente Chávez, por
sus gestiones adelantadas en
esta materia.

“Amigos de los medios de
comunicación, acaba de con-
cluir nuestra reunión con el
señor presidente de la República
Bolivariana de Venezuela, Hugo
Chávez. “Quiero expresar públi-
camente mi gratitud y la de
los colombianos al presidente
Chávez por el esfuerzo que está
haciendo. Es un esfuerzo difícil
para un líder político como el

 

Presidente Chávez y agradece-
mos esa tarea.

“Yo le he dado las razones al
Presidente Chávez sobre unos
puntos que en todo este proceso
he llamado inamovibles y que
como tal debo conservar por el
superior interés de Colombia y
hemos examinado opciones que
respetan esos inamovibles”, dijo
el Jefe de Estado.

Familias Guardabosques
De otro lado, el mandata-

 

 

MIGUEL ÁNGEL SOLANO /PRESIDENCIA /
EL PRESIDENTE URIBE y el canciller, Fernando Araújo, (izquierda) durante
la firma de la Declaración de Santiago, acto con el cual se clausuró
ayer en la capital chilena la XVIl Cumbre Iberoamericana de Jefes de
Estado y Gobierno

rio pidió apoyo a la comunidad
europea para expandir el pro-
grama Familias Guardabosques
en el país, ayer durante su
intervención en la XVH Cumbre
Iberoamericana de Jefes de
Estado y de Gobierno en Chile.
El Jefe de Estado formuló
esta petición ante los 21 Jefes de
Estado y de Gobierno presentes
en la XVI! Cumbre iberoameri-
cana en Chile, entre cuyos par-
ticipantes figuran el Rey Juan
Carlos I de España; el presidente
del Gobierno Español, José Luis

Un

El Universal

Ch A

Rodríguez Zapatero; el primer
ministro de Portugal, Aníbal
Cavaco Silva, y el presidente

del Gobierno del Principado de
Andorra, Albert Pintat.

“Familias Guardabosques es
un programa que rogaría a uste-
des tener una reflexión sobre él.
Le hemos pedido muchísimo a
Europa que nos ayude a expan-
dir ese programa porque es un
programa de un gran significado
en cuanto al calentamiento glo-
bal”, dijo el presidente Uribe.

Explicó que el programa busca
cambiar los ingresos ilegales de
hogares colombianos, generados
por el cultivo de la mata de coca,
por ingresos legales provenientes
de proyectos alternativos.

Reveló a los asistentes de
XVII Cumbre Iberoamericana
que desde cuando se implementó
Familias Guardabosques, hace
tres años, el programa ha llegado
a 50 mil familias beneficiarias.

“Tenemos 50 mil familias
guardabosques. Familias que
antes estaban vinculadas a
la droga, se han retirado de la
droga, cuidan la recuperación de

la selva y reciben un apoyo del

Gobierno.

Un apoyo de más o menos
1.800 ó 2.00 dólares al año
están supervisadas por Naciones
Unidas. Vamos a llegar a 80 mil.
familias guardabosques”, preci-
só el presidente Uribe.

 

 

 
