Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

¡ tas
¿ 4 Santa Marta Manizales Revis

bie s a bl El Informador La Patria Cromos

El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena ; Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio
El Tiempo ¡ La Opinión Gerente
Portafolio Medellín Alano Ibagué DÍ Jet-set
La República El Colombiano e El dc Boyacá Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo equés Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
E opc Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto pri e cta
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Pica encaadn
El Espectador Neiva ; Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo a en Diario Del Huila Cartagena id Otras
Pe 5 Ea La Nación El Universal
Voz

=9 DEC 2007

 

MEDIO: EY, INF( IRMADOR PAGINA: LA FECHA:

- Gremios respaldan propuesta
humanitaria de Uribe

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

La zona de encuentro
que propuso el presidente

- de la república recibió el

respaldo de los gremios
económicos del país. Las
principales organizaciones
empresariales del país con-

sideran que con esta ofer- .

ta del gobierno, la decisión
de liberar a los secuestra-
dos le corresponde a Las
Farc.

El Presidente del Conse-
Jo Gremial y de la ANDI,
Luis Carlos Villegas, dijo
que con la iniciativa de ade-
lantar la negociación en una
zona de 150 kilómetros
cuadrados sin presencia de
la fuerza pública, renueva
la esperanza de las fami-
lias de los secuestrados, en
un proceso que se creía
estancado tras la frustrada
mediación del Presidente
venezolano Hugo Chávez.

Por su parte Confecá-

Maras gremio que reúne a
las cámaras de comercio
del país dijo que no se pue-
de renunciar al propósito
de que los secuestrados
puedan recibir el año nue-
vo libres en sus hogares.
Ese debe ser un propósito

nacional, dijo el presidente

de Confecámaras Eugenio

Marulanda, quien señaló -

metafóricamente que aho-
ra «el balón está en la can-
cha de Las Farc»

Los ganaderos a través
del presidente de Fedegan,
José Felix Lafaurie, tam-
bién respaldaron la nueva
propuesta gubernamental
para el acuerdo humanita-
rio y la colaboración que
ofrece el presidente de

Francia Nicolás Sarkozi, .

para lograr que Ingrid Be-
tancourt y sus compañeros

de cautiverio sean libera-

dos.

j > í, D.C. - Colombia
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es Bogotá, D.C
www.fuentesdeinformacion.com
