IRTE ABRO NNID RN ENI CIAO EN DUE NIT PPRAAAS

E - pa y
a

¿+

"DOLOMBIANO

- Medellín, viernes 25 de junio de 2010

Capturan y
condenan a
integrantes
del Eln

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

E, djército capturó ayer, en
la Terminal de Transportes
del Norte, a Juan Fernando
Granda, alias “Mello” o “Cu-
lebro”, señalado por las au-
toridades como cabecilla del
grupo de apoyo y seguridad
de la dirección del frente de
guerra Darío Ramírez Cas-
tro, del Eln. La captura se
produjo cuando Granda pre-
tendía encontrarse con va-
rios familiares.

Alias “el Mello” esta sindi-

= cado de haber participado en
- ataques a unidades militares,

voladura de torres de energía

- y secuestros, entre ellos el
del vuelo 9463 de Avianca y
- sus 41 pasajeros, ocurrido el

de abril de 1999, cuando
cubría la ruta Bucaramanga-

- Bogotá.

Por este mismo hecho, el
Juzgado Primero Penal del
Circuito Especializado de
Bucaramanga condenó ayer
a Abel Nuñez Carrillo, alias
“Elkin”, integrante del Eln,
a 40 años de prisión y al
pago de una multa de 167
millones de pesos, por los
delitos de secuestro extorsi-
vo agravado, apoderamien-
to y desvío de aeronaves y
rebelión.

El 16 de mayo de 2005
también fueron condenados

- los guerrilleros del Eln, Luis

Eduardo Galvis Rivera, Wi-
lliam Ricardo Blanco Suárez
y Héctor Dante Becerra Sala-
zar, a 36 años de cárcel, por
los mismos delitos.

| =” OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavBelcolombiano.com.co

(ups)

 

e

t

4 £ g

AS A PA
b Las 3

pe

: dZ y L) m | | m Editora: Isolda María Vélez H. [isoldavBelcolombiano.com.co]

INFORME[INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN.]

Violencia en Yalí
esvela a sus habitantes

UN TIPEADOR HABITANTE de este municipio, manifestó la situación que vive la gente por
los desplazamientos, homicidios y extorsiones. Alcaldía dice que ha tratado de brindar
seguridad a sus 5 TESIS, mientras que yaliseños piden más Fuerza Pública.

JAVIER ALEXÁNDER MACÍAS
Medellín

Miedo. Esta es
la palabra que
más se escucha
en los últimos
días en los yaliseños y que los
obliga a hablar bajito o a refu-
glarse temprano en sus casas
por temor a la violencia que,
desbordada, comienza a pa-
searse por las calles de Yalí.

“No hay día en que no sin-
tamos temor de salir. Ultima-
mente se han presentado ase-
sinatos selectivos, amenazas,
desplazamientos y extorsiones
a los comerciantes”, afirma
Josefina*, una habitante de
Yalí que ve con dolor cómo la
prosperidad de su municipio
ha ido quedando en manos de
los violentos.

Fuentes de inteligencia de la
Policía afirman que en los sec-
tores Santa Ana, La Unión, Pa-

lestina y entre los municipios * ,

de Maceo y Yalí, Los Urabe-
ños, al mando de alias “Para-
guas” y alias “Diomedez”, bus-
can apropiarse de este territo-
rio, mientras que Los Rastro-
jos, bajo el mando de “Alex
15”, buscan el dominio de San-
ta Isabel en Remedios, Segovia
y parte de Vegachí.

“Ellos se pelean por este te- '

rritorio. Inicialmente lo que
buscan es amedrentar a la co-
munidad y que sepan que ellos
están ahí y que son los que
mandan, además, buscan con-
trolar las vías de acceso, el co-
mercio del combustible, el
control de insumos y la salida
de la base de coca”, afirmó el
detective.

Informes de inteligencia dan
cuenta de que mientras Los
Rastrojos manejan el negocio
del narcotráfico, Los Urabeños
se lucran de la extorsión y han
llegado a cobrar hasta un mi-

llón quinientos mil pesos por

dejar trabajar las retroexcava-

-doras de los mineros.

Jhon Jairo Henao Zea, alcal-
de (e) de Yalí, declaró que las
extorsiones que se han hecho
están en investigación y que al-

 

ARCHIVO

El alcalde (e) Jhon Jairo Henao manifestó que por los desolada no han recibido ninguna denuncia, situación
que reafirmó la personera Gabriela Barrera Londoño. Sin embargo, destacó el temor por los homicidios selectivos.

gunas se hicieron desde el inte-
rior de centros penitenciarios.
“Tenemos el apoyo de la
Fuerza Pública que hace ope-
rativos permanentes para
brindar seguridad a la pobla-
ción. Los órganos de seguri-
dad detectaron el origen de
las llamadas y son fuera del
departamento”, afirmó He-
nao, quien agregó que desde

la administración continúan
trabajando para brindar segu-
ridad a los yaliseños.

La personera de Yalí, Ga-
briela Barrera Londoño, de-
claró que según la Policía se
han presentado asesinatos se-
lectivos. “Primero fue un me-
nor de 17 años que trabajaba
en un almacén para ayudarse
con sus estudios y luego un

 

 

comerciante, pero no es una
situación de todos los días”,
dijo, “aun así, cada gota de
sangre que se derrame nos
duele a todos”, concluyó.

Sin embargo, y pese al par-
te de tranquilidad que da la
administración, en Yalí recla-
man más seguridad. Ellos
sienten miedo, y como dijo un
vecino de Josefina: “Estamos

13a”*:

Contexto

Hay operativos
constantes contra
las bandas

La Policía Antioquia reportó
que en lo que va del 2010,
han capturado a 32 integran-
tes de las bandas criminales
que delinquen en el Nordes-
te antioqueño. Cinco integra-
ban Los Paisas, nueve Los
Urabeños y 18 Los Rastro-
jos. Además, entre los múlti-
ples operativos que realizan
a diario, han logrado incau-
tar más de una tonelada de
base de coca y varios galo-
nes de clorhidrato.

En días pasados, las autori-
dades detuvieron a un me-
nor de edad que tenía en su
poder un fusil AK47.

 

en medio de la guerra de estos

grupos emergentes que se re-

claman como suyo el territo-
rio, como si fueran los que
han luchado y se han esforza-
do por sacar las fincas y esta
tierra adelante”.

*Nombres cambiados

| =” OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavBelcolombiano.com.co
