 

3 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Pts

HH dirá
otra versión
de muerte
de Castaño

Medellín
Lo revelado hasta ahora sobre
la muerte del jefe de las auto-
defensas Carlos Castaño Gil
“es una versión novelística (...)
mis hombres participaron y
contaré la verdad en su mo-
mento”.
Así lo aseguró ayer en versión

libre Ever Veloza, alias HH, ex

comandante de los bloques Ba-

nanero y Calima de las autode-

fensas.

El versionado fue escuchado
por tercer día consecutivo en
diligencia correspondiente a la
ley de Justicia y Paz.

La de ayer fue una versión
en la que el ex jefe de las Auc
en Urabá y Valle continúo con
el reconocimiento de una larga
lista de acciones violentas y
masacres en estas regiones.

Sin dar cifras exactas, confe-
só que en Urabá sus hombres
mataron a cientos de personas
“por error”, luego de que fue-
ran señaladas como guerrilleros
o auxiliadores de la subversión.

Muchas de esas víctimas
fueron sindicalistas y dirigen-
tes de la Unión Patriótica.

 

FECHA:

Y

compraron abia añ,

También reveló un caso que,
de ser cierto, compromete a
militares con las Auc. HH rela-
tó que a mediados de los no-
venta cuatro agentes del Gaula
del Valle llegaron a la XVII Bri-
gada en Carepa. Allí les entre-
garon a los policías y a un grupo
de hombres del bloque Bana-
nero a dos milicianos de las
Farc capturados por el Ejército.

Ambos -contó Veloza- ha-
brían participado en el secues-
tro de la esposa de una comer-
ciante, cuyo esposo conocía a
Carlos Castaño. Los milicianos
fueron llevados en avioneta
hasta Buenaventura y obligados
a revelar el sitio donde enterra-
ron a la mujer tras asesinarla.

Desde entonces, ambos mili-
cianos desaparecieron.

Pero el hecho más dramático
durante la versión libre ocurrió
cuando una joven, hija de un
desaparecido, se identificó y le
preguntó a Veloza por su padre.

Este reconoció que el hom-
bre fue secuestrado en Itagúí
por hombres a su mando, tras
ser señalado como traficante de
armas para las Farc. Luego le
confesó a la hija que se lo en-
tregó vivo a Carlos Castaño y
que nunca volvió a saber de él.

La joven, al imaginarse la

suerte de su padre, entró en
una crisis nerviosa que le produ-
jo un ataque de asma y tuvo que
ser trasladada a un hospital.
Ante los fiscales, Veloza se
comprometió a revelar la ubica-
ción de unas 400 fosas de vícti-
mas que hombres de ambos
bloques le revelarán en una re-

unión. JCM

 

PUBLICACIÓN

 

E Colombiano

 

 

 

 

9 NOY 2007
