wentes de Imformación

Recortes de Yrer LS Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales óvistas
Bogotá A ad El Liberal A di decido La Patria CHAOS
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena eo mana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica 4 Gerente
El Nuevo Siglo UD Jet-set

9 El Mundo Tolima 7 Días Boyacá O

A Pereira Boyacá 7 Días EInSrS
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

vero. — MANGUANILS LIDERAN

 

 

Sobre Responsabilidad Social Organizacional

Hovy comienza jornada
de capacitación para
empresarios

bes a L.! A través de la |
La actividad está dirigida a empresarios, funcionarios encarga- | Responsabilidad
dos de la gestión de talento humano, la gestión ambiental, pro- | Social b
yección social de las empresas, fundaciones, ONG, profesionales y | Organizacional, y
estudiantes interesados en el tema. RSO, se busca de-

 

 

 

A | 1
PAGINA: FECHA: 07 NOV 200

 

 

  

PARIEEOO

| ¿Sabía usted qUe...

 
  
 
 
 
 
 
   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

sempeñar eficiente-

    

ea po > an E ias Prog O . aÑo el obj etivo so- EN LA SEDE del Club Lomas del Viento, diz 0d
Una conferencia  so- dereanós las herramientas para hoy cial de las empresas! Piedecuesta se cumplirán los dos días de capacitación sobre RSO,

bre responsabilidad social
del empresario, a cargo de

para que estos procesos sean
adecuados y exitosos en sus

8:00 a.m. Instalación del

evento.

 
 

para empresarios.

a

 

Jorge Hernán Cárdenas empresas. 9:00 a.m. Responsabilidad
Santamaría, director : de Adicionalmente, duran- Social del empresario — Jorge z
Oportunidades estrategl- te estos dos días, se darán a Hernán Cárdenas.

cas, será el abrebocas para
los dos dias de capacitación,
que sobre ese tema ofrecerá
Comfenalco Santander.

conocer las normas y están-
dares existentes en torno a la
RSO, así como las herramien-
tas y mecanismos de control

10:30 a.m. Gobierno
Corporativo — Fidel Cuellar

Boada.
11:30 a.m. Experiencia

La actividad, que se lle- que orientan y la evaluación significativa en RSO:
vara a cabo 9 el club Lomas de la gestión responsable de Indupalma. ;
del Viento, reúne a los coordi- las organizaciones. 2:00 p.m. Pacto Global

nadores de Responsabilidad
Social Organizacional (RSO)
de las empresas más grandes

Para mañana se tiene
programado, el foro regional,
“Santander territorio respon-

— Luis Ernesto Salinas.
3:00p.m. Responsabilidad
Ambiental —- Magda Rocío

del país. e sede sable”, que busca propiciar un González.

, El objetivo, según Miguel espacio de encuentro entre : 4:30p.m. Experiencia

Angel Gómez, coordina- log principales protagonistas significativa en RSO -

dor de RSO de Comfenalco del desarrollo regional, para :¿ Asocolflores.

Santander, es mostrar los realizar un primer análisis 5:30p.m. Objetivos de 19 94

procesos que se han imple-
mentado en las diferentes

en torno al tema de RSO en
el departamento.

 

Desarrollo del Milenio y
la Responsabilidad Social

— Alfredo Sarmiento Gómez.

 
