 

Lo A MPO pominG0 23 DE DICIEMBRE DE 2007

-8 NACIÓN

 

q

EL REPORTAJE DE YAMID AMAT

Por desplazamiento forzado, a indagatoria empresarios de la palma

El fiscal general, Mario Iguarán, revela que se investiga si contrataron a 'paras' con el fin

YAMID AMAT
ESPECIAL PARA EL TIEMPO

El fiscal ge-
neral, Mario
Iguarán, in-
vestiga otro
gran escánda-
lo: el desplaza-
miento forza-
do por varios
empresarios
de Antioquia que contrataron
paramilitares y desalojaron a
comunidades de sus tierras
en Chocó, con el pretexto de
combatir a la guerrilla. Se
apropiaron de esas tierras
que hoy son ricos cultivos de
palma africana. Así de esca-
broso y de grave.

Dueño de una discreta per-
sonalidad y reconocido por su
amabilidad y sencillez, Igua-
rán ha logrado de manera si-
lenciosa y efectiva los mejo-
res logros judiciales en la his-
toria de la Fiscalía. La revela-
ción que hace en este reporta-
je es otra prueba de ello.
¿Qué fue lo que descubrió e
investiga la Fiscalía en el
Chocó?

La tragedia de la comuni-
dad de las cuencas de los ríos
Jiguamiandó, Curvaradó y
Domingodó. En los 80 padecie-
ron la presencia de las Farc y
en los 90 la de las autodefen-
sas de los Castaño. Hay unos
señalamientos sobre un des-
alojo de las autodefensas con
el argumento de que era para
erradicar a grupos guerrille-
ros. Hay indicios de que esos
desalojos se dieron no tanto
para expulsar a la guerrilla,
sino para apropiarse de tie-
rras que le pertenecen a la co-
munidad. Después de recibir
más de un centenar de testi-
monios, de practicar inspec-
ciones judiciales en las empre-
sas cultivadoras de palma, en
aceiteras, en bancos, en nota-
rías y en oficinas de Registro
y de Instrumentos Públicos,
la Fiscalía acaba de abrir in-
vestigación formal y ordenar
vincular mediante indagato-
ria a los representantes de va-
rias empresas.

¿Cuáles empresarios?

Representantes, entre
otras, de Selva Húmeda, Ura-
palma, Palmura, Inversiones
Agropalma, Palmas de Baji-
rá, Palmadó, Palmas de Cur-
varadó e Inversiones Fregny
Ochoa, por la supuesta comi-
sión, entre otros delitos, de
concierto para delinquir,
usurpación de tierras y, uno
muy grave, desplazamiento
forzado.

¿Cuántos son en total?
Más de 20.

¿Es la confirmación de la
utilización de autodefensas
por parte de empresarios?

Los paramilitares no busca-
ron a nadie, sino que a ellos
los buscaron.

¿Hasta dónde llevará la
investigación?

Hasta donde los hechos a
probar y el derecho a aplicar
lo ordenen.

¿Qué pasará con 19 mil
'paras' rasos cuya situación
jurídica no se ha definido?

Ese es un problema grave.
A partir del fallo de la Corte
Suprema, que tenemos que
acatar, bajo el entendido de
que no podían incurrir en se-
dición, tendríamos que en-
trar a judicializarlos y esa es
una tarea imposible.
¿Resulta indispensable la ley
que califica el delito de esos
19 mil paramilitares?

Es absolutamente urgente.

Y si continúa la resistencia
del Congreso a aprobarla...
Estará en peligro el proceso
de desmovilización de mili-
tantes rasos y no nos digamos
mentiras: correríamos el ries-
go de que vuelvan a la guerra.

¿Los parlamentarios no
incurren en el delito de
legislar en beneficio propio o
de sus colegas si la
aprueban?

Son entendibles las dudas
de los congresistas, pero se
trata de un instrumento para
resolver la situación jurídica
de los desmovilizados rasos,
que de ninguna manera bene-

 

 

A

A

 

John W. Vizcaíno / EL TIEMPO

Iguarán propone que se otorgue a la Fiscalía facultades para aplicar el principio de oportunidad y así darles salida jurídica a 19 mil ex 'paras”.

ficiará a nadie más.

Como el Congreso está muy
renuente a aprobar la ley,
¿cuál sería la salida? |

Darle facultades a la Fisca-
lía para aplicar el principio
de oportunidad. Eso podría
viabilizar una salida, asu-
miendo la Fiscalía y los jue-
ces la responsabilidad de que
solo se aplicaría para desmo-
vilizados rasos.

El presidente de la Sala Penal
de la Corte le pidió a usted
información sobre la
investigación que solicitaron
de los ganaderos de Sucre...
En primer lugar no conoz-
co documento remitido por la
Corte Suprema donde se me
haga alguna reconvención o
llamado de atención. En se-
gundo lugar, lo que tengo es
un documento de la Corte con
un listado de distintas investi-
gaciones que deben tenerse
en cuenta para el intercambio
de pruebas. Por ejemplo, den-
tro de ese listado se hace refe-
rencia al caso del ex goberna-
dor de Sucre Salvador Arana,
a Enilce López que se conoce
como “La Gata”; procesos, en-
tre muchos otros, donde la
Fiscalía tiene mucho para
mostrar antes que para con-
testar. Sobre el caso concreto
de algunos ganaderos, la Fis-
calía dispuso la apertura de la
investigación y ordenó vincu-
larlos mediante indagatoria.

¿Hasta dónde es válido que la
denuncia de un delincuente
sea suficiente para llamar a
juicio a parlamentarios o a
funcionarios?

Las versiones nos están per-
mitiendo conocer la verdad;
para darle un ejemplo, hemos
conocido y esclarecido más
de 700 homicidios de los cua-
les no teníamos información
ni investigaciones. No obstan-
te las referencias que hagan

 
 

Especial para el

del doctor Iván Velásquez y
ia", tanto del presunto so-

 
 
   
 

los versionados se someten a
procesos de verificación.

Es decir, ¿son válidas las
denuncias de los
delincuentes?

Es válido que lo hagan, pe-
ro no es suficiente para que la
Fiscalía abra investigación.
Esas referencias hay que mi-
rarlas en su contexto y con-
frontarlas.

¿Cómo va Justicia y Paz?

Por buen camino. Las gran-
des condenas al Estado colom-
biano que profieren las cortes
internacionales no son tanto
porque en Colombia haya ma-
sacres, sino porque ante ellas
no hay justicia; hay impuni-
dad. Gran número de casos
que hoy se surten ante dichas
cortes se están resolviendo
por Justicia y Paz. Hemos ini-
ciado 1.057 diligencias de ver-
sión libre y terminadas 942.
Exhumamos 1.196 cuerpos en-
contrados en 997 fosas, donde
estaba enterrada la verdad.

En los últimos días se han
hecho denuncias sobre
familiares del asesor
presidencial José Obdulio
Gaviria, vinculados con el
asesinato del ministro
Rodrigo Lara. ¿Piensa reabrir
la investigación por ese caso?
El ánimo es desempolvar
los expedientes que se erigen
como monumentos a la impu-
nidad, pero no podemos lle-
gar a extremos como los del
presidente Chávez que va a re-
abrir la investigación sobre
la muerte del libertador Bolí-
var. En el caso del ex ministro

so o po

Lara, mi profesor, dispusi-
mos una indagación prelimi-
nar para despejar cualquier
duda sobre una eventual pres-
cripción. Aunque a las pres-
cripciones pueden renunciar
quienes se consideren como
potenciales investigables.

¿Hasta dónde un familiar de
Pablo Escobar, como José
Obdulio Gaviria, puede
motivar renuncias de
funcionarios públicos debido
a ese vínculo?

Desde el punto de vista jurí-
dico, la consanguinidad del
doctor Gaviria con el crimi-
nal Pablo Escobar no tendría
porque irradiar. Por lo de-
más, son campos personales
sobre los que no debo opinar.

¿Entonces sobre las
denuncias que han hecho “El
Espectador” y otros medios
nada se puede hacer?

Los fiscales e investigado-
res no deberíamos ser inferio-
res al trabajo investigativo
que hacen los medios. Pero
primero tendremos que pre-
guntarnos si somos competen-
tes por el fenómeno de la pres-
cripción. Después, preguntar-
nos si somos capaces; pensa-
ría que sí.

e ocurrió con la

que el
roll Uribe le pidió a la
Fiscalía sobre el caso del
magistrado que
aparentemente buscó una
declaración de alias
“Tasmania' contra él?

Se creó un Grupo de Tareas
Especiales para el caso, tanto
del presunto soborno al testi-

go e instigación para delin-
quir y supuestos ofrecimien-
tos ilegales de beneficios por
colaboración a Orlando Mon-
cada, “Tasmania', como por el
presunto atentado a la integri-
dad del doctor Iván Velásquez
y obstrucción a la Justicia.

¿Qué ha hecho ese grupo y
cuándo habrá decisiones?

Se han hecho casi 50 dili-
gencias además de inspeccio-
nes. También entrevistas a
“Tasmania”, su apoderado,
funcionarios del Inpec, a un
empresario antioqueño, al
hermano del señor Presiden-
te, a los magistrados auxilia-
res incluido el doctor Velás-
quez, al Alto Comisionado y a
quienes tuvieron que ver con
la declaración de Edwin Guz-
mán, la persona que declaró
en el consulado de Colombia
en Nueva York. Aspiramos a
resolverlo en enero.

A usted hay sectores que le

No me voy a distanciar ni
del Gobierno ni de la Corte Su-
prema, porque necesito estar
cerca de los dos para cumplir
con el desarrollo de una políti-
ca criminal.

¿En qué estado se encuentra
la investigación sobre las
supuestas “chuzadas' a los
teléfonos del Presidente?
Raúl Grajales denunció an-
te la Fiscalía una supuesta ex-
torsión, señalando a Fernan-
do Herrera Zuluaga, “La Me-
chuda', como el autor. La Fis-
calía dispuso agentes encu-
biertos, ordenó interceptacio-
nes, todas ellas avaladas por
juez de control de garantías, y
se interceptó el teléfono del se-
ñor Herrera Zuluaga. Con oca-
sión de esa interceptación se
reportó la conversación entre

de quedarse con tierras de las comunidades del Chocó.

el Presidente y Herrera Zulua-
ga. Sin embargo, lo que divul-
garon los medios no corres-
ponde al contenido de la con-
versación escuchada por los
investigadores de la Fiscalía.
Se intervino el teléfono de He-
rrera; jamás el del Presidente.

¿Es decir, que no fue una
filtración de la Fiscalía?
No podía ser...

¿Entonces, quién chuzó?
No sabemos. Es lo que esta-

mos investigando.

En el caso del almirante
Arango Bacci, si la gran
prueba era la huella que
probaba que había recibido
dinero y resulta que era falsa,
¿no se derrumba todo?

Eso sólo se podrá afirmar
cuando se haya agotado todo
este proceso de recaudo de evi-
dencias, de práctica de prue-
bas y se haga la valoración.

¿La huella era falsa?
El fiscal del caso soy yo y
no me puedo pronunciar.

¿Y el caso del gobernador
Ardila?

Somos cuidadosos y no po-
demos actuar por razones de
tipo mediático; lo único que
puedo afirmarle es que no he-
mos descansado ni ahorrado
esfuerzos para hacer la inves-
tigación y tomar una decisión
en justicia. En este caso, en
un buen número de oportuni-
dades he estado en jornadas
de horas y horas en el Tribu-
nal Superior de Bogotá para
que me habiliten a hacer ins-
pecciones, diligencias, etc.

En una semana estará vigente
en todo el país el sistema
penal acusatorio, ¿usted qué
va a hacer con miles de
expedientes que quedan en el
sistema viejo?

Así como trabajamos en la
implementación del sistema
acusatorio, en infraestructu-
ra y capacitación, también sa-
bemos que no podemos desti-
nar todos los fiscales al nuevo
sistema. Es más, la mayoría
de los fiscales se quedan tra-
tando de despachar y de resol-
ver lo que se inició sobre el an-
terior sistema, porque el siste-
ma acusatorio en sí, lo que
exige es una descongestión.

Pero el primero de enero
entra en vigencia en todo el
país...

Por supuesto. No habrá he-
cho delictivo que no se conoz-
ca por el nuevo sistema, pero
tenemos que seguir trabajan-
do con lo antiguo para liqui-
darlo.

Tema final: qué le parecieron
las acusaciones de Salvatore
Mancuso contra la Fiscal de
Cúcuta en el sentido de que él
había ordenado el asesinato
de dos fiscales, gracias a la
información suministrada por
ella...

Lo mas decepcionante. Que
tu propio compañero sea tu
verdugo. La deslealtad va de
la mano de la criminalidad.

 

EMPRESARIOS SEÑALADOS ASEGURAN QUE SOLO LLEVAN PROGRESO A LAS REGIONES

Es una Investigación amparada
en falsedades”, dicen palmicultores

“Somos palmeros y ante la
falta de oportunidades para la
población campesina, la pal-
ma es fuente de progreso para
la región. Eso estamos hacien-
do. Ahora, que la justicia de-
muestre que somos bandi-
dos”.

Así se expresó el empresa-
rio Gabriel Jaime Sierra Mo-
reno, gerente de la firma Pal-
mas de Curvaradó, al saber
que, junto a otros cultivado-
res de palma africana en el
Urabá antioqueño y chocoa-
no, están en la mira de la Fis-
calía.

En total son 23 empresarios
a los que se les imputan los de-
litos de usurpación de tierras,
falsedad en documento públi-
co y privado, atentar contra
los recursos naturales, inva-
sión de áreas de importancia
ecológica y desplazamiento

forzado.

Además de Sierra Moreno,
la Fiscalía también vinculó a
Raúl Alberto Penagos, de Sel-
va Húmeda; Katia Patricia
Sánchez Mejía, de Urapalma;
Antonio Zúñiga Caballero, de
Palmura; Javier Daza Pretel,
ex representante de Urapal-
ma; Sor Enid Ospina Rendón;
de Inversiones Agropalma.

También a Claudio Fregny
Ochoa, de Inversiones Fregny
Ochoa; Guillermo Ochoa Pi-
no, representante de Agrope-
cuaria Palmas de Bajirá; Héc-
tor Duque, representante de
Palmadó, e Iván Patiño, repre-
sentante de Palmas S.A.

Ernén José Muñoz Gonzá-
lez, Iván José Palacios Pala-
cios, Jorge Luis Santos Orte-
ga, Orlando Moreno Mora, Da-
nilo José Pacheco de la Hoz,
Javier Morales Estrada, Ma-

 

La zona del despojo de tierras

Según el Incoder, el 93 por ciento de las áreas sembradas con palma de las empresas
Ur, , Palmas de Curvaradó, Palmas S.A, y Palmadó están en territorios colectivos de las

- comunidades negras de Chocó.

   
 

Océano
Pacífico

 

rio León Villa Pacheco, John
Alfredo Zea Restrepo, Carlos
Daniel Merlano Rodríguez,
Miguel Pérez Cabadia, Rem-
berto Manuel Alvarez Bertel,
Mario Alberto Vélez Giraldo

Área detallada
A

q

Antioquia

En la zona se movieron  '

: R los frentes 58 y 5, de las '

Farc, y el bloque “Elmer  '
Cárdenas” de las Auc.

 

 

 

Gráfico CEET

 

y Víctor Andrés Zapata Caice-
do igualmente fueron vincula-
dos al proceso.

Sierra Moreno agregó que
está tranquilo frente a esta in-
vestigación en su contra por-

 

Archivo-EL TIEMPO
El desplazamiento, consecuen-
cia del acoso 'para' en Chocó.

que “el que nada debe, nada te-
me”, y dijo que no puede dete-
nerse el desarrollo de una re-

gión con base en la falsedad.
Se refiere a las acusaciones
que han hecho ante organis-
mos internacionales como el
Sistema Interamericano de
Derechos Humanos de la
OEA algunas ONG que seña-
lan que para limpiar” de gue-
rrilla esta zona limítrofe en-
tre Antioquia y Chocó y ven-
cer la resistencia de las comu-
nidades autóctonas de negros
PASA A LA PÁGINA 1-9
  

Santa Marta Manizales Revistas
Barrangulla OP Eetomado: pr e
¡ario Del Magdalena Semana
coca La Libertad a ; Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Bojará e
a Nuevo Siglo El Mundo A Tolima 7 Días Boyacá 7 Días ,R oo E
Y mE
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días lado dol Shi E co E Eos e
El Espectador . ublici
y Neiva ial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali om y Montería Credencia
N Diario Del Huila Cartagena qa
de E e La Nación El Universal El Meridiano Otras
OZ
EL TIEMPO - BTA. PAGINA: Fecha: 2 3 DIC 2004— iocemaas

entes de Y

Recortes de Grensa Nacional

e /

 

 

 

VIENE DE LA PÁGINA 1-8

e indígenas, los palmicultores
se valieron de un maridaje
con los grupos paramilitares.

Por la zona, desde la década
de los 80, se empezó a notar la
presencia de los frentes 5 y 58
de las Farc y a partir de 1997
el bloque “Elmer Cárdenas' co-
menzó a disputarles el territo-
rio con una campaña de ma-
tanzas y crímenes selectivos
caracterizados por el alto gra-
do de sevicia.

Existen informes que indi-
can que en las cuencas de los
ríos Curvaradó, Jiguamiandó
y Domingodó los “paras” mata-
ron a por lo menos 120 perso-
nas y expulsaron a por lo me-
nos 1.500.

Arranca planta de aceites

En estas mismas tierras 14
empresas han sembrado 5.500
hectáreas de palma africana o
palma de aceite y tienen cerca
de 2.500 a punto de plantar.
Las inversiones, según han re-
conocido, superan los 65 mil
millones de pesos.

Sierra adelantó además
que para enero próximo
arranca la planta Aceites de
Urabá, aprovechando 2.500
hectáreas de tierras aporta-
das por ganaderos.

La planta, que en su prime-
ra etapa producirá 10 tonela-
das, estará ubicada en el co-
rregimiento Nuevo Oriente,
de Turbo. El capital, 30 mil mi-
llones de pesos, es aportado
por Aceites S.A. en un 50 por
ciento y el resto es de empresa-
rios del banano y el ganado de
Urabá. |

Irvin Bernal, otro empresa-
rio y vocero de la Asociación
de Palmicultores del Darién,
dice que hay un oportunismo
político de organizaciones co-
mo la Comisión Intereclesial
de Justicia y Paz, “que se ha
dedicado a desprestigiar el
trabajo de los empresarios”.

Asegura que ellos a nadie
engañaron y que muchos cam-
pesinos fueron a buscarlos a
sus oficinas para hacerles pro-

¿Hubo
mala fe de
empresas”

La zona de los ríos Jigua-
miandó y Curvaradó, al igual
que toda la región del Bajo
Atrato chocoano, fue afectada
durante la década de los no-
venta por la confrontación ar-
mada. Las comunidades ne-
gras, propietarias históricas
y jurídicas de estos territo-
rios, fueron víctimas del des-
plazamiento.

El 21 de mayo del 2001 la Na-
ción adjudicó títulos, a través
de la Ley 70, sobre esas tie-
rras comunales de grupos ét-
nicos con la condición de que
fueran inembargables, im-
prescriptibles e inajenables.

Pero hacia el segundo se-
mestre y hasta finales del
2004, inversionistas vincula-
dos al sector privado, asocia-
dos en Urapalma, Palmas de
Curvaradó, Palmadó, Palmas
S.A., Palmura, según denun-
cias, desarrollaron una masi-
va compraventa de predios y
mejoras a diferentes perso-
nas individualmente conside-
radas, sin el consentimiento
de las autoridades tradiciona-
les representadas en los con-
sejos comunitarios.

Para los primeros meses
del 2005, el Instituto Colom-
biano de Desarrollo Rural (In-
coder), antiguo Incora, señaló
que parte de los territorios co-
lectivos que la Nación les dio
a las comunidades de los ríos
Curvaradó y Jiguamiandó ha-
bían sido ocupados indebida-
mente por empresarios.

Esto llevó al Incoder a expe-
dir una resolución recomen-
dando la suspensión de culti-
vos y la devolución de 14.881
hectáreas, la mayoría cultiva-
das con plama africana, por
ser “'ocupantes de mala fe”.

Los empresarios arguyen
que el lío es que dentro de los
territorios colectivos hay tie-
rras con titulación anterior a
la Ley 70. Pero en junio pasa-
do el Ministerio de Agricultu-

ra ordenó la devolución de la
mayoría de esas propiedades.

 

 

DOMINGO 23 DE DICIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NACIÓN 1-9

 

 

 

 

 

 

 

 

   

El que nada debe,
nada teme. No puede
pararse el desarrollo
de una región
amparados en la
falsedad”.

Gabriel Jaime Sierra, gerente de
la firma Palmas de Curvaradó.

puestas de venta de tierras.
“Uno a uno les fuimos com-
prando con título en mano, al-
gunos dijeron que no. Nadie
fue obligado. Nos presenta-
ban al vecino y se-fue arman-
do como una telaraña” dice.

   
 

Cientos de hectáreas reconocidas por el Gobierno a comunidades ne-
gras fueron despojadas con la excusa de sacar a la guerrilla.

“Nosotros estamos tranqui-
los y atentos a las investigacio-
nes de la Fiscalía para aten-
der a sus requerimientos”,
concluyó Bernal.

No obstante la defensa de
los empresarios de la palma,

 

A E A

 

PETT AA o E ARGRIAO A
77

IEA NA e

 

 

 

O

A o

 

 

Bogotá, D.C. - Colombia

ATAR e VENTA AZRAEL IEA RE

A PUENTE AD NR TEA AEREA

los mismos informes oficiales
dan cuenta de que muchas de
sus plantaciones están en te-
rritorios legalmente otorga-
dos por el Estado a comunida-
des negras y que fueron despo-
jados a sangre y fuego por los

INTA AA ON

Aquí no engañamos a
nadie. Muchos
campesinos fueron a
nuestras oficinas a
hacernos propuestas
de venta de tierras”.

Irvin Bernal, vocero de los
palmicultores del Darién.

grupos armados ilegales que
también invirtieron en ese ne-
gocio. Eso, por lo menos, es lo
que ha dicho el jefe 'para* de
la zona, Freddy Rendón Herre-
ra, El Alemán”, comandante
del Elmer Cárdenas”.

Siguen las
denuncias

e En el 2004 el Incoder reco-
rrió la zona para estudiar el
problema de tierras. Deter-
minó que el 93 % de cultivos
de cuatro de las más gran-
des empresas se levantan en
tierras de comunidades ne-

gras.

e Aun “para' conocido como
alias 'Gago', en el región de
los ríos Curvaradó y Jigua-
miandó, lo vinculan con
una de las empresas investi-
gadas y lo acusan de presio-
nar a las comunidades.

e Recursos del Banco Agrario
y de la Agencia para el Desa-
rrollo Internacional han ido
a parar a por lo menos una
de las empresas cuestiona-
das por la Fiscalía.

 

(1 Es Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

ntes_inform(Dyahoo.es -
www.fuentesdeinformacion.com
