 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

TERM :
LOUI fecnd e.
>

715

FECHA:

En cuatro meses, más de 700 cadáveres exhumados

Colombia está
desenterrando
la guerra

El fiscal general de la Nación, Mario Iguarán, estima
que en el sector cercano a Putumayo podría haber
hasta 3.000 víctimas de los paramilitares.

Por PABLO RODRÍGUEZ
Bogotá, AFP

Con la exhumación en los últimos
cuatro meses de más de 700 cadáveres,
muchos desmembrados por sus verdu-
gos, Colombia empezó a desenterrar la
barbarie de la guerra que libraron los
grupos paramilitares en su lucha con-
tra las guerrillas.

El mayor y más reciente descu-
brimiento de fosas comunes se pro-
dujo en el departamento de Putuma-
yo, fronterizo con Ecuador, donde en
65 de esas sepulturas fueron encon-
trados los restos de 105 víctimas de
los paramilitares, entre los que se en-
cuentran ecuatorianos.

Con el hallazgo de los 105 cadáveres
se eleva a 211 el número de cuerpos en-
contrados hasta ahora solamente en el
Putumayo en los últimos 4 meses, pero
el fiscal general de la Nación, Mario

Macaco'es el responsable de la mayoría de víctimas en el Putumayo

 

El informe judicial de la comisión
que realizó las exhumaciones de 211
cadáveres en zona rural de La Hormi-
ga, Putumayo, señala a Carlos Mario
Jiménez Naranjo, ex comandante del
Bloque Central Bolívar, alias Macaco,
como el responsable de la mayoría de
esos crímenes.

Según el documento que conoció
Caracol Radio, entre los años 1998 y
2000, el Bloque Central Bolívar de las
autodefensas llegó a la región de las
inspecciones de El Tigre y El Placer,
pertenecientes al municipio de Valle
del Guámuez, y Puerto Colón y La
Dorada, jurisdicción de San Miguel,
a asumir el control del territorio do-
minado por las Farc.

Iguarán, estima que en esa región po-
dría haber hasta 3.000 víctimas de los
paramilitares.

La penosa búsqueda de los restos de
esas víctimas, que se inició a finales de
2006, ha permitido ubicar los cadáveres
de más de 700 personas, entre hombres,
mujeres y niños, en fosas comunes ha-
lladas en los departamentos de Antio-
quia, Caldas, Córdoba, Magdalena, Me-
ta y Putumayo.

Según indicó Iguarán, en una confe-
rencia de prensa en la que reveló el ha-
llazgo de los 105 cuerpos en Putumayo,
esas exhumaciones han sido posibles
por las confesiones de los desmoviliza-
dos jefes paramilitares, las denuncias
de los familiares de las víctimas y de ha-
bitantes de esas regiones del país.

El gobierno del presidente Álvaro
Uribe llevó a cabo un proceso de paz con
las Autodefensas Unidas de Colombia,

De acuerdo con los investigadores
de la Fiscalía y la Dijín, “se logra esta-
blecer que los señores “Macaco y Ar-
nolfo Santamaría Galindo, alias Pipa”,
segundo cabecilla del Bloque Central
Bolívar, eran los directos responsables
de ordenar la desaparición, tortura y
muerte de personas que a su conve-
niencia consideraban”.

Las autodefensas entraron a la re-
gión instalando retenes ilegales en las
entradas de las inspecciones, en donde
tenían informantes, quienes recibían
hasta 2 millones de pesos por señalar a
colaboradores de la guerrilla.

En la mayoría de las oportunidades
los llamados “informantes' señalaban
a personas sin fundamento alguno,

PUBLICACIÓN

46

AA Y A nn

 

 

El HERALDO

 

 

 

 

Cifras no oficiales estiman que en 20 años de lucha entre las AUC contra las Farc
y el ELN, 9 mil personas fueron asesinadas.

que condujo a la desmovilización de
más de 31.000 de esos combatientes, se-
gún cifras oficiales.

Para lograrlo, el Gobierno impulsó
una controvertida ley que contempla
penas máximas de ocho años de cárcel,
aún para delitos de lesa humanidad, pa-
ra los comandantes de las AUC que se
acojan a ella, confiesen sus delitos y re-
paren a los familiares de sus víctimas.

El proceso de exhumación recién es-
tá comenzando, como lo advirtió el fiscal
Iguarán y el director de la unidad de Jus-

ticia y Paz de la Fiscalía, Luis González.

Iguarán además reconoció que la
Fiscalía está “desbordada” en ese fren-
te e insistió al Gobierno en que le sumi-
nistre más recursos económicos para
poder cumplir con esa tarea y lograr que
los familiares de las víctimas de los pa-

quienes finalmente eran desapareci-

das y asesinadas.

SITIOS MANCHADOS DE SANGRE

A través de testi adÓ de fami-
liares de las víctimas, los sitios don-
de se acostumbraba a ultimar a las
víctimas eran las zonas de la vía
Puerto Amor, La Grada, la vía Los
Angeles y Brisas del Palmar, en la
inspección de El Placer.

También en El Tanque, El Paraíso,
La Balastrera, en la inspección de El
Tigre y La Marranera y La Virgen, en
la inspección de La Dorada, funciona-
ban los centros de tortura y muerte de
los paramilitares.

ramilitares puedan “hacer el duelo” de
sus seres queridos desaparecidos.

Según estimados no oficiales, las
AUC en cerca de dos décadas de lucha
contra las Farc y ELN, que involucró
también a organizaciones sociales, sin-
dicalistas y hasta periodistas, asesina-
ron a unas 9.000 personas, muchas de
ellas utilizando motosierras.

 

25 identificados
en Dignidad |I'

En total son 211 cadáveres, 106 en-
contrados en la primera fase de la
operación y 105 en 65 fosas el fin de
semana. Los forenses que trabajan
en la operación Dignidad IT solo han
logrado identificar preliminarmente
a 25 personas.

Los siguientes son los nombres
de los muertos encontrados en las fo-
sas del Putumayo, identificados has-
ta ahora:

Ángel Bolívar Rueda Ordóñez.
Eudoro Libardo Jiménez

Francisco Antonio Quinaya Galíndez.
José Aníbal Mora Guerrero

Cenén Cerón Paz

William José Molina Pérez

Arturo Orlando Caicedo Ortega
Eugenio Fermín Mejía Montenegro
Eliana Patricia Acosta Melo

Yenny Esperanza Serna Santacruz
Jorge Enrique Hernández Rodríguez
Carlos Omar Preafán Chantre

 

largo proceso'

Bogotá, AFP
El delega-
do de la Orga-
nización de
Estados Ame-
ricanos
(OEA) para el
proceso de

 

pazconlos pa-

ramilitares

colombianos, Ed

Sergio Cara- Caramagna
magna, desta- >

có ayer el descubrimiento de fo-
sas comunes con víctimas de esos
grupos armados y lo atribuyó al
resultado de ese proceso.

“Es un proceso que se abre de
manera muy importante y auspi-
ciosa en el país. Estas fosas comu-
nes, estos restos humanos, comien-
zan a aparecer a partir de las ver-
siones libres que jefes de las Auto-
defensas están dando a la Fiscalía”,
dijo a la radio Caracol.

Para Caramagna, estas exhu-
maciones es uno de los resultados
positivos de la Ley de Justicia y Paz
—Criticada por las ONG y el Polo
Democrático Alternativo (PDA)—,
que sirvió de marco jurídico para la
desmovilización de más de 31.000
combatientes de las AUC, según ci-
fras oficiales.

“Este es el camino que hay que
fortalecer y apoyar”, dijo el delega-
do de la ONU, quien consideró que
“esto (las exhumaciones) es lo que
se imaginaba cuando empezó un
proceso (de desmovilización de los
paramilitares) que comenzó con
mucha soledad y muchísimos cues-
tionamientos”.

“La verdad, en este proceso, es
uno de los elementos fundamenta- *
les que va a ayudar a la reparación
por un lado y que tienen que ayudar
necesariamente a la justicia y a la
lucha contra la impunidad”, agregó.

Rigoberto Rojas Calderón

Jhon Alexander Henríquez Suárez
José Jairo Montenegro Ballesteros
Jorge Enrique Hernández Rodríguez
José Miguel Delgado

Filadelfo Burgos

María Licenia Melo Yela

Dilian Lucía Melo Yela

José Miguel Melo Yela

Campo Elías Ruales Urbano

Julio César Cennón Ruales

Edilson Muñoz Echavarría
Jerónimo Geovanny Quijije Cedeño
Luis Gualberto Rodríguez Estupiñán

 

 

 
