 

M1 sEb 2016

16

  

E la paz de Colombia

$ Los habitantes de Soacha caminaron por las principales vías del mu-
nicipio para pedir por la paz de Colombia y de su municipio y a la vez

llamar la atención de las autoridades.

El evento contó con la participación de invitados nacionales y departamenta-

les a través del cual se generó un ambiente de solidaridad y Paz.

En medio del recorrido, se hizo entrega de cinco mil panes, como un acto sim-

-bólico en representación de una mesa solidaria para pedir por la paz.

Por su parte, los soachunos cansados de la violencia y la inseguridad a la que

- han estado sometidos en los últimos días manifestaron su voz de rechazo a la

- situación y dijeron no mas. |

. La caminata contó además con la participación de diferentes comunidades

- religiosas, así como la presentación de la Banda Sinfónica de Soacha y actos

- culturales y bandas marcio-musicales.

Según el Personero municipal, Luis Fernando Escobar, los ciudadanos asumie-

ron la responsabilidad de dar la bienvenida a este territorio de Paz, convi-

vencia, tolerancia y respeto.

El acto que se llevó a cabo en el marco del día internacional por la Paz y la no

- Violencia marcó un precedente en los habitantes de un municipio que ha sido

- víctima de desplazamientos, hambre y violencia.

 

 

 

ro
y >

+
