El NUEVO E

3 NOVrem ezolO

¡A

CERTIDUMBRES E INQUIETUDE

Las víctimas y
la igualdad

N elemento primordial

en lo que respecta al
contenido de la Ley de Víc-
timas que se proyecta, a la
cual se le han atravesado
algunos con vigor digno de
mejor causa, es la igual-
dad. Según este postulado, a
que se encuentra expuesto ]
de manera contundente en
el artículo 13 de la actual
Constitución y en los Trata- |
dos Internacionales de Derechos Humanos
ratificados por Colombia, todas las personas
tienen derecho al mismo trato de la ley y de
las autoridades, sin ninguna discriminación.
En cuanto personas, todos somos iguales y de-
bemos ser igualmente respetados y atendidos,
y los compromisos del Estado se tienen con
todas las personas residentes en Colombia,
no con algunas (Art. 2 C. Pol.). |

Es decir, conforme al principio de igualdad,
en aquellos casos en que hay una misma si.-
tuación debe preverse y aplicarse la misma
solución. Si las situaciones son diversas,
naturalmente las soluciones deberán ser
distintas.

Ahora bien, la Constitución es clara en lo
siguiente: “El Estado protegerá especialmen-
te a aquellas personas que por su condición
económica, física o mental, se encuentren en
circunstancia de debilidad manifiesta (como
las víctimas de la violencia, agrego) y sancio-
nará los abusos o maltratos que contra ellas
se cometan” (Art. 13 C. Pol.).

Pero es que en materia de víctimas de la
violencia, como bien lo ha entendido el Go-
bierno, no podemos discriminar entre ellas
según quien haya sido el victimario, que es lo
que pretenden los enemigos de la Ley. Según
ellos, las víctimas de agentes estatales o de
la Fuerza Pública no deben tener los mismos
derechos de las víctimas de guerrilleros y
paramilitares. ¿Por qué? Allí no hay ningu-
na razón plausible. No son víctimas de peor
familia. Tienen la misma condición y deben
“recibir igual trato.

Toda distinción injustificada es odiosa, y
esta todavía más. Decir que los crímenes de
los agentes estatales son menos graves que
los de otros, es como si aceptáramos que, por
ser de agentes estatales, fueron benignos
los crímenes de la S.S. y de la Gestapo en la
Alemania nazi.

En Colombia, los falsos positivos corrieron
a cargo de miembros de la Fuerza Pública,
aunque no haya habido una política trazada
- Oficialmente por el Estado, y los tres niños
asesinados en Tame (Arauca), al parecer por
militares, fueron víctimas de criminales, tan
criminales como los demás, o peores.

 

 

 
