   

$
$

a 2
INFCMERISA

Su

 

 

 

 

 

A

 

e ¿qABR 2003 fe
Publicación: VILU - DUGUÍA Ciudad: Bou SN
Sección: | Nu So l E y

 

 

RESTRINGEN USO DE CELULARES Y COMPUTADORES EN LAS CÁRCELES

Retiran beneficios a integra

Para evitar que los detenidos
que hacen parte de la Ley de
- Justicia y Paz, que se encuen-
tran en las cárceles del país,
sigan delinquiendo, el Insti-
tuto Nacional Penitenciario y
Carcelario (Inpec) restringió
el uso de teléfonos celulares y
computadores portátiles.

La directora de la institu-
ción, Teresa Moya, dijo que
la medida busca estandarizar
los reglamentos de Justicia y
Paz y garantizar el principio
fundamental de la igualdad
entre los integrantes de este
proceso y el resto de la pobla-
ción reclusa.

Otra de las medidas toma-
das por la dirección de cárce-

 

; mia
AA Pe pd,
Eo E
y 0

 

Freddy Rendón Herrera, Ramón Isaza y Roberto Duque, hacen parte de la Ley de Justicia y

les, es la suspensión de las vi- podrán estar en los pabellones
sitas de los martes y jueves. designados para este grupo de
La directriz determina que detenidos. En el caso de los

solo los postulados al proceso guerrilleros, quienes hayan

   

 

 

Paz.
hecho su solicitud ante el Mi-
nisterio de la Defensa y el de

los guerrilleros ante el Alto
Comisionado para la Paz.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia

ntes de Ley de Justicia y Paz

En la actualidad existen
935 postulados de las Auc y
81 postulados de guerrilla.

Moya también anunció
que se creará una zona co-
mún donde los internos de
Justicia y Paz podrán acceder
a servicio de internet bajo
control de uso y horario.

El Inpec informó que dis-
pondrá de la cárcel de Tie-
rra Alta, Córdoba, para que
allí estén los postulados de
las Auc y la de Chiquinqui-
rá para los de la guerrilla,
así como 10 pabellones es-
peciales en cárceles de Ba-
rranquilla, Palmira, Cúcuta,
Bogotá, Bucaramanga, Me-

dellín e Ibagué.
