   
 

[25

 

 

 

 

e
%
INFO MERIZ :
Fecha: des > MAI ¿YU y | das SS PR
A 1 ¡ d:

Publicación: E A O Pp j IN Y IN e Oia y

Cutut ñ
Sección: iS ARIES

 

 

 

Po

Comenzó el Congreso de desarme

Rubén Darío Álvarez P
Cartagena, (Colprensa-El Universal).

| Con una invitación a que se tenga en
cuenta la palabra “reintegración”, el vicepresi-
dente de Colombia, Francisco Santos Calderón,
dio apertura ayer al “Congreso internacional de
desarme, desmovilización y reintegración”, que
se realiza en Cartagena.

| En el auditorio Getsemaní del centro de
convenciones Julio César Turbay Ayala, y ante
participantes provenientes de países en donde
Se viven conflictos armados y procesos de paz,
el Vicepresidente destacó que la palabra “rein-
tegración” es fundamental en los procesos de
desarme, toda vez que aquellas naciones que no
la han tenido en cuenta vienen experimentando
procesos más complicados que el conflicto que
lograron desarmar.

( “Desafortunadamente —anotó— (...) la
paz tiene muchos dueños; pero la reintegración,
mUy pocos, dejando muchas veces sociedades
con mayores niveles de violencia en el post
conflicto.

Centroamérica y algunos países de África
son ejemplos de ello. La reintegración es la etapa
culminante de los procesos de paz en la cual se
va a centrar este congreso”.

Explicó que el concepto de reintegración
debe entenderse a partir del fortalecimiento y
desarrollo de las comunidades, a la vez que reco-
noció que en Colombia, los acuerdos de paz han
sido parciales, “por ello se han concertado ocho
acuerdos de desmovilización y desarme que invo-

ño had Y: po ITA Pe
Y Ra

 

Foto COLPRENSA-EL UNIVERSAL
El vicepresidente de la República, Francisco Santos, instaló
ayer el Congreso Internacional de Desarme.

lucran a cerca de 10 Organizaciones guerrilleras
O milicianas y 33 bloques de las autodefensas. La
paz en Colombia se ha construido a pedazos”.

Al mismo tiempo insistió en que “la
reintegración se desarrolla en las dimensiones
personal, familiar y comunitaria y la idea de que el
proceso de reintegración debe ser, por lo menos,
de mediano plazo”.

Después de contar algunos aspectos his-
tóricos de los procesos de paz en Colombia, sus
logros y sus desaciertos, tocó el aspecto de cómo
enfrentar un proceso de remtegración sin que sea
mal percibido por las víctimas de la violencia y
por los pobres que esperan que los recursos del
Estado den respuesta positiva a sus demandas.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 5/4 Se - aa pd ii
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com gotá,
