 

 

 

158 proyectos
radicados en Cámara

En lo que va corrido de la presen-
te legislatura se han radicado en la se-
cretaría general de la Cámara 158 pro-
yectos de ley, para ser discutidos y
aprobados en las distintas comisiones
constitucionales y en la plenaria de la
corporación. El presidente de la Cá-
mara, representante Óscar Arboleda,
destacó el trabajo legislativo que cum-
ple la corporación y negó que la acti-
vidad del Congreso esté marchando a
“paso lento y sin mayor compromiso
de los parlamentarios”. La mayoría de
las iniciativas están orientadas a am-
pliar y mejorar la protección social, la
salud y la vivienda de los que por sus
bajos recursos económicos no tienen
acceso a ellos.

 

Homenaje a Jaime
Pardo Leal

El próximo 11
de octubre en la
Plenaria del Sena-
do se llevará a
cabo una ceremo-
nia de homenaje
póstumo al con-
memorarse 20 años del asesinato del
ex candidato presidencial y ex magis-
trado Jaime Pardo Leal, por: iniciativa
de la senadora Gloria Inés Ramírez.
- Pardo Leal fue ultimado el 11 de octu-
bre de 1987 en La Mesa, Cundinamar-
ca. Como miembro del Comité Central
del Partido Comunista Colombiano, fue
impulsor de la Unión Patriótica, del cual
fue su primer candidato presidencial
para las elecciones de 1986, logrando
cerca de 300.000 votos.

 

Comité para
liberar a Ingrid

En Francia se creó el comité de par-
lamentarios que pretende buscar la li-
beración de la ex candidata presiden-
cial y ciudadana colombo-francesa, In-
grid Betancourt. En el acto de inaugu-
ración, el diputado y ex ministro Ren-
aud Dutreil aseguró que las Farc quie-
ren sembrar terror, desestabilizar la de-
mocracia y mofarse de los derechos hu-
manos. Y pidió no confundir las organi-
zaciones terroristas con las institucio-
nes democráticas colombianas, al tiem-
po que hizo un llamado para apoyar al
presidente Álvaro Uribe en la búsque-
da de un acuerdo humanitario que per-
mita la liberación de los secuestrados
en poder de las Farc. ¡73

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

 

o 8 0CT 2001

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

13

. Hunes 8 de octubre de 2007 / El NUEVO SIGLO

HABLA AUTOR DE PROYECTO EN PRO DE VÍCTIMAS DEL CONFLICTO |

Nos acostumbramos a sólo la
reparación económica: Cristo

La iniciativa radicada la semana pasada ante el Legislativo busca, entre otros
fines, la creación de un Alto Comisionado que sea el interlocutor entre el

Gobierno y la sociedad sobre este tema

Karen Duque
Periodista EL NUEVO SIGLO

 

A PARTIR de la jornada
realizada en el Congreso el
pasado 24 de julio, en la que
se escuchó en el hemiciclo a
las víctimas de las Farc, el
Eln y las autodefensas, la
bancada del Partido Liberal,
en cabeza del senador Juan
Fernando Cristo, comenzó a
tramitar la redacción de un
proyecto de ley a favor de la
reparación de quienes se han
visto perjudicados por más
de 40 años de conflicto arma-
do en el país.

El proyecto final fue radi-
cado la semana pasada ante
el Legislativo y busca que se
creen políticas de Estado en
torno a la reparación, no sólo
económica, de las víctimas.

En diálogo con EL NUEVO
SIGLO, el senador Cristo ex-
plicó los alcances de este pro-
yecto y aseguró que esta sería
una de las pocas iniciativas en
las que se contaría con un con-
senso casi general por parte
de las demás bancadas.

EL NUEVO SIGLO:
¿Qué impulsa la redac-
ción del proyecto de ley?

JUAN FERNANDO
CRISTO: Con la iniciativa de
convocar a una jornada de so-
lidaridad con las víctimas en
el Congreso de la República,
que se hizo el 24 de julio pa-
sado, anuncié que el partido
no se iba a quedar en una se-
sión escuchando a las vícti-
mas, sino que con base en lo
que las víctimas dijeron, las
quejas de la ausencia del Es-
tado con ellas, las quejas so-
bre la misma actitud de la so-
ciedad, pues presentaríamos
una iniciativa legal, que fue
lo que finalmente hicimos.

Esta semana (la pasada),
después de un trabajo muy
intenso de dos meses con dis-

 

 

EL SENADOR Juan Fernando Cristo, del Partido Liberal, aseguró que le

pedirá al Gobierno que envíe mensaje de urgencia para la aprobación de
esta ley, de la misma manera como hizo con la ley de beneficio a los

paramilitares desmovilizados.

tintos expertos, con asocia-
ciones de víctimas logramos
redactar el proyecto que he-
mos radicado como bancada
en el Congreso.

E.N.S.: ¿Qué garantías
tiene este proyecto para
que no se convierta en
otra restitución de bienes
como la que han hecho las
autodefensas y que, a la
vista de muchos expertos,
no ha satisfecho las ex-
pectativas iniciales?

J.F.C.: Lamentablemente
en Colombia, los medios, la cla-
se dirigente, la sociedad en ge-
neral, nos acostumbramos a
eso, que cuando se habla de víc-
timas es mirar simplemente
qué auxilio se le da a la vícti-
ma o qué reparación se le hace
a la víctima desde el punto de
vista económico. El concepto de
víctimas en una sociedad como
la colombiana es muy bajo y
debe ir mucho más allá.

Lo que pretendemos es
hacer la ley de víctimas más
ambiciosa, más ejemplar en
el mundo, y allí hay un con-
cepto fundamental y es que
toda la legislación en los úl-
timos 20 años en Colombia

han sido leyes para victima-
rios, decretos, amnistías, pe-
nas, perdones. Todo se ha
centrado en los masacrado-
res, en los secuestradores,
en los que desaparecieron a
la gente, y nunca se produ-
jeron leyes para las vícti-
mas. Lo que hay en la legis-
lación colombiana son nor-
mitas que pusieron a lo úl-
timo de estas leyes de victi-
marios como por pena.

E.N.S: Entonces, ¿qué
diferencia a este proyecto
de la reparación?

J.F.C.: El proyecto contem-
pla una recopilación de las
normas dispersas en la legis-
lación que buscan proteger a
las víctimas: normas que es-
tán en la ley 418, en la 975
que es la Ley de Justicia y
Paz. A partir de allí, con base
en resoluciones y recomenda-
ciones de Naciones Unidas
sobre el tema de las víctimas,
se plantean iniciativas muy
concretas, que van desde la
creación de un Alto Comisio-
nado para las víctimas del
conflicto en Colombia, que
fundamentalmente será una
especie de gerente del Estado

de la sociedad colombiana en
el tema de las víctimas, que
tendrá la interlocución con
todas las entidades del Esta-
do que, de una u otra mane-
ra, tienen que ver con la aten-
ción a las víctimas. En el caso
específico de la reparación eco-
nómica, se crea una fiducia-
ria que se alimenta no solo de
la reparación de los bienes de
los victimarios, sino que tiene
la idea de que todo lo que re-
caude el Gobierno por concep-
to de extinción de dominio a
los narcotraficantes se concen-
tre en el Fondo para la Repa-
ración de las víctimas.

Además de la creación de
la oficina de la Memoria His-
tórica del País, para que Co-
lombia recuerde a las vícti-
mas. Tiene la institucionali-
zación de un día al año en el
Congreso para escuchar a las
víctimas.

“Ponerles rostro a las
víctimas”

E.N.S.: ¿Se ha hablado
de cuántos serán los bene-
ficiados?

J.F.C.: Eso no debe ser
cuantificado. Al contar las
víctimas se cae en el error de
volver a las víctimas un
asunto de cifras. Debemos
ponerles rostro a esas vícti-
mas. (Que todos seamos cons-
cientes del dolor y la trage-
dia de las víctimas en el con-
flicto en Colombia. En la ley
que tenemos se habla de un
concepto de víctima, basados
en todas las jurisprudencias
de Naciones Unidas de lo que
significa una víctima. A par-
tir de esa definición, la per-
sona se presenta y acredita
su condición de víctima, y
entraría a los beneficios con-
templados en la ley.

E.N.S.: ¿Ya han habla-
do con las demás banca-
das para lograr un apoyo
en el Legislativo?

J.F.C.: Ya conversamos
con el Gobierno nacional, con
el ministro del Interior para
plantearle un consenso inte-
rior sobre el tema de las víc-
timas. Le vamos a pedir al
Gobierno que así como envió
mensaje de urgencia para la
llamada ley de sedición, que
es una ley de beneficio a los
victimarios, también envíe
un mensaje de urgencia para
la ley de sus víctimas. m3
