 

FUENTES

Recortes de L,

 

isa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Rovistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena 4 Semana
Portafolio Medellín Armenia ud a e ón Cambio
La República El Colombiano Crónica El Ñu eo Día Gerente
a >Iglo El Mundo Add Tolima 7 Días o Ñ ob

reira oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AN . y Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz E El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: M/LLIN PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

QUE un
congresista que
firmó el Pacto quedó
en libertad?

0 ¿PO?

0 A NEGRETE le
favoreció que su
nombre no era
importante para Auc.

0 LA CORTE dijo
que López Cabrales
legó a acuerdos con
Salvatore Mancuso.

Colprensa, Bogotá

Os sorpresivas decisio-

,co adoptadas el jue-

ves pasado por la Sala

Penal de la Corte Suprema de

Justicia dentro del proceso que

ya vincula a medio centenar de

congresistas en ejercicio, pre-

suntamente vinculados con

¿rupos de autodefensa, causa-

ron conmoción en los partidos
políticos tradicionales.

La primera, relacionada con
el llamamiento a juicio del se-
nador Juan Manuel López Ca-
brales, causó desazón en las
huestes liberales pues se trata,
nada más y nada menos, que
de uno de sus barones electora-
les en la Costa Caribe, más
exactamente en el departa-
mento de Córdoba.

Esa reacción contrastó con la
alegría que se vivió en las tol-
das conservadoras, donde la or-
den de libertad y de preclusión
de la investigación abierta con-
tra el representante a la Cáma-
ra también por Córdoba, José
de los Santos Negrete, causó

 

El cara y

Juan Manuel López espera que la Corte Suprema fi
último, y en las mismas circunstancias, están Rec

 

 

La suma de esas circunstan-

 

 

sello de la reunión
con las ex Auc en Ralito

 

Archivo

je la fecha en que deberá comparecer en juicio, salvo que renuncie al fuero parlamentario. Junto a éste
inaldo Montes y William Montes, quienes también fueron llamados a juicio por el alto tribunal.

 

 

más que regocijo.

Los dos parlamentarios fue-
ron vinculados formalmente al
proceso de la parapolítica a
principios de año y privados de
la libertad a mediados de mar-
ZO, luego de que les fuera im-
putado el delito de concierto

para delinquir agravado, tras
corroborar que sus firmas apa-
recían en el documento “confi-
dencial y secreto” como se ti-
tuló el llamado Pacto de Ralito,
suscrito el 23 de julio de 2001,
y tras sopesar los testimonios
recopilados al respecto.

cias, junto a las declaraciones
de paramilitares como Rodrigo
Tovar Pupo, alias Jorge 40 y de
Edward Cobos Téllez, alias
Diego Vecino, entre otros, ha-
cen parte de lo que podría con-
siderarse el común denomina-

dor a lo largo de los procesos
que se adelantan contra cada
uno de los parlamentarios.

La diferencia en ambos casos
la marcó lo dicho por el ex jefe
paramilitar Salvatore Mancuso,
pues mientras sus declaraciones
“hunden” a López Cabrales, li-

bran de cualquier responsabili-
dad a Negrete.

En una providencia de 121
páginas a la que tuvo acceso
Colprensa, el alto tribunal ex-
plica las razones que permi-
tieron las determinaciones.

Aquí la síntesis de los casos:

 

Corte no creyó enemistad de

López con Salvatore Mancust

O St ERA el argumento
de defensa del senador
liberal. Testigos
desmintieron esa versión.

En el caso de Juan Manuel López Ca-
brales, la Corte fue contundente al res-
tarle credibilidad a los argumentos que
él mismo usó para defenderse. Estos es-
tuvieron relacionados con su secuestro,
el 22 de octubre de 2000, por orden del
desaparecido Carlos Castaño, y la ene-
mistad con Salvatore Mancuso quien
-dijo- lo declaró objetivo militar.

Según la sentencia, las pruebas reco-
piladas a lo largo de la investigación
permiten consolidar mucho más la im-
putación de concierto para delinquir
agravado y afirmar que los argumentos
de la defensa han pretendido magnifi-
car esos hechos.

“No es posible sostener que el se-
cuestro del doctor Juan Manuel López
Cabrales, en octubre de 2000, por orden
de Carlos Castaño Gil, estuviera moti-
vado por la confrontación que él parti-
cularmente hiciera al accionar de esa
agrupación ilegal”, dijo la Corte al afir-
mar que la misma suerte la corrieron
congresistas como Miguel Pinedo, Zule-
ma Jattin, José Guerra de la Espriella,
José Ignacio Mesa, Aníbal Monterrosa y
Luis Felipe Villegas.

Lo que sí dio por sentado la Corpora-
ción es que el desaparecido Castaño Gil
lo que buscaba era ser escuchado por el
presidente Andrés Pastrana, a quien
quería comunicarle su sentir en torno al
intercambio humanitario, el proceso de
paz que se adelantaba con las Farc y el
que se iniciaba con el Eln.

Similar criterio fue utilizado frente a
los supuestos resentimientos entre el
congresista y Mancuso, los cuales ha-
brían quedado subsanados tras la reu-
nión que ambos sostuvieron en la finca
06 en el corregimiento El Volador, poco
antes de llevarse a cabo la reunión de
Ralito.

“Las diferencias entre el congresista y

 
    

Juan Manuel López Cabrales fue llamado a

juicio por la Corte Suprema
Salvatore Mancuso quedaron saldadas”,
dijeron varios de los paramilitares que
asistieron a la primera cita y que fueron
interrogados por los magistrados de la
Sala Penal.

Esa reunión concluyó con el mandato,
por parte de “El Mono Mancuso” de de-
sactivar la orden de asesinar a López.

Cada una de esas afirmaciones cobró
mayor relevancia para la decisión adop-
tada por la Corte, al tener en cuenta los
supuestos acuerdos a los que había lle-
gado López y Mancuso.

Este último relató la forma cómo
acordó la repartición de cargos en la
ministración departamental.

La sentencia afirma que la secretaría
de Salud le fue entregada a Manuel
Troncoso, cuñado de Mancuso, y otraa
uno de los recomendados del paramili-
tar. Así se demuestra -según la Corte-
“de modo irrebatible la manera como
López fraguó pactos y obró en acuerdo

»”

para promover grupos de autodefensa”.

se

 

ad-

Negrete no fue invitado por

las Auc a Ralito, llegó colado

0 EX JEFES paramilitares
testificaron que no veían
en él a alguien con algún
grado de representatividad

“La situación del congresista José de
los Santos Negrete Flórez es diferen-
te”, afirma la Corte Suprema al orde-
nar su libertad inmediata, tras seis
meses de reclusión en la cárcel La Pi-
cota, de Bogotá, y luego de cotejar re-
sultados electorales y declaraciones de
los llamados “principales protagonis-

tas” de los hechos.

 

“No se ha probado que aquél (Negre-
te) hubiese tenido con las autodefensas
acercamientos distintos a su coyuntural
asistencia a Ralito”, afirma la providen-
cia al darle credibilidad a lo dicho por el
congresista, quien desde su llamado a
versión libre, cuando se declaró inocen-
te, señaló que su presencia, el 23 de ju-
lio de 2001 en Ralito, obedeció a una
casualidad.

“Yo no estaba invitado ni citado”, dijo
Negrete al advertir que fue Luis Carlos
Ordosgoitia quien lo llevó a la reunión
“cosa que hice con agrado”, advirtió al
reconocer la cercanía que los unía.

“En el camino me habló que iba a
unos acercamientos de las Auc con el
Gobierno Nacional. Nosotros, los con-
servadores en el departamento, estába-
mos orgullosos del doctor Ordosgoitia
por ser interlocutor del presidente Pas-
trana con las Autodefensas (...), pero
nunca me imaginé que iban a asistir
tantas personalidades del ámbito regio-
nal y nacional”, agregó el parlamentario.

Estas afirmaciones fueron respaldadas
por la Corte Suprema al recordar lo di-
cho por Mancuso quien en varias opor-
tunidades sostuvo que “Negrete no fue
convocado ni por mí, ni por ninguno de
los lugartenientes a la reunión”.

Las razones básicas, según el ex para-
militar, era el escaso grado de represen-
tación que él (Negrete) tenía. Esos ar-
gumentos bastaron para que en varias
oportunidades el ex jefe de las Auc lo

 

ES

Ll 0

 

Y
Qe
AN i

AR

El representante José de los Santos Negrete
recuperó el viernes su libertad.

calificara como un “colado”. “Ni siquie-
ra lo conocía”.

Esas consideraciones —dijeron los ma-
gistrados- “deja en vilo y en duda la im-
putación que se trazó en contra del con-
gresista”. Cada uno de esos aspectos,
fueron cruzados por el alto tribunal con
el resultado electoral que podría haber
perseguido el representante en caso de
haber procurado el apoyo paramilitar.

Las conclusiones fueron claras, “no es
posible racionalmente probar otros
acuerdos y establecer un nexo entre su
posterior elección a la Cámara de Re-
presentantes y su asistencia a Ralito”.

Hoy, José de los Santos Negrete des-
cansa en su residencia en Sincelejo y el
miércoles espera reintegrarse a sus labo-
res en el Congreso.

Al salir del penal, su abogado defensor
anunció que el representante no enta-
blará ninguna demanda contra el Esta-
do, pese a haber estado en prisión du-
rante seis meses.

 

 

 

 

 
