Ante la Defensoría del Pueblo

¿Quién defiende al Magdalena:

El 22 de abril la prensa dio
cuenta de las declaraciones de
la Defensora del Pueblo en
relación con la reagrupación
de los grupos armados en el
departamento del Magdale-
na y así mismo informó que
como consecuencia de ese
reagrupamiento cinco familias
del corregimiento de Apure
habían sido desplazadas (Ver
Hoy Diario del Magdalena 22
de abril de 2010, adjunta). A
la fecha, aún la población de
Apure no sabe quiénes fueron
los desplazados.

En el mismo mes de abril
de este año, la misma Defenso-
ra igualmente emitió una alerta
en relación con presencia de
guerrilleros y bandas paramili-
tares en el corregimiento de Be-
llavista (Algarrobo); hecho que
inmediatamente fue desmenti-
do por la misma población con

carta remitida al Defensor del
Pueblo Nacional.

El 17 de junio de este
año el mismo Hoy, diario del
Magdalena publicó el informe
que presentara la Defensora
del Pueblo departamental en
Bogotá y en las que se hacen,
entre otras, las siguientes
declaraciones: Los habitantes
de los municipios de Plato,
Chibolo, Ariguaní, El Difícil
y Sabanas de San Angel se
encuentran en riesgo a causa
del permanente acecho de los
grupos armados emergentes,
que extorsionan, amenazan y
provocan desplazamiento en
medio de su lucha por la pose-
sión de los territorios. Según
el informe, aproximadamente
40.000 habitantes, equivalen-
te al 37.41% de la población
total (106.909 pobladores,
según censo del DANB).
