[59

5 BI£ 2009
“L HERALDO » D/QUILLA

Ef

 Elalto comisionado para la Paz y consejero para la Reintegración, Frank Pearl,
presentó al sector privado los mecanismos para inclusión de la población.

Empresarios, interesados
en apoyar a desmovilizados

Por Johamna M. Lalinde

Ante un grupo de empresarios
dela ciudad, la Fundación Fút-
bol con Corazón y Almacenes
Exito presentaron sus expe-
riencias exitosas en el trabajo
con un grupo de desmoviliza-
dos de la región.

El encuentro es producto de
la petición que hizo el minis-
tro del Interior, Fabio Valen-
cia Cossio, al empresariado
del Atlántico, el pasado 7 de
noviembre en la ciudad, en la
que solicitó mayor apoyo para
promover proyectos produc-
tivos en beneficio de los 1.027
reintegrados que tiene el De-
partamento. ad

En la reunión, realizada en la
Cámara de Comercio, estuvo
el alto comisionado para la Paz
y alto consejero presidencial
para la Reintegración, Frank
Pearl, quien se encargó de pre-
sentar a los empresarios los
siete mecanismos del progra-
ma presidencial dela Alta Con-
sejería para la Reintegración,
a través de los cuales el sector
- privado puede brindar apoyo a
esta población.

- Pearl dijo que si se les brinda
alos desmovilizados la oportu-
nidad de tener una vida nueva
y distinta, también se está tra-
bajando para los 45 millones
de colombianos que habitan en
territorio nacional.

Entre los mecanismos del
programa presidencial están:
la oferta de empleos para los
desmovilizados, la asesoría de
empresarios alos reintegrados
para la creación de empresa,
proyectos en alianza con fun-

  

SAMUEL

AZOUT

e Fundación Fútbol
de con Corazón

“Trabajar con la
comunidad nos
hace soñar con una
sociedad justa”.

daciones para apoyar el proce-
so de reintegración, así como
la capacitación de dicha po-
blación, con el auspicio de una
firma patrocinadora.

También existe un Fondo de
Inversión para beneficio so-
cial, Fibs, un mecanismo de in-
versión en planes de negocio
sostenibles, rentables y en los
que sean incluidos población
vulnerable (víctimas de la vio-
lencia, desplazados y reinte-
grados).

EL TEMOR. Samuel Azout, de
“Futbol con Corazón”, un pro-
grama que trabaja con niños
de padres desmovilizados, y
Eduardo Barcha, de Almace-

 

á > : 1
1984: Y e .
00% h ,
13N al ia '

o m3 ne US:

E!
"MUS qu.
EN Sh E
Add o 1: Y 4

00, | ,
. os
(Aj: A

Cerca de 20 representantes de distintas e

Jl
el

AA ia y

nes Éxito que ha trabajado con

27 desmovilizados, están de

acuerdo que este es un proceso
que produce temor por las im-
plicaciones que tiene, pero co-
inciden en que el gremio debe
comprometerse con esta cau-
sa, y “así lo han demostrado.
Creo que el sector quiere tener
una sociedad más justa”.

Ante el temor, el Alto Co-
misionado para la Paz, Frank
Pearl, le dijo a los empresarios
que la Alta Consejería hace un
proceso de acompañamiento a
la población reintegrada, que
consiste en apoyo sicosocial,
de habilidades y destrezas, es
decir, detectar en qué son bue-
nos, y del grado de riesgo.

FOTOS JOHAN OSORIO

 

  

mpresas escucharon la explicación que hizo el co-

misionado para la Paz, Frank Pearl, de los mecanismos para apoyar a los desmovilizados.

 

 
    

 

 

Bl
de

Luis Vicente Támara, presi- Alejandro Duarte, presiden-

dente de Asoganorte.

 

te de Undeco.

Donaran 200
mercados a quienes
entreguen armas

De este incentivo hacen
parte carne, leche, pan,
granos, café y aceite.

 

 

 

La propuesta aprobada
fue presentada por
Undeco y Asoganorte.

Una de las novedades de este
Mes sin Armas que comienza
este lunesentodo el país, es que
en el Atlántico, los ciudadanos
que entreguen sus armas con
o sin salvoconducto, recibirán
como incentivo mercados que
contienen carne, leche, pan,
granos y aceite, entre otros.

Así lo acordaron directivos de
Asoganorte y Undeco, que se
reunieron con el gobernador
Eduardo Verano para autori-
zar estos estímulos hasta el 7
de enero cuando sea levantada

“Con las armas
uno puede perder
la vida en un
atraco o robo”.

ALEJANDRO DUARTE
Presidente de Undeco

la medida.

El presidente de Undeco, Ale-
jandro Duarte, manifestó que
el gremio reconoce que las ar-
mas no brindan la seguridad
que requieren los ciudadanos.
“El arma lo que hace es que
uno pierda su vida cuando le
van a hacer el atraco o el robo.
Queremos apoyar al goberna-
dor y pedirle al Ejército y la
Policía la presencia de ellos en
estos sitios”.

Con el Ejército y la Policía, se
implementarán medidas para
garantizar la seguridad de ga-
naderos, comerciantes y ciu-
dadanía en general durante la
campaña.

Se atenderán casos específicos,
puerta a puerta, para los em-
presarios, especialmente del
campo, que se trasladen de sus
fincas o casas, hacia entidades
financieras para realizar cual-
quier tipo de transacción.
Para adelantar estas activida-
des siempre irán acompaña-
dos de miembros de la Policía
o el Ejército, cuya vigilancia se
duplicará en la zona rural del
departamento.

Vale recordar que Barranquilla
no se acogió el plan desarme.
