  
 

INFO MERISA

 

 

 

 

OSEP, E
Publicación: El CO LOMB] ANO o N AUDI
Sección MILLIN E

 

 

 

: 1 2a Nación

PO a Y o

A A : nia

"DOLOMBIANO

Medellín, domingo 6 de septiembre de 2009

 

ENTREVISTA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

Tglesia es factor de confianza”

CARLOS OLIMPO RESTREPO S.
| Medellín

 
   

vida y recordar que
esta es irremplazable
es el mensaje princi-
pal de la Semana por la Paz,
que comienza este domingo
en todo el país.

Al frente de esta iniciativa
se encuentran la Iglesia Ca-
tólica y diferentes organiza-
ciones sociales, que han pro-
gramado diferentes eventos
que se realizarán durante
ocho días en ciudades y pue-
blos de Colombia.

La Costa Pacífica es una
de las zonas donde más difi-
cultades se presentan, pues
allí hace presencia grupos
guerrilleros, bandas emer-
gentes de paramilitares y
narcotraficantes, que ponen
en riesgo a las comunidades.

Por eso, destacar allí la im-
portancia de respetar la vida y
defender la dignidad humana
es de suma importancia, en
un territorio donde la Iglesia
ha jugado un papel destacado
entre los afectados por la vio-
lencia, los ha acompañado en
sus reclamos y en sus denun-
cias, y ha ayudado a crear es-
pacios de diálogo con los gru-
pos armados ilegales.

Con monseñor Fidel León
Cadavid Marín, obispo de la
Diócesis de Quibdó, habla-
mos sobre el mensaje y el pa-

- pel de la Iglesia en el depar-

tamento del Chocó.

¿Qué mensaje hacerles

lHegar a todos los actores

armados que se mueven
por Chocó y que afectan
a las comunidades?

“La presencia de los diferentes

grupos desestabiliza la vida de

la gente. Hace varios años que

este conflicto social y armado
tiene en vilo la vida de los cho-
coanos, en este momento lo
que más está en peligro son
los territorios. Se trata de ac-
tores que están en contra no
solo de la vida, sino también
de la calidad de la vida. Por
eso, el llamado a estos que ha-
cen daño a la vida de las per-

sonas y de las comunidades es
, que favorezcan la convivencia,

el libre accionar de las perso-
nás, el desarrollo normal de
las personas y de las comuni-
dades, que no atropellen los
territorios y la cultura de las
comunidades. Obviamente
este mensaje está dirigido a
todo los actores armados de
Colombia que no han entrado
en el camino de los derechos
humanos y en especial, en el
respeto: por el derecho a la
vida”.

¿En qué está trabajando
la Diócesis de Quibdó
para que esos actores ar-
mados en realidad sí res-
peten a las comunidades?
“Siempre hemos estado pre-
sentes donde la vida está en
peligro, en comunidades indí-
genas y afrodescendientes. Se-
guimos trabajando por impul-
sar y fortalecer las organiza-
ciones, comunitarias, porque

 

EL OBISPO DE la Diócesis de Quibdó recuerda, en esta Semana por la Paz que empieza hoy, la cubito de que

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

?

 

ARCHIVO

Monseñor Fidel Cadavid, obispo de la Diócesis de Quibdó, considera que la Iglesia Católica es una institución que genera confianza entre los grupos armados
ilegales y el Gobierno Nacional, por lo cual su papel es muy importante para buscar salidas al conflicto armado que vive el país.

ellos tienen que ser protago-
nistas de su historia, para que
en su resistencia defiendan su
territorio, su estabilidad, su
futuro. Con el acompaña-

miento a las organizaciones -

comunitarias, ayudamos a que
ellos tengan en sus manos la
defensa de todos sus dere-
chos. En la medida que sea
necesario, estamos dispuestos
a hablar con estos grupos para
defender a la población civil,
aunque en tiempos recientes
no ha sido fácil. Como usted
recordará, la Iglesia tuvo mu-
cho que ver en la desmoviliza-
ción del Ejército Revoluciona-
rio Guevarista y estamos a la
espera de que esos desmovili-
zados tengan las oportunida-
des para que empiecen a con-
tribuir a la paz”.

¿Dónde se requieren hoy
los mayores esfuerzos
institucionales y sociales
en Chocó, para evitar que
se repitan daños contra la
población civil? |

“En la Diócesis de Istmina, es-
tán el Baudó y el San Juan; en
la Diócesis de Quibdó está el
Medio Atrato; hay unos pun-
tos duros para los indígenas,
como es el caso de algunas co-

CORTESÍA

Claude A. Thomas, un monje budista que vivió la guerra de Vietnam como
- combatiente y victimario, hoy recorre el mundo hablando de paz.

Contexto

 

Eventos durante toda la semana

La Semana por la Paz ten-
drá una variada programa-
ción en cada municipio de
Colombia.

En Medellín, se abre hoy
esta jornada anual con una
eucaristía, a las 12:00 m.,
celebrada por monseñor Al-
berto Giraldo en la Catedral
Metropolitana, y una “vacu-
nación infantil contra la vio-
lencia” en la parroquia Nues-
tra Señora del Carmen, del
barrio San Javier.

munidades en Bojayá desde
hace varios meses. También
hay zonas donde se ha sem-
brado coca, que es un factor
desestabilizante muy grande.
Quibdó tampoco se salva de
todos estos problemas, los jó-
venes son la población en más
alto riesgo por falta de oportu-
nidades que los aleje de la rea-
lidad de la guerra”.

La Iglesia siempre ha ju-
gado un papel importante
en diálogos entre Gobier-

no y grupos armados ile-

PAOLA ROJAS
Colprensa - Bogotá

En la mente de Claude Tho-
mas, un monje budista que
recorre el mundo hablando
de paz, permanecen las imá-
genes de la implacable guerra
de Vietnam, en la que llevado
por la rebeldía de la juventud
decidió participar como victi-
mario perpetrando muertes.

¿Cómo olvidar los rostros
de cientos de personas que
murieron allí? Se pregunta
este estadounidense de 62
años que visita Colombia por
segunda vez con motivo de la
Semana por la Paz.

¿Cómo describiría la si-
tuación colombiana?

“Estoy sorprendido con Co-
lombia. Veo un gran compro-
miso por parte de la ciudada-

nía y del Gobierno mismo

para lograr el cese del conflic-
to. Es impresionante la va-

lentía de los colombianos”.

En el resto de la semana, se

- llevarán a cabo foros, char-

las, eventos de capacitación
y eventos, para difundir la
necesidad de respetar la
vida y la dignidad humana.
La Semana por la Paz es
patrocinada, entre otras enti-
dades, por alcaldías, gober-
naciones, diócesis y parro-
quía, y organizaciones como
Redepaz, Madres de la Can-
delaria y Comisión Nacional
de Reparación.

gales. ¿Hay pasos en la ac-
tualidad en este sentido?

“La Iglesia siempre ha sido un
factor de confianza entre las
partes, hay momentos de cer-
canía y de lejanía, lo cual es
normal en este tipo de proce-
sos de tora y encoge. Hay con-
ductos especiales, que uno no

- los conoce todos, porque la

Iglesia trata de hacer las cosas
con sigilo. Lo que sé, es que en
el momento hay interés y
apertura, confianza. Sabemos
que tarde o temprano habrá

que entrar en temas más pro-

¿Está cerca la paz?

“Sí. Eso es posible. Colombia
lleva mucho tiempo trabajan-
do en eso y cuando uno me-
nos piense las cosas se van a
dar. Lo más importante es
que existe la voluntad”.

¿Cuál sería el camino?
“Definitivamente el diálogo.
Los países deben entender
que la guerra nunca será el
camino, y el diálogo y la re-
conciliación abren las puer-
tas. Pero insisto en el desta-
cable esfuerzo del Estado co-
lombiano por hacerlo”.

¿Cómo ve el proceso con
guerrilleros y paramilita-
res desmovilizados?

“Apenas estoy aprendiendo
de algunos procesos que lleva
a cabo Colombia. Veo un
gran compromiso de víctimas
y de victimarios. Todos quie-
nes han sufrido el drama de
la guerra quieren aportar y

esaltar el valor de la. 10S Grupos armados respeten la vida de las personas y permitan el libre desarrollo de las comunidades.

En el momento hay n mu-
cha desconfianza y ahí
la Iglesia Católica tiene
mucho que hacer para
lograr el acercamiento
entre las partes. Ese es
un itinerario que la Igle-

  

sia ya COnoce.

 

14

|

y y '
»

MONSEÑOR FIDEL CADAVID
Obispo de la Diócesis de Quibdó

 

ARCHIVO

La Iglesia Católica siempre ha estado apoyando a las comunidades indígenas
y afrodescendientes de Chocó, para tratar de defenderlas de los ilegales. *

fundos, como esos convenios
humanitarios que lleven a
avanzar en la paz”.

¿Y qué hace falta para que
las partes se sienten defi-
nitivamente para tratar
de superar la situación
actual?

“Tiene que haber un diálogo
franco, sin cartas marcadas,
sin prejuicios ni desconfian-
za. Tiene que haber una vo-
luntad real, porque cuando
hay voluntad real los cami-
nos se encuentran. En el mo-

Claude cree en el camino de

superar las dificultades que
les dejó el difícil pasado. De
eso se trata, de perdonar”.

¿Cómo se logra un proce-
so de paz individual?
“Hay que despertar de las
raíces de la guerra. Debemos
entender que si uno cambia,
el mundo también cambia.
Lo principal es tener volun-
tad de cambio, porque eso no
es lo que se impone. No es
mentira cuando se dice que la
paz empieza por casa”.

¿Cómo logró pasar de
combatiente a guía espi-

ritual?
“No fue un cambio inmediato.

Llevó tiempo y dedicación

(...) Lo que vino después de .
guarra fue un periodo
epresión constante en el que
el trago y la droga fueron mis
únicos compañeros; fue ahí
cuando un día me levanté
pensando que todo debía
cambiar. Sólo cuando la

mento hay mucha descon-
fianza y ahí la Iglesia tiene
mucho que hacer para lograr
el acercamiento. Ese es un
itinerario que la Iglesia ya
conoce. Por eso recomenda-
ría, inicialmente, una volun-
tad real, para poder llegar a
un punto de partida concte-
to, como por ejemplo algo ten

favor de los secuestrados,

que lleve luego a superar el
conflicto”.

y

+
OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavBelcolombiano.com.co r

4

la paz

conciencia llega a la cabeza de
alguien que ha vivido la
guerra, es posible entender
que el camino es la paz”. * !

¿Pudo superar el senti-
miento de culpa?

“No. Todavía siento culpa.
Creo que la práctica espiri-
tual es la mayor ayuda para
adquirir responsabilidad so-
bre lo ocurrido, pero no la he
usado como salida para eva-
dir mi pasado. Lo mejor es
que desde este lado he podi-
do trabajar con la gente y ser-
virles a quienes en algún mo-
mento fueron mis víctimas”.

En su libro Las puertas
del infierno, describe la
guerra justamente así.
¿Luego del infierno en-
contró la gloria? -q
“Definitivamente sobrevis ¡al
infierno”. :

' '

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavBelcolombiano.com.co
