Huentes de Información

Recor Les de Grensa Nace onal

 

¡ , izales Revistas
lla Popayán Santa Marta Maniza
Arado El Liberal El Informador j La Patria Cromos
6 | | a
a La Libertad Hoy Diario Del Magdalen PE lee
| . . .£
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día oyacd Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días e Diner's
Hoy Pereira OY DS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Data Soho - Shock
Diario Sii ana Vanguardia Libera La Tarde Llano 7 Días Dio das y ¿Mo 4 O
El Espectador ublic
i Neiva : ial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali is , Montería - Credencia
Diario Del Huila Cartagena ido
E pe E a La Nación El Universal El Meridiano Otras
OZ
pps a 1, y A nm s
El MUEVO DÍA - IBAGUE 5 B. CHA:
PAGINA: FECHA:
MEDIO:

 

 

 

Pruebas de vida
llegarían hoy

En una larga espera se han convertido para
los familiares estos últimos días, tras conocer
las pruebas de supervivencia de los uniforma-
dos tolimenses secuestrados por la guerrilla de
las FARC.

Hasta ayer, no habían recibido las copias
para ellos que la Fiscalía está entregando, por lo
que sólo han podido ver lo que se ha publicado
en los diferentes medios de comunicación.

“Nos dijeron que ayer (sábado) estaban que-
mando las copias y hoy (domingo) pues ¿cómo
las iban a enviar?, sin embargo, todos estamos
aquí a la expectativa”, manifestó Myriam Turria- -
g0, suegra del cabo primero del Ejército, Jhon
Jairo Durán, de 33 años, secuestrado desde el 3
de agosto de 1998.

- El también cabo primero de la misma insti-
tución, José Miguel Arteaga, retenido desde el 3
de marzo del 98, y el subintendente de la Policía,
Armando Castellanos, de 36 años y plagiado el
16 de noviembre de 199, son los otros dos toli-
menses de los que sus familiares esperan que
hoy les lleguen copias de las pruebas.

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
