Fuentes de Y on

Recor Les de Y “Cn Sr Nacional

 

 

 

 

ZA! Judicial

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena A Semana
El Tiempo e Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Bovacá Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo | Tolima 7 Días  BOYacá 7 Días Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto * Soho - Shock
ectador cida
qiémpós Del Mundo Cali Neiva ; il - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería us
de El País La Nación El Universal El Meridiano
=8 NOV 2007
He
DIARIO DEL HUILA | FECHA:
MEDIO: PAGINA: >
Diario del Huila, yueves s pe noviembre DE 2007

El abogado defensor también acudió al personal del área rural para
demostrar el buen nombre del que dice goza su apoderado y desvirtuar la
posible presencia de guerrilla en la vereda Las Juntas o aledaña a ésta...

 

Defensa presentó pruebas testimoniales

En la etapa de audiencia pública del
caso Gil Trujillo ayer comparecieron al
debate probatorio siete de los personajes
solicitados por la defensa. Algunos de
los testimonios perdieron peso ante las
contrapreguntas de las partes.

MARÍA RIVERA A.
MAHERYSOYAHOO.ES

Ayer fueron recepcionados
los testimonios solicitados por
el abogado defensor Rodolfo
Ríos, en el marco de la etapa
del debate probatorio del pro-
ceso seguido contra Gil
Trujillo Quintero, por su pre-
sunta coparticipación en la
masacre de nueve concejales
el 27 de febrero de 2006.

El primero en comparecer
fue el capitán Freddy Gregorio
Vivas, quien para la época de
los hechos desempeñaba labo-
res de inteligencia al servicio
de la Policía; durante su inter-
vención aseguró que las prue-
bas testimoniales de la pobla-
ción civil como lo es la de
Yaneth Gutiérrez, quien ase-
gura haber escuchado a Gil

Ante la pregunta enca-
minada a que indicará si
había visto a Trujillo Quin-
tero pararse de la mesa a
hablar por celular o saludar
a algún miembro de la gue-
rrilla cuando llegaron a la
estancia Los Gabrieles,
como lo afirmaron algunos
de los testigos, el ingeniero
Jairo Ledesma, quien para
el día de los hechos había
sido invitado por el concejal
implicado, para que hiciera
un amplio recuento de la
“Importancia de los Centros
Provinciales y de Gestión
Agropecuaria”, indicó que si
bien llegó desde por la ma-
ñana al centro recreacional,
sólo ingresó al salón donde
se sesionaba cuando ya to-
dos estaban listos para su
intervención y que de allí

 

exhibida en el lugar.

De esta manera
Ledesma no logró ser testi-
go si minutos previos a su
llegada a la sala donde se
hallaba la corporación en
pleno, se apareció personal
externo al Concejo o si Gil
hizo alguna llamada.

Los vecinos de Gil
El abogado defensor tam-

HOY ARRIBARÁN A NEIVA, importan
demostrar la inocencia de Gil Trujillo.

res de residencia no tenían
una vista clara que les permi-
tiera observar qué sucedía en
La Gongota.

Hicieron presencia el día de la
masacre

La defensa citó a su vez a
un miembro del DAS y a uno
del CTI para que expusieran
su relación con las pruebas
recaudadas en la escena del

 

De Pablo Enrique Raigoso,
quien para entonces operaba
como Comandante del Coman-
do de Policía de Rivera, se in-
formó que a la fecha registra
orden de captura por asuntos
disciplinarios propios del ac-
tuar policial, por lo que de igual
manera se hace difícil su com-
parecencia en la audiencia.

Hoy continúa el debate

Trujillo dando una voz de aler- ninguno se movió. bién acudió al personal del crimen, tanto Juan Gabriel probatorio
ta o la de Ivonne Reyes aman- “Yo llegué en la mañana área rural para demostrar el Solano Hernández del CTI y Hoy arribarán para dar
te del concejal asesinado ante la citación que Gil buen nombre del que dice Andrés Mauricio Silva Rin- sus testimonios los

Arfail Arias y quien afirma
sabía de la relación de Gil y
de Arfail con la Teófilo Fore-
ro”, se lograron a través de pis-
tas allegadas al Comando de
la Policía.

De los reinsertados como
Darío Barbosa Ardila y
Héctor Alirio González, in-
dicó que sus testimonios
fueron recaudados luego de
solicitarse al Programa de
Reinserción, el personal
que pudiese tener relación
con la masacre, motivo de
investigación, y a su vez
afirmó que por dicha infor-
mación los desmovilizados
no recibieron dinero o pre-
benda alguna por parte del
Ministerio del Interior.

Ingeniero Ledesma narró los
momentos de la masacre

Trujillo me había hecho, pero
ésta se postergó y tuve que
esperar hasta la una de la tar-
de cuando llegó el concejal
Jaime Vargas y me solicitó que
lo acompañará a la sala don-
de estaban sus compañeros de
corporación, al llegar todos
estaban sentados y una vez
inicié mi intervención estuvie-
ron atentos a ello”, comentó el
ingeniero Ledesma.

A su recuento de los he-
chos la Fiscalía interrogó por
su visibilidad desde el salón
contiguo donde esperaba a la
reunión, a lo que expresó que
desde donde estaba sólo po-
día escuchar, pero no tenía
un panorama que le permi-
tiera ver hacia dónde esta-
ban los concejales y agregó
que estaba concentrado le-
yendo una Biblia que está

goza su apoderado y desvir-
tuar la posible presencia de
guerrilla en la vereda Las
Juntas o aledaña a ésta, te-
niendo como antecedente las
acusaciones de algunos
reinsertados que afirman que
Trujillo Quintero sostuvo re-
uniones con la Teófilo Forero”
en su finca La Gongota en la
vereda Las Juntas.

Tanto José Joaquín
Narváez como Alfonso
Vargas, expresaron del acu-
sado que lo conocían como un
hombre que trabaja en pro de
la comunidad y un asiduo lí-
der comunitario, a su vez
ambos acertaron en afirmar
que por estos sectores no ha-
cían presencia grupos al mar-
gen de la ley, pero de la mis-
ma manera los dos citados in-
dicaron que desde sus luga-

cón del DAS, acertaron en in-
dicar que los dos llegaron a
Los Gabrieles cuando ya el
lugar de los hechos estaba
rodeado por curiosos y que
sólo obtuvieron el testimonio
de una de las empleadas de
la estancia que les comunicó
qua con anterioridad, al lugar
se habían hecho presentes
algunas personas a preguntar
por la sesión.

Están destituidos

Los testimonios de María
Margarita Tama, «John
Freddy Muñoz y John Jairo
Barrios, uniformados que cus-
todiaban el lugar para el día
de la masacre, el juez indicó
que se hace imposible toda
vez que éstos fueron destitui-
dos de sus cargos y se desco-
noce su lugar de residencia.

reinsertados Darwin Antonio
Barbosa y Héctor Alirio; Lida
Yaneth Gutiérrez Flórez, la
mujer que asegura haber es-
cuchado a Gil Trujillo dicien-
do que “ya estaban todos re-
unidos, pero que a él no le fue-
ra a pasar nada grave”, final-
mente se espera que arribe al
auditorio del Palacio de Jus-
ticia, [Ivonne Cristina Reyes,
la presunta amante de Arfail
Arias y el entonces coman-
dante de Policía Huila, coro-
nel Miguel Ángel Bojacá.

Para el viernes se espera
den su testimonio la conce-
jal Gloria Milena Ortiz, el se-
cretario del Concejo Saúl
Rojas; los desmovilizados
Onaira Cometa, Wilqui Fer-
nando Lugo, alias “Hernán”,
John Arley Caña y Omar
Herrera Ceballos.

 
