 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

po9 8 A

 

Corvusi Or)
PUBLICACIÓN

 

 

 

FECHA:

Capturan líder sindical
vinculada a las FARC

BOGOTÁ, COLPRENSA

Las autoridades captura-
ron en las últimas horas a una
líder Nacional y Representante
Internacional Indígena en Cal-
das presuntamente pertene-
ciente a las FARC.

Es así, como personal de la
Policía de Caldas en asocio con
miembros del Departamen-
to Administrativo de seguri-
dad DAS en coordinación con
la Fiscalía 20 seccional U.R.I
de esta ciudad, recapturaron
a María Luz Mary Bartolio,
alias * Lina “* o “ Linares “ de
34 años, natural de Riosucio,
quien según las informaciones
era la dirigente del Partido Co-
munista Clandestino Colom-
biano, PCCC, de esta organi-
, zación ilegal en el occidente de
Caldas.

Entre las informaciones y
pruebas obtenidas en las di-
ligencias de investigación, se
cuentan la interceptación de
mas de 160 comunicaciones
entre alias “ Lina “ o “ Linares
“ y miembros de esta agrupa-
ción armada ilegal, los seña-

lamientos y reconocimientos
fotográficos realizados por des-
movilizados del Frente Aurelio
Rodríguez de las FARC que la
identifican plenamente como
perteneciente a esta estructu-
ra ilegal.

Mediante orden de allana-
miento fueron encontrados en
la residencia de alias “Lina “
o “ Linares “documentos alu-
sivos al grupo guerrillero que
la comprometen directamen-
te, con los cuales se comprobó
que en sus viajes al exterior
promocionaba las actividades
y acciones subversivas de las
FARC además se deduce que
tuvo contacto con miembros
del EZLN ( Ejercito Zapatista
de Liberación Nacional ) grupo
subversivo mexicano.

Las autoridades pudieron
establecer que esta mujer uti-
lizaba su fachada de repre-
sentante de las comunidades
indígenas ONIC , Cridec y Em-
bajadora Indígena Nacional e
Internacional en defensa de los
derechos humanos ante orga-
nismos internacionales.

 

- El AN A. E Tolimenses

 

 

— MO JO 207

e
ae |

de
