 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá :
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali

Vanguardia Liberal

Fuentes de Información

Popayán Santa Marta ¡
El Liberal El Informador Pesa] pa
Hoy Diario Del Magdalena E Semana
úcuta :
dei Ibagué La Opinión aloe
El Nuevo Día
Tolima 7 Días Boyacá cita
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun Tv Y Novelas
La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alan - Minarn

—MMMMMIMNA.

PRA ltd Pd Pd Md Md td td A 4 , y
uy? E PES PAS PS PS PS PS P ww dl

CILIA OROZCO

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 9 AL 15 DE DICIEMBRE DE 2007

“No volveré a Venezuela
mientras gobierne Chávez”

Dalita Navarro, ceramista venezolana y
esposa del ex presidente Belisario
Betancur, dice lo que piensa, pese a las
recomendaciones de su marido. Y cuenta
que, si le toca, tomará partido por
Colombia en la pelea entre el Jefe de
Estado de su país de origen y el
mandatario de éste, su país de adopción.

CECILIA OROZCO TASCÓN
ESPECIAL PARA EL ESPECTADOR

 

Dos hechos políticos marcaron
la semana que acaba de termi-
nar: la frenética actividad na-
cional e internacional de Álva-
ro Uribe para dejar atrás el gra-
ve traspié que sufrió el tema de
los mediadores frente a la gue-
rrilla y las reacciones de todo el
país a las dramáticas imágenes
de los secuestrados. En ambos
casos, el fantasma de Hugo
Chávez parecía ser el leitmotiv
del comportamiento presiden-
cial.

En las últimas horas, el propio
Uribe anunció la decisión de
variar su terca estrategia de “no
al despeje” y en un inesperado
cambio de opinión aceptó esta-
blecerunterritoriocomo “zona
de encuentro” para negociar
con las Farc. Los analistas no
podrán, en todo caso, dejar de
mencionar la influencia que
por su excesiva presencia o por
su obligada ausencia ejerció el
presidente venezolano en el
desarrollo de los más recientes
acontecimientos.

El paso delos días nosirvió, en
cambio, para bajarle el tono a la
agria disputa entre los manda-

tarios de las dos naciones. El
uno decía y el otro respondía. El
primero subía el tono y el se-
gundo gritaba. Inusual y gro-
tesco, han dicho en sala privada
los cuerpos diplomáticos de
ambos países. Nadie, sin em-
bargo, se atreve a comentar en
público con franqueza lo ocu-
rrido, por temor a meterse en
un espinoso camino del que di-
fícilmente se puede salirileso.

Salvo una persona apolítica
pero no por eso menos repre-
sentativa: la ceramista Dalita
Navarro, venezolana hasta el
tuétano, pero colombiana de al-
ma y corazón por cuenta de sus
más de diez años de vida en este
país y, desde luego, de su matri-
monio con nadie más ni nadie
menos que un ex presidente de
la República: Belisario Betan-
cur.

Ella, conocedora de la forma
como se maneja el poder en Ve-
nezuela (fue la esposa del polí-
tico y periodista Teodoro Pet-
koff) y en Colombia, no tiene
ningún problema en decir, furi-
bunda, lo que piensa de Chávez
y en defender a ultranza al Uri-
be de sus amores. Tanto, quein-
cluso se atreve a afirmar que en
caso de un problema mayor en-

 

 

Dalita Navarro, la esposa del ex presidente Belisario Betancur

tre su territorio de origen y su
territorio de adopción, se pon-
dría de este lado. Dalita habla
como lo haría mucha gente en
ambos países, allá para oponer-
se y acá para defender. Por eso,
estaentrevistaesuna fotografía
del momento actual.

Cecilia Orozco Tascón.- Us-
ted siempre ha sido radical crí-
tica de Hugo Chávez. ¿Por qué
no le dio nunca el beneficio de
la duda sobre sus buenas inter -
ciones?

Dalita Navarro.- Chávez ya
era presidente de la República
cuando yo trabajé mi último

 

 

año en la embajada. Contra lo
que se cree, y aunque no voté
por él, sí pensé que había que
darle tiempo pues había sido
elegido democráticamente. Pe-
ro muy rápido, antes de la ma-
yoría de los venezolanos, me di
cuenta de lo que pretendía ha-
cer. La mayoría de mi país se ha
equivocado porque votó por las
ofertas mentirosas del “innom-
brable”, como le dicen allá.

C.O.T.- El fenómeno Chávez
fue posible por cansancio de la
corrupción política y agota-
miento de los partidos. ¿La res-
ponsabilidad no es de todos?

D.N.- Puede ser, pero la gente
actuó emocionalmente y no
pensó en quién iba a manejar el
país. Simplemente votó para
castigar a otros, sin darse cuen-
ta de que, al mismo tiempo, se
estaba pasando la navaja por su
propio cuello. En Colombia hay
personas que opinan que él es
un encantador de serpientes y
un líder. Pero en realidad es un
chafarote que no tiene dominio
sobre ningún tema y maneja a
Venezuela como si fuera su fin-
ca. Sólo piensa en sí mismo y en
el poder. Por eso ahora lo lla-
man “Ego” Chávez. Es verdad
que los partidos tradicionales
cometieron grandes errores y
debían recibir un castigo, pero
el pueblo venezolano no se me-
recía esta suerte.

C.O.T.- Por todo lo que se ha
dicho, sorprendió la inmediata
aceptación de Chávez de su de-
rrota en el referendo. De cierta
manera les calló la boca a quie-
nes decían queeraun dictador y
que iba a cometer fraude.

D.N.- Sí. Incluso dijeron que
era dizque un demócrata, pero
a eso, en mi país, lo llamamos
caridad con uña. ¿Le parece
normal que cuando supuesta-
mente en dos horas se iba a co-
nocer el resultado, Chávez se
demorará ocho, antes de acep-
tar que perdió? Salió a hablar
cuando la gente ya se estaba al-
terando. Hay analistas serios
que afirman en Venezuela que
la diferencia no fue de un punto
sino de alrededor del 5 por
ciento.

C.O.T.- ¿Cómo explica el re-
versazo del Presidente cuando
horas después dela votación ca-
lificó el triunfo del no al referen-
do como “una victoria de m...”?

D.N.- Ahora las reacciones de
Chávez son tardías, porque se
le están fundiendo los fusibles y
se “deschaveta” cada vez más.
Ya está amenazando con nue-
vos intentos de reforma. ¡Qué
poco le duró su democracia!

C.O.T.- ¿Chávez será el nuevo
Fidel Castro de América Lati-
na? |

D.N.- ¡Por favor! El es un po-
bre proveedor. Le cuesta poco
entregar parte del dinero de su
país contal detener un nombre.
¿Cuál respeto le tendrían si no
fuera porque llega con un che-
quecito en dólares? No me gus-
ta Fidel Castro para nada, pero
entre él y Chávez hay una dife-
rencia grandísima.

C.O.T.- Supongo que le en-
canta Alvaro Uribe...

D.N.- Le respondo de la si-

 

HERMINSO RUIZ - EL ESPECTADOR

guiente manera: la actitud de
comparar a Uribe con Chávez
es odiosa e irrespetuosa con
Colombia. Gústele o no a cierta
gente, aquí sí hay un verdadero
Jefe de Estado.

Intercamblados

C.O.T.- Sitanto le gusta Uribe,
¿cómo califica su inexplicable
decisión de ofrecerle a Chávez
ser el mediador con las Farc en
el intercambio humanitario?

D.N.- El presidente Uribe ha
intentado mantener en un buen
nivel las relaciones con Vene-
zuela, comole corresponde. Pe-
ro las debilidades se pagan ca-
ras y creo que eso fue lo que le
pasó en este caso. Sin embargo,
lo entiendo porque quiso com-
placer a ciertos colombianos,
buscando una solución al tema
de los secuestrados. Llamó a
Chávez porque es del “mundo”
de la Farc. Fue una equivoca-
ción del presidente Uribe, pero
de buena fe.

C.O.T.- Para buena fe, la de
Piedad Córdoba. ¿También la
defiende a ella?

D.N.- Una persona como Pie-
dad Córdoba no puede pedir en
el exterior que aislen a Colom-
bia. Puede ser que esté en su de-
recho, pero por encima detodo,
tiene la responsabilidad de ha-
ber sido elegida por el pueblo
colombiano como senadora.
Me gustaría preguntarle por
qué cree que puede ir a Vene-
zuela a hacer campaña por
Chávez. Si ella fuera algún día
candidata presidencial, ¿qué
Opinaría si yo trajera a amigos
míos venezolanos para hacer
campaña contra ella?

6699
¿QUÉ PENSARÍA
(PIEDAD
CÓRDOBA) SI
YO TRAJERA
VENEZOLANOS A
HACER CAMPAÑA
CONTRA ELLA?

C.O.T.- Las familias de los se-
cuestrados ven en Chávez una
esperanza. ¿Le parece equivo-
cado de parte de ellos?

D.N.- Cada quien tiene el de-
recho de aferrarse a las espe-
ranzas, como yo me he aferrado
todos estos años alaidea de que
Venezuela no siga cayendo, y ya
estamos tocando fondo. No sé
cómo hubiera actuado yo en el
caso de estar en la situación de
los familiares de los secuestra-
dos, pero desgraciadamente a
los presidentes, como a Uribe, a
veces lestoca pensar eslo quele
conviene a todo el país, aunque
sea muy doloroso hacerlo.

C.O.T.- Usted tiene medio co-
razón venezolano y medio co-
lombiano. ¿De qué lado estaría
si llegara a haber una confron-
tación entre los dos países o si
hubiera ruptura de relaciones?

«D.N.- Dejaría las pasiones pa-
ra otro día y estaría del lado del
que tenga la razón. Es difícil
responder, pero en principio le
digo que hay que ponerle cui-

 

dado a Chávez. La tranquilidad
de Colombia depende de sí mis-
ma, pero también del que está
manejando ahora a Venezuela.
Es un peligro que tenemos en-
cima. Como decimos vulgar-
mente, “es como tener un mano
suelto y con hojilla (navaja) en
la mano”. >,
C.O.T.- ¿Estaría entonces del
lado colombiano y no del vene-
zolano? _
D.N.- Sí.

¿Diáspora
hacla Colombia?

C.O.T.- ¿Por qué sus tres hijas
están viviendo aquí? |

D.N.- Desgraciadamente, tu-
vieron que salir de su país por
Chávez. Gracias a Dios ahora
están aquí y las tengo conmigo.
Mi yerno, doctorado en finan-
zas, ya está trabajando en una
universidad, contratado para
hacer investigaciones. Está
muy satisfecho porque se sien-
te apreciado y respetado en su
campo, algo que no sentía 'en
Venezuela. Ellos perdieron to-
do y tuvieron que empezar,
aquí, de cero. Y aunque es difí-
cil, porque los “venecos” tene-
mos carácter abierto y nos ha-
cen falta el sol y el mar, estamos
felices.

C.O.T.- ¿Por qué perdieron
sus bienes?

D.N.- Porque les tocó quemar
las naves cuando allá empeza-
ron a amenazar hasta con con-
trolar la educación de la hija.
Tuvieron que vender a lo que
les quisieran pagar, comprar
dólares negros y después cam-
biar a pesos. No les quedó casi
nada.

C.O.T.- ¿Se puede afirmar que
hay éxodo de venezolanos ha-
cia Colombia?

D.N.- Muchos jóvenes se es-
tán viniendo, algunos de ellos
conocidos de mis hijas. Se trata
de personas que le pueden dar
buenos aportes a este país por-
que son profesionales y vienen
con ganas de desarrollar en Co-
lombia lo que no pudieron ha-
cer en Venezuela.

C.O.T.- ¿Ustedes regresarán a
Venezuela cuando Chávez se
vaya?

D.N.- Yo yatengo mi casita pa-
ra retirarme en Colombia. No
volveré a Venezuela mientras
gobierne Chávez. Mis hijas
también permanecerán aquí,
pero no sé qué pasará después,
porque una cosa es venirse por
decisión propia, como lo hice
yo, y otra es tener que salir obli-
gado del país, como les ocurrió
a ellas.

C.O.T.- Por ser un ex jefe de
Estado, Belisario Betancur de-
be ser diplomático en materia
política. ¿Sus opiniones, que
son espontáneas y duras, lo
perturban?

D.N.- Hemosllegado al acuer-
do de mutuo respeto sobre
nuestras opiniones políticas,
porque cuando yo empiezo. a
enfurecerme y a opinar, él me
dice que me controle. Le he di-
cho que me casé con el hombre,
no con el ex presidente, y que
me permita hablar. De todas
maneras, a veces lo pongo en
aprietos porque le digo que :si
no habla de la política naciohal
paracumplirlapromesaquehi-
zo cuando terminó su período
de gobierno, sí puede meter la
mano en las relaciones con Ve-
nezuela. Pero no me ha ayuda-
do mucho (risas). Y

C.O.T.- Recientemente se han
hecho fuertes críticas sobre el
manejo de los hechos del Pala-
cio de Justicia. ¿Cómo se siente
usted respecto de esetema? -

D.N.- Le he insistido en que
escriba sus memorias. Como le
decía antes, gobernar no es ña-
da fácil y aveceslos presidentes
tienen que tomar decisiones
muy duras... que les pueden
partir el corazón. Como sostie-
ne él, Dios olos dioses les ponen
pruebas a los seres humanos. A
mi marido le tocaron unas muy
difíciles, pero primero debía
estar el país sobre uno u otro
grupo.

C.O.T.- ¿Por importante que
fuera?

D.N.- La responsabilidad pre-
sidencial es sobre el país en ge-
neral, tal como lo dije respecto
del presidente Uribe.
