 

 

ULA A

AAA

 

 

 

 

ELOLOMBIANO

Medellín, sábado 8 de diciembre de 2007

 

 

El lugar para reunión con

Farc es la mayor incógnita -.

Colprensa-Bogotá

a zona que planteó el

Gobierno como punto

de encuentro para el

acuerdo humanitario con las

Farc, tiene tres condiciones
claves.

Según el anuncio del presi-
dente Álvaro Uribe Vélez, su
extensión debe ser de 150 kiló-
metros cuadrados. Su ubica-
ción, una zona rural donde no
haya puestos militares ni poli-
civos de necesaria remoción. Y
tercero, con nula -o muy poca-
presencia de población civil.

Aunque el Presidente dijo
que sería en “cualquier lugar
del país”, estas condiciones,
más por razones históricas, po-
drían orientar el espectro de
posibilidades al sur del territo-
rio nacional.

Una de ellas es que la pro-
puesta no difiere a la planteada
por los tres países amigos (Es-
paña, Francia y Suiza) que hace
dos años reveló el comisionado
de paz, Luis Carlos Restrepo.

En ese entonces, el Gobierno
acogió la desmilitarización de
una zona de 180 kilómetros
cuadrados en la cordillera Cen-
tral, que tendría como epicen-
tro el caserío El Retiro en el
Valle del Cauca y se extendería
hasta la línea fronteriza con el
departamento del “Tolima.

Para algunos analistas, ese
antecedente soportaría esta hi-
pótesis, aunque hay otras razo-
nes que la descartarían.

 

Los actos fallidos

Explica Vicente Torrijos que
“la presencia militar de enton-
ces no es comparable con la ac-
tual”, circunstancia que tam-
bién defiende el general (r)
Harold Bedoya, ex comandante
de las Fuerzas Militares.

Para el oficial en retiro, en la
actualidad en el suroccidente
del país hay tres brigadas que
componen la "Tercera División
que tiene jurisdicción en los
departamentos del Valle del
Cauca, Cauca y Nariño, y que
el control territorial no solo lo
ejerce “la presencia física sino
la capacidad de movilización”,
circunstancia que ha aumenta-
do la capacidad de las tropas.

Otro antecedente histórico
podría ser la zona de despeje
durante el gobierno de Andrés

 

; > £ - E y k y : E ; Ñ E * | 5 3 : 7 / ra . Y
dl z A , e db de
AE =rrcc mero Desa

HE E

de E: E
y - e
sor Y 0%. EGENI pS No

 

Archivo

Una de las tentativas zonas para un encuentro del Gobierno con las Farc-Ep podría ser el sur de Bolívar, aunque la
histórica presencia de las autodefensas y el desacuerdo de la comunidad de la región no la hacen muy viable.

Pastrana, que tuvo cinco muni-
cipios entre Meta y Caquetá.
Sin embargo, los polémicos re-
sultados del fracasado proceso
de paz en esa zona, descarta-
rían esta hipótesis.

En la nueva zona de encuen-
tro -explica “Torrijos- el presi-
dente Uribe querrá enviar el
mensaje, no solo al país sino a
la comunidad internacional
que quien con-
trola la zona es
el Estado, por
eso los 150 ki-
lómetros se
manejarán con
una modalidad
diferente “que
no le dará el
control a las
guerrillas”.

Sin embargo,
Torrijos apunta
que logísticamente, y por ser
territorio de mayor actividad
de las Farc, ambas Zonas, sur y
suroccidente del país, podrían
ser epicentro del encuentro
que deberán concertar el Co-
misionado de Paz, representan-
tes de la Iglesia y voceros de
las Farc.

El analista político Fernan-
do Giraldo, considera que las

 

“El grupo guerrillero no se puede
quedar en la misma discusión de
los dos municipios (Florida y
Pradera) y ellos deben compren-
der que la comunidad internacio-
nal está exigiendo la libertad de
los secuestrados”.

Jaime Bernal Cuéllar,
ex procurador General.

selvas del sur del país son el
único territorio que podría re-
unir las tres características de
la zona de encuentro que
abrió la posibilidad el Gobier-
no este viernes.

El norte y el sur
Pero si del sur del país se trata,
el general (r) Harold Bedoya,
quien insiste en la inconve-
niencia de la
desmilitariza-
ción de un es-
pacio del terri-
torio nacional,
descarta que la
propuesta ex-
presada por el
Jefe de Estado
ayer no es via-
ble cerca de las
fronteras con
Ecuador, Perú
y Brasil.

Primero, explica Bedoya, por
los problemas que podría gene-

rar a esos países, y porque la

mayor concentración de culti-
vos ilícitos está en Putumayo y
Nariño.

Otros puntos cardinales no
se descartan, pero por ejemplo,
el Norte del país, es menos
probable.

En el Sur de Bolívar, también
en la época del presidente An-
drés Pastrana, hubo un antece-
dente de intento de despeje
para adelantar negociaciones
entre el Gobierno y la guerrilla
del Eln. Sin embargo, nunca se
desmilitarizó, entre otras por la
presión de comunidades loca-
les, algunas bajo presión de
otros grupos al margen de la
ley, entre ellos los grupos de
autodefensas.

Harold Bedoya considera que
el norte del país tampoco sería
zona viable para el despeje y
señala que podría generar gru-
pos de autodefensa, -en una
zona donde se desplegó la ma-
yor influencia paramilitar- “por
la posibilidad de la guerrilla de
atrincherarse ante un eventual
despeje, y la respuesta del fe-
nómeno de autoprotección de
los habitantes de esa presunta
zona”.

Lo único cierto es que la
eventual zona de encuentro
tiene un área preestablecida,
150 kilómetros, y un término
definido de 30 días. Pero el lu-
gar es la principal incógnita.

Sigue en la página 6a
Al terrorismo hay que derrotarlo

 

 

SONY

RO A EST

AVAYO

Home Basic.

El VAIO que quieres

como más te

AO ACI LO

"intel Geleron
OA TO
tevo diseno delgado y lv!
Pantalla de 15.4'
Memoria de 1GB
Disco duro de 120 GB
IA

TOA VDES TA:

Quemador de DVD's Y ¡01

ANA TO O OOOO

Adquiere tu VAIO en: Sony Style Santate

Flamingo, Ktronix, La 14, MPS (Compustore,
Compumarca), Mansión, Panamericana, Rayco,

A/A
nod ollo

ESOO

5 de doble capa

oh

UA AA O
ANTRO AO ISA TOS CN ¡ANEMIA OM SEN

El punto delos

ANA MIRAMAR LELLO

COTAS

AAA TO .
pl es, n

SARCEDA
sSedinternacional (Casa Cómputo,

de Intel

e O Colnemial Ia
Medellín: Diciembre 8

EA a A look

Ol ios ¡Ti pto lato [Lie tod

Diciembre 15

Vigilado Supersolidaria.

   

LIO AS HABLAN de los territorios que
podrían < servir YT para 1 reunión con las Farc.

 

ALGUNAS ZONAS conservan los
ntaarnas de procesos fracasados.

 

- SUR del país sería una de las regiones
con , mayores posibilidades para un acuerdo.

Emotivo mensaje en Radio Francia !

Hijos de Ingrid le piden a secuestrados que resistan

Con emotivas cartas, los hijos de
Ingrid Betancourt, desde París, a
través de Radio Francia
Internacional, le piden a ella y a
todos los secuestrados que resis-
tan, que la batalla es para que nin-
guno se quede en la selva.

Las emisiones de Radio Francia
llegan a la zona donde están los
plagiados y por ello abrió espa-
cios de cinco minutos los lunes,
miércoles y viernes, para que los
secuestrados reciban los mensajes del mundo exterior. Publicamos la
carta de que Mélanie Delloye escribió ayer a su mamá desde París.
“Mamita linda de mi alma:

Sabes que te llevo en mi corazón todo el tiempo. Espero que te estés
cuidando, que comas bien. Es muy importante, mamita, Loli (Lorenzo) y
yo te necesitamos demasiado. Tienes que seguir llena de esperanza. Las
cosas se mueven.

Ayer hice una entrevista con TF? (televisora privada) de Francia y di una
entrevista para Italia y para Chile. Y eso para decirte que realmente a tra-
vés del mundo, mami, la gente se está conmoviendo con la situación de
los secuestrados en Colombia. El mensaje del presidente Sarkozy fue
algo muy fuerte y su significado no puede dejar indiferente a las Farc. Es
un mensaje que merece una verdadera respuesta del comandante
Marulanda. Esperemos.

Mamita bella, sigue fuerte en tu corazón. Cuídate por nosotros. Loli está
haciendo mucho en Francia por la causa de todos los secuestrados. Ha
madurado mucho, me encanta la persona que es. Como él te dijo, te
lleva y te protege en su alma todo el tiempo. Como cuando se ponía las
botas de chiquito, ¿te acuerdas? Yo también estoy a tu lado continua-
mente, mami. Y tu estás conmigo en todo lo que hago.

Como tengo que entregar mi cortometraje el miércoles próximo, tengo
muchísimo trabajo. Lo más difícil es el sonido porque es algo muy técni-
co. Se lo mostré ayer a una profesora y le gustó.

Lo que te quiero contar también es que mañana van a llegar Loli y Babú
(abuela) a Nueva York para hacernos una entrevista a los tres. Eso me da
ánimo, que estemos los tres unos días. El sábado vamos a poder man-
darte un mensaje los tres. Así sabrás que tus niños están juntos para
aumentar las fuerzas y la energía, para darte ánimo, para sacarte de allí,
mami. Ánimo, por favor, mamita linda. Ánimo porque vas a regresar a la
casa. Tienes que cuidarte, eso es lo más importante para mí. Que te
mantengas fuerte mientras nosotros aceleramos todo para que regreses
lo más pronto posible, mi mamita linda.

También quiero decirle a todos los secuestrados que nos están escu-
chando, que se cuiden, que se mantengan fuertes, llenos de esperanzas,
para sus familias. Tengan la certeza que hacemos todo para sacarlos de
allí. Mucho amor y mucha esperanza para cada uno de ustedes

 

 

AE ae ia ad
. El E ALS AN LS

Mucha fuerza, por favor cuídate”.

 

 

 

LA JUNTA DIRECTIVA, EL PRESIDENTE
Y LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DE

LEASING DE OCCIDENTE S.A.

lamentan profundamente el fallecimiento del señor

JUAN BAUTISTA
ORTIZ MOLINA

Padre de nuestra compañera Gloria Ortiz y expresan
a sus familiares y amigos su sentimiento de condolencia.

 

 

 

 

 

 

* Pomona: San Lucas, Oviedo, Laureles,
oc on
e Carulla: Las Palmas, Sao Pablo y Oviedo.
« Consumo: Poblado.
e Exito: Sandiego, Colombia, Unicentro
Laureles, Envigado y Poblado.
* Colanta Caribe 1
También
ARETES en Navidad
PR SN

Colanta “
ALTA

e IT a

Colanta

SabeMás

Para conocer las fechas y horarios respectivos en los supermercados, llámenos al 445 70 00

 
