A A

 

 

 

 

 

 

% TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — Pusticación [E] HERALDO

FECHA:

 

[e

PAD. _

”

Ex “paras” siguen en la “mira!

Matan desmovilizado
en Santa Marta
y yasuman : 0
47en 15 meses

Por AGUSTÍN IGUARÁN G
Santa Marta

No muy bien las autoridades empren-
dieron las tareas y estrategias encaminadas
a garantizar la vida y seguridad de los des-
movilizados en Santa Marta, cuando uno
más de éstos es asesinado a bala en las afue-
ras de la ciudad.

La nueva víctima es Luis Carlos Castro
Leyton, de 42 años, oriundo de Ibagué, Toli-
ma, reinsertado del bloque “Resistencia
Tayrona de las AUC y quien tenía como ofi-
cio el mototaxismo.

Con este crimen suman oficialmente 47
los ex paramilitares asesinados en esta zo-
na del territorio nacional desde el primero
de febrero del 2006 cuando se produjo la de-
jación de las armas por parte del grupo re-
belde que lideraba Hernán Giraldo Serna.

El asesinato de Castro Leyton se produ-
jo en un camino veredal del corregimiento
de Gaira, a 7 kilómetros de Santa Marta.

El Gobierno Departamental había anun-
ciado el viernes anterior que-continuará for-
taleciendo el acompañamiento de los pro-
gramas de ayuda establecidos por el Go-
bierno Nacional para la atención y la segu-
ridad integral de la población desmoviliza-
da en el Distrito de Santa Marta y el depar-
tamento del Magdalena.

Lo anterior se dio en un Consejo de Se-
guridad, realizado en el Salón de Juntas del
Palacio Tayrona convocado por la Defenso-
ría del Pueblo.

 
