El NUEVO SIGLO-BTA 12 ABR 2010

SE REFERÍA A

10

E

UNA DIRECTIVA DEL EX MINISTRO OSPINA

Falsos positivos sin relación

con recompensas.

Uribe

En este gobierno, “con Santos como ministro de Defensa”, se dieron los
más altos índices “de asesinatos fuera de combate”: Pardo

RECHAZO POR las ver-
siones según las cuales los
casos de homicidios de perso-
nas inocentes, en los que se
han visto implicados algunos
miembros de las Fuerzas Ar-
madas, sean producto de la
política de recompensas del
Gobierno Nacional, expresó
en la últimas horas el presl-
dente Álvaro Uribe.

“Se dice que los falsos
positivos son producidos
por las recompensas del Gro-
bierno. No hay un solo peso
de recompensas pagado en
casos de falsos positivos”, O
ejecuciones extrajudiciales,
señaló Uribe.

Según el gobernante, “eso
está certificado por la Con-
traloría General de la Na-
ción”.

Uribe recordó la última
versión que sobre este tipo
de casos recibió, hace pocas
semanas, durante su visita
a la sede de las Naciones
Unidas en Bogotá, de parte
de un testigo a quien el Go-
bierno brindó protección.

De acuerdo con dicho tes-
tigo, refirió el presidente
Uribe, “sectores del narco-

tráfico, cerca de Ocaña, en

Norte de Santander, pene-
traron brigadas del Ejército
y produjeron asesinatos en
víctimas inocentes para ha-
cer pensar que se combatía
al narcotráfico, cuando lo
que querían era mantener
el narcotráfico en impunl-
dad”.

Ospina

El candidato presidencial
del Polo Democrático, Gus-
tavo Petro, rechazó que el
responsable de las llamadas
“ejecuciones extrajudiciales
sea la infiltración del narco-
tráfico en el Ejército.

Petro, en cambio, respon-
sabilizó de estos asesinatos
sistemáticos al cumplimien-
to de una resolución secreta

 

según la cual el Ministerio
de Defensa daba un incenti-
vo económico a los militares
que dieran de baja a presun-
tos guerrilleros.

“Es el gobierno civil, en
nombre de Camilo Ospina,
hoy candidato a la Fiscalía
General de la Nación, quien
firma una resolución secreta,
la 029, que permite inter-
cambiar 3.800.000 pesos por
cada muerto de la base gue-
rrillera o paramilitar que se
entregue”, denunció Petro.

Según el candidato, con
estas recompensas en me-
tálico se abrió la puerta
para que círculos mafiosos
y corruptos de la sociedad
y del Estado capturaran el
erario público matando 1no-
centes por miles. “Esa es la
verdadera causa de los falsos
positivos”, puntualizó.

La directiva del ministro
Ospina dio paso a más de
2000 asesinatos de jóvenes
que, según Philip Alston,
relator de la ONU para in-
vestigar ejecuciones extraju-
diciales, no fueron casos als-
lados, ya que se cometieron
de manera sistemática. El
relator acusó al Ejército ante
el mundo de estar asesinando

SP
EL PRESIDENTE Alvaro Uribe, ayer en Rionegro, Antioquia, con algunos
de sus asesores, tras cancelarse por mal tiempo el consejo comunal

programado en Quibdó, Chocó.

civiles, cuando su razón de
ser es protegerlos.
Santos

El pasado 23 de enero, el
columnista Felipe Zuleta
denunció penalmente a los
ex ministros Ospina y Juan
Manuel Santos, candidato
presidencial del Partido

 

Social de Unidad Nacional

(La U), por su posible parti-
cipación en las ejecuciones
extrajudiciales.

“Santos tiene que asumir
su responsabilidad”, dijo el
aspirante presidencial Rafael
Pardo, del Partido Liberal,
ante declaraciones de aquel
en las que expresó que los ase-
sinatos de civiles por milita-
res, para cobrar recompensas,
se venían registrando desde
1994, cuando su competir
estuvo al frente de la Cartera
de Defensa, y que él fue el que
terminó con esa práctica.

Para Pardo, el candida-
to de La U “tiene que ser
investigado por eso. Basta
mirar las estadísticas para
comprobar que el gobierno
de Uribe, con Santos como
ministro de Defensa, fue el
período en el que se dio más
alto número de asesinatos
fuera de combate”. 3

o

e On
