 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

BóGotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Diás Boyacá
Hoy e Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
El Universal El Meridiano

 ELCOLOMRIAÑO”

MEDIO:

PAGINA:

 

WTA

FECHA:

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

E 1 MOV 2007

 

Guerrilleros se estrenan
en la Ley de Justicia y Pa

   

 

LOS post 16 para
que se beneficien
con pena alternativa.

  

tendrán que confesar
la verdad sobre los
crímenes cometidos.

 

creen que la Jugada
podría caer mal en el
proceso con el Eln.

Paula López

paulalo(wWelcolombiano.com.co

Medellín

a hay 33 nuevos excomba-

tientes postulados a la
Ley de Justicia y Paz.

Se trata de 33 guerrilleros
desertores de las Farc, el Eln y
el Erp, quienes se acogieron de
manera individual a la ley 975
del 2005.”

El anuncio del Ministerio de
Defensa sostuvo que los des-
movilizados han entregado in-
formación de utilidad para el
desmantelamiento de la orga-
nización armada a la que perte-
necían.

“Están dispuestos a contarle
al país la verdad sobre las accio-
nes criminales de estas organi-
zaciones a cambio de recibir los
beneficios jurídicos de la ley”.

La información que entrega-
rán los desmovilizados permiti-
rá conocer aspectos hasta ahora
desconocidos de la actuación
de los tres grupos guerrilleros,
sus relaciones con diferentes
sectores de la sociedad y de la
vida política nacional y, en con-
secuencia, judicializar a testa-
ferros y a quienes apoyan a es-
tos grupos.

De hecho, de forma extraofi-
cial, se ha conocido que algu-
nos de los 33 postulados ha-
brían estado implicados en el
atentado al club El Nogal, en
Bogotá, que cobró la vida de 33
personas el 7 de febrero de
2003; y que estarían dispuestos
a entregar información más de-
tallada sobre la manera como
se concibió el ataque terrorista.

 

El análisis
Rafael Nieto Loaiza, ex vice
ministro de Justicia, no cree
que esta jugada del Gobierno
afecte de manera negativa al-
gún eventual proceso de paz
con estos grupos guerrilleros.
“Esto simplemente demues-
tra que es posible usar herra-
mientas legales para reincorpo-
rar a la vida civil a personas que
cometieron delitos atroces”,

 

Archivo

Los 33 guerrilleros de las Farc, el Eln y el Erp, postulados a los beneficios de la Ley de Justicia y Paz, desertaron
de sus organizaciones y se comprometieron a decir toda la verdad sobre los crímenes cometidos.

dijo el especialista.

Nieto señaló también que es
posible que haya alguna reac-
ción del Eln, que desde 2005
está en diálogos con el Gobier-
no, pero aseguró que no cree
que sea determinante para el
proceso de negociación que se
adelanta con ellos.

Por su parte, el abogado
constitucionalista y profesor de
la Universidad de Antioquia,
Tulio Elí Chinchilla, señaló
que para las Farc la postulación
de algunos de sus ex militantes
a la ley 975 de Justicia y Paz,
no las afecta.

“Ellos no están en la pers-
pectiva de un proceso de acer-
camiento, diálogo y concerta-
ción. A ellos esta postulación
les es indiferente, no los afec-
ta porque ellos están en la

 

Según el profesor de Derecho
Constitucional, Tulio Elí Chinchilla,
para el Eln la postulación de sus
guerrilleros de base o con algún
rango, podría incidir de forma
negativa en los diálogos que en la
actualidad mantienen
Gobierno.

“Podrían percibirlo como una estra- |

tagema para socavar sus bases,
sus frentes. Como si el Gobierno le
hiciera cajón”. En ese sentido, el
Eln puede resentirse y percibir que
el Gobierno juega tramposamente,
que no está jugando a la desmovili-

con el

 

 

 

 

contienda y esta desmoviliza-
ción es normal para un grupo
de este tipo. Ellos cuentan
con que siempre habrá deser-
tores, sea porque se entregan
a las autoridades, porque se

van para el grupo contrario o

porque se les vuelan con la
plata”, indicó el profesor y ex-
perto en la materia.

zación por la vía de la negociación sino por la desactivación de peque-
ños grupos y ellos son muy susceptibles. Tendría el Alto Comisionado
que convencerlos de que estos instrumentos están en la ley y que ade-
más, hasta ahora, ellos no han pactado nada”, opinó.

 

Guerrilla mecibels go to Justice and Peace

The Defense Ministry presented a first group of 33 de-
mobilized ex members of Farc, Eln and Erp, that will ad-
here to the Justice and Peace Law. This people have al-
ready collaborated with authorities to help dismantle
cells of the illegal armed groups and therefore are searching for
the benefits under this mentioned law, until now only members of
the self-defense groups have been adhered to this law.

Listen to Salomón, dial 4444 283, 93*

En secreto

Los 33 guerrilleros fueron cer-
tificados en su momento por
el Comité Operativo para la
Dejación de Armas (Coda), y
en la actualidad se encuentran
privados de la libertad por te-
ner cuentas pendientes con la
justicia.

Voceros de la Oficina del
Alto Comisionado para la Paz,
explicaron que esta postulación
fue hecha directamente por el
ministro de Defensa, Juan Ma-
nuel Santos, contrario a los 44
postulados de las autodefensas,
cuyo proceso se realizó a través
de esa oficina.

Según una fuente del Minis-
terio de Defensa, la identidad
de los guerrilleros se manten-
drá en secreto.

“Decidimos no revelar sus
identidades por seguridad. No
hay que olvidar que estas per-
sonas son desertores y como ta-
les se convierten automática-
mente en enemigos de la orga-
nización para la que militaban,
organizaciones para las que la
traición se paga con la vida”,
advirtió la fuente.

 
