AA

 
 

>

 

 

 

INC OO BTEMBTA
Fecha: 2 SEP 2009 Página: An q
Publicación: YY DIARIO DEL MAGDALENA Ciudad: e Ok

 

Sección:

 

 

 

Los cerebros del conflicto interno

olombia lleva muchos años
siendo escenario de aguda
confrontación violenta. El
lapso transcurrido entre mediados del
siglo XX y hoy, ha tenido que ser em-
pleado por la sociedad y el Estado en
reiterados intentos por encontrar la
salida al enfrentamiento que en cada
momento histórico se vive y cómo
cada solución se diseña incompleta,
con puntos débiles y superficiales, poco
tiempo después aflora un nuevo moti-
vo de tensión social, con otros actores
del conflicto interno y revive la con-
frontación; vuelve entonces el Estado
rehacer propuestas, enfrentar vio-
lentos y tratar de "apagar el nuevo
incendio" con otras ideas incompletas
y superficiales.

En Colombia un episodio violento
sepulta al anterior y se superpone so-
bre él, como ocurre con las capas geo-
lógicas en la corteza terrestre, que se
superponen una sobre otra aplastando
la nueva a las que le precedieron.

Lo que sucede con los paramilitares,
la guerrilla y los carteles de narcotra-

 

 

 

—| EDITORIAL |

ficantes es expresión viva de ello.

Así, cada vez que se logra ahogar a
un cartel de mercaderes de narcóticos,
surgen otros nuevos con más ímpetu y
audacia que sus antecesores.

Si se estudia el fenómeno paramili-
tar con profundidad, es evidente que la
desmovilización de las Autodefensas
Unidas de Colombia fue incompleta,
con grandes debilidades y "agujeros
negros” y por eso si bien los jefes de
ellas están tras las rejas, el paramilita-
rismo está vivo, se está rearmando y en
cualquier momento aparecerá ante el
país como un nuevo basilisco.

Lo mismo ha pasado con la guerrilla.
Cada nuevo movimiento guerrillero se
edifica sobre las cenizas del anterior y
la solución que acometen el Estado y
la sociedad es incompleta, lo que larva
el problema y posibilita que en un
futuro vuelva a hacer erupción.

Nuestras soluciones siempre son a
medias,. fundadas más en el ánimo de
acallar el bochinche que en solucionar
realmente el problema. El caso del pa-
ramilitarismo preocupa. Hoy es una

a aa a es A A

verdad incontrovertible que mientras
los "paras" estaban en los campos ge-
nerando violencia, agazapados, tras
bambalinas, había congresistas y polí:
ticos, exponentes de sectores podero-
sos de la economía y del Estado, que
eran los cerebros del fenómeno y la
impunidad les ha permitido posar como
líderes de la sociedad, ocultando su
verdadero rostro de promotores de de-
litos de inmensa gravedad social e his-
tórica. Y en cualquier momento cra-
nean otro episodio de violencia.

Mientras no se corra el velo y se
persiga a los que verdaderamente pla-
nifican, financian y dan oxígeno a quie-
nes hacen la guerra, seguirá habiendo
violencia en Colombia. De allí lo que
ha ocurrido con crímenes tales como
los asesinatos de Luis Carlos Galán y
Álvaro Gómez Hurtado, entre otros:
Por eso en cualquier momento habrá
nuevos amenazados y otras víctimas
pues las mentes siniestras siguen ac-
tuando desde la oscuridad mientras la
sociedad paga las consecuencias de
sus maquiavélicos planes.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
