 

Fuentes de Ir

ye

les Revistas

Barranquilla ppayó do po” Cromos

El Heraldo e Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta ; Cambio

nión
Pondiola Medellín Armenia Ibagué ed pr
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Dia Boyacá olnera
ici ds E Pereira li Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
Ho ES - Shock
El Epic Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto ria o
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur dislicidad Y Mercados
El Espectador Neiva Credencial - Caras
: Montería r

Tiempos Del Mundo Call | ¡ario Del Huila Cartagena co Otras
Mira E A En El Universal El Meridiano 2007
Voz a 3 MOV

UNIVERSAEFTARTAGENA

PAGINA: FECHA:

] ZA SÁBADO 3 DE NOVIEMBRE DE 2007

 

  

HERMES FIGUEROA A.
El Universal

El rezago de la Costa Caribe
Colombina tiene en cada departa-
mento unas causas comunes que
se resumen en cinco: elevados índi-
ces de pobreza, bajas coberturas y
deficiente calidad en salud, edu-
cación y saneamiento básico, una
obsoleta estructura de los entes
territoriales y una inadecuada
estructura económica que impide
diversificar la actividad productiva
de las regiones, generar productos
con valor agregado y elevar el nivel
de ingresos de sus habitantes.

Estas conclusiones se despren-
den de las intervenciones de los
tres relatores que por Córdoba,
Sucre y Bolívar participaron ayer
en el Taller del Caribe Colombiano,
en Barranquilla, donde se presen-
taron, a modo de conclusiones, los
obstáculos al desarrollo de cada
uno de esos entes territoriales.

Las consideraciones, que son el
resultado de foros departamentales
realizados a lo largo del año en las
ciudades capitales de todo el Cari-
be Colombiano, fueron expuestas
por el ex ministro de Agricultura,
ex Contralor y actual consultor,
Antonio Hernández Gamarra.

¿Ha servido la ganadería?

El ex ministro arrancó su inter-
vención criticando las desigualda-
des existentes entre las distintas
regiones colombianas.

“La desigualdad es un orden
social inaceptable que debilita la
democracia y retarda el desarro-

llo económico de las regiones”, dijo'

Hernández.

“La situación económica y social
de Sucre dan ganas de llorar. Allí la
pobreza está reflejada en todas sus
múltiples manifestaciones”. Al citar
las causas del atraso de su departa-
mento, Hernández Gamarra criticó
fuertemente la estructura económi-
ca de Sucre, basada en gran porcen-
taje en la ganadería, actividad que
dijo no ha contribuido a la cohesión
social del departamento.

Lejos de generar cadenas pro-
ductivas y productos con valor
agregado, esta actividad hace de
las tierras una mala utilización,
con grandes extensiones para
pocas cabezas de ganado, negán-
dole espacio para la diversificación
agropecuaria.

Hernández llamó la atención
sobre la necesidad de darle a la

 

AARARAAARARAnAnA

 

 
 
 
 

 

 

ACTUALIDAD

LA COSTA ESTUDIA LAS RAZONES DE SU ATRASO

 

pobreza

a

A

 

 

Indicadores en rojo

Los indicadores de salud, educación y desnutrición de la

Costa Caribe están en rojo.

Buena parte de los departamentos de la región tienen
cifras muy por debajo de la media nacional en materia de
cobertura y calidad educativa y salud pública; mientras que

EDUCACIÓN:

Aunque la Costa Caribe
tiene unos porcentajes buenos
en cobertura (88%), esta no es
coherente con la calidad. Las
Pruebas Saber señalan que el
50 por ciento de los colegios
de Bogotá está en categoría
alta, en departamentos como
Magdalena y Córdoba las pro-
porciones son del 8,0 y 8,5
ciento.

En educación superior la
Costa sólo participa con el
15 pro ciento de la matrícula
nacional, esto es que de cada
100 matriculados en las univer-
sidades del país, sólo 15 son
de la Costa Caribe.

En cuanto a los programas
acreditados de alta calidad,
que en el nivel nacional suman
607 (datos a 2005), la región
Caribe participa sólo con 45
(7,4 por ciento).

en desnutrición y mortalidad infantil, muchas de nuestras

regiones ocupan los primeros lugares.

SALUD:

en este campo la región ha dado un
salto importante en cobertura. Se pasó
del 24 por ciento en 1993 al 70 por ciento
en 2005. La mortalidad infantil bajó en el
periodo 1980-2005 del 41 al 19 por ciento a
nivel nacional y en la Costa Caribe se ubicó
en el 23 por ciento.

La Guajira tiene los mayores índices
de mortalidad infantil. Por departamentos

el comportamiento es así: Bolívar (16%),

Atlántico (19%), Córdoba (28%), Sucre
(26%), estas cifras se calculan sobre la
base de cada 1.000 niños nacidos vivos.

En cuanto a la desnutrición, entre niños
de O a 4 años, en Colombia el porcentaje
promedio es del 12 por ciento y en la Costa
Caribe del 14 por ciento, aunque hay depar-
tamentos con peores guarismos. Bolívar
(14%), Córdoba (15%), Sucre (11%), Guajira
(25%) y Atlántico 10%).

El informe de Viloria dice que hay una
correlación positiva entre pobreza y desnu-
trición. Esa asociación en Colombia ubica

este indicador en el 38%, mientras que en

la Costa se duplica (70%).

Joaquín Viloria De La Hoz, economista vinculado al centro de
Estudios Económicos del Banco de la República, presentó indica-
dores de capital humano y su impacto en el desarrollo regional.

SALIDAS:

Para solucionar estas falencias, Viloria
mostró algunas propuestas que son el
resultado de los distintos foros: adelan-
tar convenios con instituciones educati-
vas privadas para ampliar la cobertura y
aumentar la calidad, formar docentes de
altísima calidad.

Como estrategias se presentan la
creación de un Fondo de Becas para
estudiantes de bajos ingresos, pero de
alto rendimiento académico con el apoyo
de la empresa privada y entidades terri-
toriales.

El impulso de la educación técnica y
tecnológica e invertir cerca de 90 mil millo-
nes de pesos para disminuir los índices
de desnutrición en niños entre O -5 años,
en la región.

Finalmente, destacó que la educación
de calidad es relevante, pertinente, equita-
tiva, eficaz y eficiente y en este sentido la
calidad y la equidad en la educación deben
ser indisolubles. La educación debe garan-
tizarse durante toda la vida, no puede ser
excluyente.

 

 

ESTI te

AMOO
e RNA
NAMCO O AY

AMM
económico de
las regiones”

 

 

ANTONIO HERNÁNDEZ G., consultor.

  

AARON ESPINOSA, investigador.

SONATA
mI
NAO IEA IO

(ECON
UNI?
las estrategias

OS

 

actividad agropecuaria de Sucre
un manejo empresarial que propicie
encadenamientos productivos y pro-
mueva el crecimiento económico.
Para ello, señaló, se requiere
introducir tecnologías que pro-
muevan el empleo calificado.
“Hay que liberar tierras para
otros usos, hay que redistribuir

la propiedad del suelo y diversifi-
car la producción agropecuaria”,
reiteró.

Bolívar: grandes

desigualdades
El panorama de Bolívar, pre-
sentado por el economista Aarón

Espinosa, no está muy distante del
de otras regiones de la Costa. En
su intervención, Espinosa llamó la
atención sobre la gran brecha que
existe entre Cartagena y el resto
del departamento, donde las des-
igualdades en todos los campos
son grandes.

El Universal

  

El investigador recordó la exis-
tencia en la región “de trampas
territoriales de pobreza que no
han sido reconocidas, que están
por fuera de los planes de desarro-
llo regional y nacional” y que urgen
de una acción más equitativa del
Estado para superar los rezagos.

Como obstáculos puntuales
para el desarrollo de Bolívar se
citaron la falta de articulación de
las estrategias nacionales con las
prioridades locales y la falta de
transparencia en la asignación de
recursos. Igualmente la falta de
acceso a una educación de alta
calidad.

Como propuestas se menciona-
ron la necesidad de desarrollar la
agenda interna, que sea verdade-
ramente competitiva y cuyos pla-
nes estratégicos tengan una visión
a largo plazo. Igualmente aumen-
tar la presencia del Estado en los
municipios, y crear un sistema
integral de desarrollo y fortalecer
la institucionalidad.

“Bolívar y la Costa requieren de
una mayor articulación de las polí-
ticas regionales con las estrategias
nacionales”, dijo Espinosa.

La fotografía de Córdoba

El secretario de Planeación de
Montería, quien llevó la vocería
de Córdoba en el tercer tema del
taller, citó cinco factores que están
impidiendo un mayor progreso de
ese departamento: una obsoleta
estructura de los entes territoria-
les, la poca utilización de los Pla-
nes de Ordenamiento Territorial
(POT) que se. han quedado en los
anaqueles y que poco han servido
para orientar el desarrollo de las
zonas rurales.

Igualmente mencionó la cre-
ciente pobreza rural, donde la tec-
nología que se aplica en la activi-
dad agropecuaria no es pertinente.
Igualmente la falta de planes de
acción, y una mayor gobernabili-
dad.

Al igual que Antonio Hernán-
dez Gamarra, Giraldo cuestionó
la ganadería intensiva en tierras
con humedales, que tienen reper-
cusiones ambientales.

Por último, llamó la atención
sobre los efectos que la “parapo-
lítica” ha dejado en el crecimiento
económico de la región, impacto
del que dijo se requiere un mayor
análisis, para corregir las distor-
siones que ese fenómeno dejó el la
región.

o

 

"“DMiso
¿be

e e

 

prpromis)

Caribe

   

“Colombia está en deuda con el
Caribe..., el futuro está en nuestras
manos para lograr la renovación
del liderazgo del Caribe...”, dice
en uno de sus apartes el “Compro-
miso Caribe”, el documento que
recoge las conclusiones del Taller
del Caribe Colombiano clausurado
anoche en el Teatro Amira De La
Rosa, en Barranquilla.

El documento, que resume en
11 puntos los anhelos de la Costa
para disminuir las desigualdades
regionales en el país, fue leído por
la alcaldesa electa de Cartagena,
Judith Pinedo y suscrito por un
representativo grupo de académi-

 

 

HERMES FIGUEROA A. / EL UNIVERSAL /
LA ALCALDESA ELECTA DE CARTAGENA, Judith Pinedo, fue la
encargada de leer “El compromiso Caribe”, el documento que
recoge las conclusiones del Taller del Caribe Colombiano. Le
acompañan, de izquierda a derecha: Alberto Abello, Juan Pablo
Diazgranados, alcalde electo de Santa Marta, Jaime Abello
Banfi y Alex Char, alcalde electo de Barranquilla.

cos, empresarios, dirigentes gre-
miales, comunicadores, el gober-
nador electo del Atlántico, Eduardo
Verano y los alcaldes electos de
Barranquilla, Santa Marta y Carta-
gena, entre otras personalidades.
Los 11 puntos del Compromiso
Caribe son los siguientes:

 

- Convertir en política de Estado
la reducción de las enormes dis-
paridades regionales en el ingreso
y en los indicadores de bienestar
familiar

- Crear un Fondo de Compensa-
ción Regional que haga que el efec-
to regresivo del gasto público del
Gobierno central se compense con
recursos equitativos a las distintas
regiones del país.

- Fortalecer el aparato producti-
vo de la región Caribe en sectores
competitivos de alto valor agrega-
do y generadores de empleo.

- Avanzar en el mediano plazo
en la erradicación de la desnutri-
ción de la población infantil.

- Eliminar el analfabetismo y
darle prioridad a la educación
sobre todas las otras inversiones.

- Fortalecer la clara vocación de
región de la Costa Caribe.

- Fortalecer los centros de
estudios regionales en el Caribe
colombiano.

NN ANN

- Superar la fragilidad de las insti-
tuciones regionales y mejorar la cali-
dad de las administraciones locales
y departamentales.

- Promover programas y pro-
yectos encaminados a mejorar la
situación ambiental de la región.

- Aumentar la participación de
profesionales de la Costa Caribe
en el gobierno central.

- Estimular, a través de una

 

estrategia nacional de acercamien-
to, el fortalecimiento de nuestros
vínculos sociales, culturales y
comerciales con el Gran Caribe.

La lucha de la región será lograr
que todos estos anhelos se vean
reflejados en políticas nacionales
y en el Presupuesto General dé la
Nación. La tarea apenas empieza,
lo bueno es que empezó...
