 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

: bu

13

PUBLICACIÓN

 

O E

- el? y

 

EL Pals

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

JUSTICIA Y PAZ. Fiscalía descartó que la decisión se deba a que el ex jefe paramilitar continúe delinquiendo

- Mancuso será trasladado

desde Itagúi

nn Y

El antiguo comandante de las autodefensas
facilitará las entrevistas con desmovilizados
que operaban en el Norte de Santander.

Colprensa

 

Bogotá. La Fiscalía ordenó el
traslado de Salvatore Mancuso
desde Itagúí hasta otro centro
carcelario en Cúcuta, al tiempo
que descartó que la decisión se
deba a la presencia de supues-
tas pruebas que demuestren
que el ex jefe paramilitar ha
continuado delinquiendo des-
pués de su desmovilización.

En las próximas dos semanas,
el ex comandante del Bloque
Catatumbo abandonará la cár-
cel de máxima seguridad con el
fin de reconstruir ante las au-
toridades el accionar de las au-
todefensas en el Norte de San-
tander.

Según el coordinador de la
Unidad Nacional de Justicia y
Paz, Luis González, el traslado
de Mancuso tiene dos propó-
sitos. Primero, facilitar varias
entrevistas con los desmovili-
zados que operaban en la re-
gión, para revelar crímenes y
ubicar fosas comunes.

Y segundo, que aún está en
estudio, sería realizar una au-
diencia extraordinaria con los
familiares de las víctimas del
paramilitarismo en Cúcuta,
quienes no han podido asistir a
las confesiones de Mancuso en
Medellín.

Aunque el traslado del ex co-
mandante de las AUC es oficial,
el Inpec aún está ultimando la
logística del traslado y definien-
do su centro de reclusión en la
capital nortesantandereana.

La decisión de la Fiscalía se
adoptó luego de la versión ren-
dida por Jorge Iván Laverde Za-
pata, alias El Iguano, quien con-
fesó que las autodefensas del
Norte de Santander habrían si-

Elmúmero |
600

homicidios

es la cifra que hasta el
momento ha reconocido
Salvatore Mancuso ante las
autoridades.

 

El dato clave

m Para la Fiscalía, las
indagatorias de Salvatore

- Mancuso y “El Iguano' son

claves para que los demás
desmovilizados se
comprometan con esclarecer la
verdad del accionar delictivo de
las AUC en el Norte de
Santander.

¿A

do las responsables de al menos
dos mil homicidios.

Por su parte, la Fundación
Progresar, dirigida por Wilfredo
Cañizares, habla de más de cin-
co mil homicidios perpetrados
entre el 2000 y el 2004 por los
hombres de Mancuso y “El Igua-
no” en Cúcuta en los municipios
de Patios, Villa del Rosario,
Puerto Santander, Zulia, Sardi-
nata y San Cayetano. En estas
regiones operaba el Bloque
Fronteras, facción armada del
Catatumbo.

“El Iguano' ya fue trasladado
hasta Cúcuta, donde adelanta
las mismas diligencias con los
paramilitares desmovilizados
que hará Mancuso en las pró-
ximas semanas.

hasta Cúcuta

 

PES Es E vd

Salvatore Mancuso se encuentra recluido en Itagúí y será trasladado

hasta un centro penitenciario en Cúcuta.
e E A A,

ARCHIVO 1 El Pais

Ante la Corte Suprema

 

Salvatore Mancuso y “Diego Vecino' serán interrogados esta
semana por el alto tribunal sobre los nexos entre el
paramilitarismo y varios dirigentes políticos.

La investigación por presuntos
nexos de dirigentes políticos
con grupos de autodefensa no
para. Esta semana se presen-
tarán ante la Corte Suprema de
Justicia los ex jefes paramilita-
res Salvatore Mancuso (Triple
Cero' o “El Mono”) y Edward Co-
bos Téllez ("Diego Vecino”).
Este llamado a los comandan-
tes desmovilizados de las AUC
se da una semana después de
que se adelantara la audiencia
preparatoria de juzgamiento del

representante Erick Morris Ta-
boada, a quien le fue imputado
el delito de concierto para de-
Iinquir agravado por promover y
financiar grupos ilegales.

A pesar de que el llamado de
Mancuso y "Diego Vecino" tiene
nombre propio (Erick Morris),
no se descarta que varios de los
interrogantes estén relaciona-
dos con el llamado "Acuerdo de
Ralito”, para cerrar el proceso
que se adelanta en la Corte y la
Fiscalía por la parapolítica.
