  
 

 

 

 

 

G

 

 

06

INFO MERIZA
EN | 7 ] ABR 2009 Página: | >
heteros EL > Ciudad: MEDELIÍN

 

 

 

Se define nueva prórroga a la prohibición del porte de armas en el A de Aburrá y Bajo Cauca

Tres meses más sin armas

Aunque las cifras
comparativas de la
criminalidad este
año con respecto

al 2008 no son

muy satisfactorias,
las autoridades
continúan confiando
en la medida .

VÍCTOR ANDRÉS
ALVAREZ C.
valvarezOelmundo.com
Siguiendo estrictos las cifras y
los balances comparativos en

tiempos de restricción al porte -

de armas y sin ella, tal como
se lo habían propuesto en el
pasado consejo de seguridad en
el que las autoridades civiles,
militares y policiales decidie-
ron prorrogar la medida, una
vez más en reunión celebrada
ayer en la Gobernación de
Antioquia se ha definido darle
continuidad a la restricción
en el Valle de Aburrá y en la
región del Bajo Cauca.

La determinación fue to-
mada en cabeza del primer
mandatario del departamento
Luis Alfredo Ramos Botero,
quien a su vez explicó que el
número de homicidios en el
departamento en lo que va de
este año es similar al del 2008,
por lo que se debía intervenir
para contrarrestar el accionar
delincuencial y criminal en
estas Zonas.

De acuerdo las decisiones
adoptadas ayer, la medida no
aplicará para las demás subregio-
nes de Antioquia, pero habrán
evaluaciones periódicas en todas
las zonas del departamento
para analizar la conveniencia

“0 no “para la aplicación de. la.

medida.

“Esperamos que esto termine
dando un resultado positivo en
la reducción de toda la crimi-
nalidad y la delincuencia para
el departamento de Antioquia”;
señaló Andrés Julián Rendón,
Secretario de Gobierno depar-
tamental.

fin de decomisar armas y judicializar a quienes las portan.

Policía avala la decisión
Para el comandante de la Policía
Antioquia Luis Eduardo Mar-
tínez, la medida es necesaria
en el Bajo Cauca, dado los
índices de violencia presenta-
dos por la confrontación entre
bandas criminales dedicadas al
negocio del narcotráfico. “A
pesar de que la medida no ha
impactado mucho en el tema
de la reducción de homicidios
en esta subregión, sería un
mal mensaje que en una zona
con el homicidio disparado a
95 muertos en lo que va del
año, permitiéramos el porte de
armas” apuntó el oficial, quien a
su vez recalcó que en las demás
subregiones del departamento
la medida ha ayudado a reducir
los homicidios.

Entre tanto, el Brigadier:
General Dagoberto García, co-

mandante de la Policía Metro-
politana, no dudo en indicar
que la restricción ha permitido
evitar muchas más muertes y
que los resultados en el hurto
agravado y el común son sa-
tisfactorios, pues se tienen un
60% menos de delitos en esta
modalidad con la utilización

 

 

 

Los operativos se intensificarán en todas las comunas de Medellín por parte de la Fuerza Pública, con el

 

OA

Capturado en tiroteo

Un hombre conocido con
el alias de “El manchado”,
quien era presuntamente un
sicario de la banda de Daniel
Rendón Herrera, alias “don
Mario”, fue capturado por la
Policía el lunes en un estable-
cimiento de servicio público
del Corregimiento Cacerí, vía
que de Caucasia conduce a
Zaragoza, en medio de un
operativo de control.

Según fuentes policiales,
“El manchado” y cuatro
hombres más con los que

se encontraba, al notar la
presencia policial, empren-
dieron fuego contra los uni-
formados, propinándose
un enfrentamiento armado,
en el que resultó herido el
presunto delincuente de 24
años y quien es señalado
como el responsable de
algunos homicidios en el
Bajo cauca.

A “el Manchado”, le fueron

hallados en su poder, una

pistola calibre 9 mm con
dos proveedores.

 

de armas de fuego: 150

El oficial manifestó que se
han incautado 681 armas, pero
que existe un incremento del
30 por ciento en los homici-
dios, lo cual fue precisamente
uno de los puntos de análisis
en el consejo de seguridad de
ayer. Al Respecto, el General
García explicó que la estra-
tegia para contrarrestar esto,

 

"es el refuerzo del trabajo por...

1331

cuadrantes y la inten
de las intervenciones de las
fuerzas del orden, así como
el fortalecimiento del progra-
ma desarrollado con jóvenes
en alto riesgo. “Estas son
medidas que se toman para
impactar positivamente en la
seguridad de los antioqueños”;
concluyó.

 
