EL NUEVO SIGLO-ETÁ

= 8 JUL 2010

 

Aumenta
desplazamiento

La capital del país es una de
las ciudades con mayor número
de desplazados, según datos de
Acción Social. Hasta abril, apa-
recen registradas más de 274
mil personas en esta situación.
Con una inversión superior a
los 18 mil millones de pesos,
la Secretaría Distrital de In-
tegración Social ha brindado,
durante esta Administración,
atención integral a más de 34
mil 253 personas entre niños,
niñas, jóvenes, hombres, mu-
jeres y personas mayores en
los últimos 3 años, a través
de sus diferentes proyectos y
servicios, subsidios económi-
cos para personas mayores,
asistencia alimentaria para
niños, niñas y adolescentes en
jardines infantiles y comedo-
res comunitarios, protección y
garantía de los derechos huma-
nos, matrícula pública gratuita
en instituciones oficiales para
la primera infancia, bonos de
apoyo alimentario para ma-
dres gestantes y lactantes, y
canastas complementarias de
alimentos. 3

LA

 

1 A,

Í 3

pa NM?
, A
2
