 

a PARTTATADARALARA PAÁ PAPA APA PAPAL ARGELES

Ley de víctimas pasó en la Cám

A punto de sonar la campana que
cierra la primera legislatura del
nuevo gobierno, la Plenaria de la
Cámara de Representantes apro-
bó el proyecto de ley de víctimas y
restitución de tierras. Los artícu-
los que parecianibana ser laman-
zana de la discordia y amenaza-
ban con el naufragio dela iniciati-
va fueron superados sin mayores
inconvenientes. El proyecto in-
cluyó alos afectados por acciones
de agentes de Estado en el con-
cepto general de víctima, la viabi-
lidad fiscal de la norma y se esta-
bleció que cobijaría a los hechos
posteriores al 1? de enero de 1991.

Precisamente, el hecho de que la
iniciativa no incluyera a víctimas
de la década de los 80 fue el tema
que tensó la discusión. Los parla-
mentarios del Polo Democrático
se negaron a llegar a un acuerdo y
abandonaron la sesión. “Dejar por
fuera a víctimas de los años 80, en-
tre ellos a las de la Unión Patrióti-
ca, es un grave desconocimiento
del derecho a la reparación y una
falta ala verdad histórica. Esun te-
ma sustancial, ya que los grupos
paramilitares se formaron en esta
época, ocurrieron las primeras
masacres y fueron asesinados cua-
tro candidatos presidenciales”,
advirtió Iván Cepeda, vocero de
dicha colectividad.

Otro de los temas aprobado sin
mayores contratiempos fue el de la
viabilidad fiscal del proyecto, que
en un principio buscó ponerle to-
pes alareparación, pero que pocoa

Mo di Mt LM y e Md Md, Mt Md Ml A

PERIODICO: EL ESPECTADOR

REVISTA:

  

 

PAGINA: 6

El ministro del Interior y de Justicia, Germán Vargas Lleras, durante la agitada ses

poco fue negociado hasta dirigirlo
más a las disposiciones para la fi-
nanciación que a los límites en los
derechos de los sujetos de la ley,
poniendo especial énfasis en la
persecución de los bienes produc-
to del narcotráfico. Lo mismo su-
cedió con la reparación a las victi-
mas de agentes del Estado, quienes
fueron incluidas en la definición de
víctima y para quienes aplicará
también la reparación por vía ad-

prod A NN NA O TS

ara y en marzo iniciará trámite e

Víctimas, sólo a p

€ Aunque se había hablado de que los beneficiar
se fijó en 1991. Por fuera víctimas de la UP y del na

¡os de la ley fueran a
rcoterrorismo del car

 

O ARA

A

A AO e

ministrativa. Por otra parte, los fa-
miliares de miembros de grupos
armadosilegales no serán conside-
rados víctimas y quienes hayan si-
do reclutados forzosamente debe-
rán haberse desmovilizado antes
de cumplir los 18 años SÍ quieren
ser cobijados por el proyecto.
“Creo que se aprobaron los
principios esenciales de la ley, to-
dos emanados de la jurispruden-
cia internacional y de la misma

o 4 o) th Pd Pt Pl Pl Pt Pl PI A A A - -

roo pour ro 1 o. 1

nel Senado

artir del 91

partir de 1985, el límite
tel de Medellín en los 80.

e 3

AEEd o ds Os
he
PE!

 

ión de ayer en la Cámara.

Corte Constitucional. En materia
deigualdad, restitución detierras
y garantías judiciales, el concepto
de víctimas es amplio e incluyen-
te. Yo diría que, infortunadamen-
te, la fecha que se adoptó —la de
1991— noeslaideal. Esel sinsabor
que nos deja, sobre todo por las
víctimas de la mitad de la década
de los 80”, concluyó por su parte
el representante Guillermo Rive-
ra, ponente de la ley.»
