 

 

27105

200] iS

EA nó
5 Ya
AS
A ó cri

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA. — PUBLICACIÓN

 

NUEVO ===>

 

 

SIGLO

 

 

FECHA:

A SOLICITUD DE LA FISCALÍA

Desmovilizado alias*HH,
será testigo en Caso Jamundi

El ex paramilitar dijo en su versión ante un fiscal de Justicia y Paz que el
coronel Bayron Carvajal auxilió a las autodefensas

POR SOLICITUD de la
Fiscalía, el Juez Cuarto Pe-
nal Especializado de Cali
aceptó que el desmovilizado
Ever Velosa García, alias
“HP, ex cabecilla del “Bloque
Calima” que operaron en el
Valle del Cauca, con inciden-
cia en la zona de Jamundí,
rinda testimonio dentro del
juicio que se sigue por la
muerte de 10 militares y un
civil.

En la sesión 145 de juicio
oral, la Fiscalía solicitó dicha
prueba sobreviviente por
considerar que el desmovili-
zado tiene información im-
portante sobre la personali-
dad del teniente coronel (r)
Byron Carvajal, cuando éste

- era capitán del Ejército en el

 

Urabá antioqueño.

Para la Fiscalía es impor-
tante aclarar en juicio aspec-
tos relacionados con múlti-
ples muertes ocurridas cuan-
do, según alias “HH”, ex jefe
del Bloque Bananero, el hoy
procesado Carvajal presun-
tamente patrullaba con las
Auc en esa zona.

Así mismo, Velosa García,
según la Fiscalía, puede con-
firmar si el 22 de mayo de
2006, cuando murieron diez
miembros de la Dijín y un
civil, había reductos disiden-
tes de las Auc en Potrerito
(Valle) al servicio de grupos
del narcotráfico, entre ellos
el de Diego León Montoya,
alias don Diego”, quien hoy
se encuentra preso en un
buque en alta mar.

El ex jefe paramilitar, de-
tenido en la cárcel de Itagúi,
Antioquia, rendiría su testi-
monio en desarrollo del jui-
cio oral, por medio de una
videoconferencia.

El coronel (r) Carvajal fue
mencionado, junto al general
Rito Alejo Del Río por Velo-

EL CORONEL (r) Baryron Carvajal, procesado por el caso Jamundí, juicio

 

  
   

 

en el que el desmovilizado Evert Velosa, alias *HH', será testigo.

sa, quien aseguró que los dos
militares le hicieron favores
a las autodefensas. Ambos
oficiales, sin embargo, reite-
raron su inocencia.
Carvajal ex comandante
del batallón de Alta Monta-
ña en el Valle del Cauca, está
preso en Palmira instigado
por la muerte de 10 policías
de una unidad elite de la Di-
jín, que integraban el cuer-
po antinarcóticos más prepa-

- rado de la institución.

Según “HH”, en su época de
capitán, Carvajal hizo “ope-
raciones” con paramilitares,
en 1995.

“A Carvajal lo conocí por-
que él mismo se me presen-
tó en Turbo. Un día yo en-
tré a un centro comercial y
él estaba ahí y me preguntó
que si yo soy era el “Mono
Velosa' y me dijo que que-
ría conversar conmigo y así
fuimos haciendo amistad y
hablando, hasta llegar a
hacer operaciones en con-
junto”, dijo Velosa, en una
entrevista que concedió
hace unos meses a la revis-
ta Semana.

Lo ocurrido en Potrerito,
comprensión municipal de

Jamundí, fue calificado en
su momento por el fiscal
Mario Iguarán Arana como
una “masacre”, tras lo cual
aseguró que los hombres del
Ejército le habían hecho un
mandado a la mafia y que
la matanza de policias no
fue un error, sino algo pre-
meditado.

Alias don Diego' ha nega-
do que hubiera ordenado el
asesinato de los agentes de
la Dijín y en sus versiones se
ha negado a revelar qué mi-
litares lo ayudaron y quienes
participaron de la infiltra-
ción al Ejército.

El juicio por la muerte de
los 10 agentes y un civil se
ha prolongado y en varias
ocasiones el coronel Carva-
jal ha buscado que lo dejen
libre o que le den la casa por
cárcel, pero en todas las oca-
siones sus solicitudes han
sido negadas.

Testigos de la Fiscalía han
demostrado que algunos de
los uniformados recibieron
tiros de gracias y se presen-

tó la cifra de cuántas dispa-
ros se hicieron, así como en
algunos casos, la escena del |

crimen fue manipulada. ¡13
