Fuentes de Información

Recortes: de Prensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán E Marta Manizales Revistas
Bogotá a El Liberal A In el cas La Patria Cromos
El Tiempo iberta oy Diario Del Magaalena ici Semana
Portafolio Medellín Armenia dá LS Cambio

e gué La Opinión

La República El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia Jet-set

El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner"
Hoy Pereira Boyacá 7 Días mers
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

MNITITTWITA O y
EL NUEVO SIGO = 7 OCT 200/
MEDIO: AS 2 Hd A,

PAGINA: FECHA: eta Fa A AA

 

 
 Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Santa Marta

   

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Egon La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] O NNIARE
El Hemipo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día é pro
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyac Dinera
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun h
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto ES e
El Espectador OT DS Diario del Sur anote de ES d
Tiempos Del Mundo Cali Neiva decena ES eo E
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
TIEN ITA O y e 007
] UR Sy O É / 0CT ¿
Él NU y y Le PAGINA: FECHA 2 20 ES o

MEDIO:

ft
EL NUEVO SIGLO / Domingo 7 de octubre de 2007

EL TRASFONDO DEL TORBELLINO JUDICIAL DE LA ÚLTIMA SEMANA

“8.000”, parapolítica, magnicidio
Gomez, Palacio de Justicia... y la
sombra del narcotráfico

Un análisis detallado permite encontrar un hilo conductor entre la reapertura del proceso por la financiación de la campaña
liberal en 1994, el actual escándalo por nexos de políticos y paras, los móviles del crimen de Álvaro Gómez y el “motor” real del
ataque al Palacio de Justicia, investigación que también “resucitó” |

 

 

 
  

 

 

SALA penal de la Corte Suprema de Justicia s

      

grandes escándalos penales que no han sido resueltos

LA AGENDA nacional de
la última semana se judiciali-
zZÓ a tal extremo, que prácti-
camente copó la atención de
la opinión pública colombia-
na y tuvo un fuerte eco a ni-
vel internacional. Y lo peor de
todo, los tres “picos” noticio-
sos confirmaron que el narco-
tráfico, directa o indirecta-
mente, sigue cruzando toda la
realidad de nuestro país dé-
cada tras década.

- Porejemplo, cuando se creía
que el tristemente célebre Pro-
ceso 8.000”, nombre con el que
se bautizó al escándalo por la
financiación del cartel de Cali
a la campaña “Samper presi-
dente” en 1994 era apenas un
referente de la historia criminal
colombiana, de un momento a

 

El escándalo del '8.000'
revivió por cuenta de la
parapolítica. En uno y
otro caso, el
narcotráfico es el
denominador común.
Una prueba más del
origen del ciclo fatal de
la realidad colombiana.

 

otro el proceso judicial volvió
a la primera página.

Eljueves pasado, la Sala Pe-
nal de la Corte de Justicia pi-
dió ala Comisión de Acusacio-
nes de la Cámara de Represen-

 

e está convirtiendo en la entidad encargada de no

presivo capítulo del *8.000',

 

  

 

E O PA
dejar morir los

tantes investigar, si encuentra
suficiente mérito, al ex presi-
dente Ernesto Samper y al ma-
gistrado de la Corte Constitu-
cional, Jaime Córdoba Triviño.
La solicitud fue hecha en
el marco de un nuevo y sor-

 

esta vez por cuenta de las de-

Claraciones hechas por el ex-

traditado narcotraficante Víc-
tor Patiño Fómeque, quien
fue interrogado por los ma-
gistrados de la Sala Penal que
llevan el caso de presuntas
relaciones del senador Vicen-
te Blel (Colombia Viva) con
grupos paramilitares.

Es decir, el escándalo del
"8.000" revivió por cuenta de
la parapolítica. En uno y otro
caso, el narcotráfico es el de-

nominador común. Y es aquí
en donde empieza el ciclo fa-
tal de la realidad colombiana.
Patiño Fómeque se ha con-
vertido en uno de los cabecillas
del Cartel de Cali que decidie-
ron negociar con la justicia nor-
teamericana y buscar rebajas de
penas y alivios penitenciarios
a punta de delaciones y confe-
siones de todo su historial cri-
minal y el de las organizacio-
nes a las que pertenecieron.
De acuerdo a lo relatado
por Patiño Fómeque, cuya fa-

 

milia en Colombia ha sido
diezmada por orden de otros

narcos en retaliación por sus

confesiones en EU, el Cartel
de Cali habría pagado alrede-
dor de cinco millones de dó-
lares a congresistas y otros al-
tos funcionarios para que el
Parlamento, al restablecer la
extradición de colombianos,
condicionara que dicho ins-
trumento de cooperación ju-
dicial no operaría de manera
retroactiva, es decir que no
cobijaría a quienes fueran pe-

 

Ln —=

 
 08 A
-x

e

a

  

 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

 

 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria ¿dle
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Somaña
Portafolio Medellín Armenia a: pi ón Cambio
La República El Colombiano Crónica EN DÍ p Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo tt B á Jet-set
Hoy Pereira E ns Bovica 7 DÍ Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ¿ a dé Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
TIEN ¡e
EL NUEVO SIGO '= 7 OCT 2007
MEDIO _ PAGINA: SECA: 2 ] >

 

MO

NUEVO SIGLO / Domingo 7 de octubre de 2007

para aplicar la extinción de
dominio a los bienes in-
cautados a los narcotra-
ficantes.

Ala par de las solicitu-
des al Congreso para que
investiguen a Samper y
kh Córdoba Triviño -
quien para la época de
los hechos era el vicefis-
cal general-, el Alto Tri-
bunal remitió a la Fiscalía
todo lo dicho por Patiño
Fómeque en torno al
ex ministro
Horacio
Serpa, el ex
di, procurador

Orlando
a "Vásquez
Velásquez, el ex contralor Da-
vid Turbay y cuatro congre-
sistas de la época.

Como era apenas obvio, to-
dos los señalados replicaron
de inmediato los señalamien-
tos en su contra, al tiempo que
se mostraron dispuestos a dar
las explicaciones del caso ante
el Congreso y la Fiscalía. In-
cluso, varios de los presuntos
implicados en esta nueva eta-
pa del “8.000” advirtieron que
ya fueron juzgados y conde-
nados en el marco de ese mis-

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 

 

didos por la justicia de otros
países por delitos cometidos
antes de diciembre de 1997.
Los sobornos también ha-
brían servido para flexibilizar
un proyecto de ley que fue
aprobado en 1996 que sentó
todo el procedimiento legal

 

 

Me MALA AI LA LAS e rm -

JE

control, el interrogatorio y el
filtro sobre los presuntos res-
ponsables de la toma del Pa-
lacio de Justicia que pertene-

cían al grupo ata- ns

   
 
    
   
 
  
  
   
 
   
   
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
    

 

cante y que salieron '

de allí”, puntualizó Pab mo proceso, razón por la cual

Iguarán Arana. fondo ya no tenían nada que ver con
En vista de ello, "| esa causa judicial.

la Fiscalía compulsó trató Otro

copias para que se Uribe y “coletazo' O

investigue la posi- | -

ble participación €l d Y hablando

que pudieron haber a

tenido en los hechos Mo

el entonces presi- |
dente de la República, Belisa- | MS
rio Betancur Cuartas, y los ge- | (E
nerales (r) Rafael Samudio
Molina y Jesús Armando
Arias Cabrales.

En la misma providenciase ||
dictó resolución de acusación - Mus
en contra del coronel (r) Edil-
berto Sánchez Rubiano, como
presunto responsable de los |
delitos de secuestro agravado
y desaparición forzada.

Al tiempo que el ex presi-
dente Betancur reiteraba que
estaba dispuesto a dar todas
las explicaciones del caso, fa-

 

 

"sidencial en 1994.

 

del “8.000' no es la primera vez
que en los últimos meses se
habla de su posible resurrec-
ción. En el primer semestre,
tras confirmarse una nueva
sentencia contra el ex ministro
de Defensa, Fernando Botero
Zea, éste anunció que tenía
pruebas fehacientes sobre la
responsabilidad de

 

manas atrás, cuando Hernan-
do Gómez Bustamante, alias
“Rasguño”, cabecilla del cartel
del Norte del Valle también ex-
traditado a EU, dijo que un po-
lítico “que se creía importan-
te” pidió a los capos asesinar
al dirigente conservador para
desviar crisis del “8.000”.

 

A

Política

pidió a la norteamericana per-
miso para interrogar a “Rasgu-
ño” sobre el caso Gómez Hur-
tado, pero también sobre el
propio “8.000”, ya que el mis-
mo narcotraficante confirmó
que los narcos del Valle ha-
bían dado 3.000 millones de
pesos a la campaña “Samper,
presidente”.

 

Samper y Serpa en la

Y hablando tanto

narcofinanciación. El presidente Uribe estuvo en el ojo del :de'Rasguño' como de

de la campaña pre-

Y hablando de
Botero Zea, su últi-
mo pronunciamien-
to es otra prueba de
cómo el narcotráfi-
co cruza toda la rea-

huracán. De un lado, tuvo que salir a
desmentir que fue amigo de Pablo
Escobar, y de-otro lamentar que su
primo, el senador Mario Uribe, sea

vinculado al proceso de la parapolítica

Patiño Fómeque y del
propio Botero Zea, los
tres coincidieron en
mencionar a Ignacio
Londoño Zabala
como una persona
que, presuntamente,
sería el enlace entre la

 

lidad nacional, así
como el nuevo pico del “8.000'
fue producto de una indaga-
ción por Blel, uno de los con-
gresistas sindicados de para-
política.

Botero Zea dijo que podía
aportar pruebas que devela-
rían quiénes fueron los auto-
res intelectuales del asesina-
to del ex designado conserva-
dor Álvaro Gómez Hurtado,
quien fue muerto por sicarios

el 2 de noviembre de 1995

cuando salía de las instalacio-
nes de la universidad Sergio
Arboleda, al norte de Bogotá.
Según Botero Zea, a quien
lo visitaron en México delega-
dos de la Fiscalía para que
concretara sus afirmaciones
sobre el magnidicio de Gó-
mez Hurtado, se trató
de un “crimen
de Estado”.
Y ha-
blando
d e ll
magni-
dicio de
Gómez

este caso
se volvió a
mover se-

 

En entrevista a Semana, apa-
recida el mismo día en que fue
extraditado, “Rasguño” relató
sus inicios en el mundo del
narcotráfico y quiénes fueron
sus primeros “patrones' en este
negocio ilícito. Trajo a colación
que el asesinado narcotrafican-
te Orlando Henao, alias “El
hombre del overol' (cuñado
del capo Iván Urdinola, tam-
bién muerto en prisión) fue su
mejor amigo, socio en el nego-
cio del narcotráfico y el “úni-
co hombre al que le temían Gil-
berto y Miguel Rodríguez Ore-
juela”, es decir los principales
financiadores de la campaña
“Samper presidente”.

Interrogado en torno a si
Henao había asesinado a Gó-
mez, Bustamante respondió:
“No me haga hablar de eso.
Cuando esté en Estados Uni-
dos voy a ayudar a esclarecer
el magnicidio”. Alindagárse-
le el por qué no revelaba más
detalles sobre el caso, “Rasgu-
ño” indicó que se trataba de un
“tema muy espinoso. Compli-
cado y delicado para mi fami-

lia”. Sin embargo, cuando se

le preguntó si la muerte de
Gómez Hurtado fue ordena-
da por sectores políticos o de
la mafia, el señalado narcotra-
ficante contestó que “eso fue
una revoltura”.

Hace pocas semanas,
la Fiscalía colombiana

 

mafia y los políticos
relacionados con el Cartel.

Y, precisamente, Londoño
Zabala es una de las personas
que la Sala Penal de la Corte
pidió a la Fiscalía, esta sema-
na, investigar en el mismo
proceso que solicita reabrir
contra Samper, Córdoba Tri-
viño, Serpa...

El Palacio,
otra vez

Y hablando del “8.000” y las
nuevas pistas sobre la autoría
intelectual del magnicidio de
Gómez Hurtado, éstos no son
los únicos procesos judiciales
de vieja data que, por no ha-
ber sido resueltos en su totali-
dad, han 'resucitado' enlas úl-
timas semanas. En uno y otro
caso, así como en el de la para-
política, el narcotráfico sigue
como el común denominador.

Por ejemplo, el pasado 28 de
septiembre el fiscal general
Mario Iguarán anunció que
compulsó copias al Congreso
y a la Fiscalía para que inves-
tiguen a una serie de personas
que pudieron haber tenido res-
ponsabilidad en los hechos
irregulares en la retoma del
Palacio de Justicia, tras ser ata-
cado por los guerrilleros del
M-19 en noviembre de 1985.

Según Iguarán Arana, “en :
la investigación la prueba es
más fuerte que las explicacio-
nes dadas por los hoy acusa-

 
 Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta M
Asoté El Heraldo El Liberal El Informador o paa
> E Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Somaña
Portafolio lc ¡
La República Oc. io Ibagué La Opinión dd
A li NE El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
| -
Ho 9 El Mundo Tolima 7 Días Boyacá debo!
o Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal LaTarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras pos
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras «
» TE TESX FA en E
EL NULVO SIGO "7 00T 200/
__ PAGINA: FECHA: _

 

 

 

 

 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

A A

PS

VICENTE BLEL
dos”. Señaló que la acusación
está respaldada por videos,

miliares de las víctimas ad-
vertían que la nueva inves-

i le tigación probaba que sí

. hubo delitos cometi-

nal de la Corte pide investi- | aviones y pistas que utilizaba
gar a Samper, Córdoba Trivi- | Escobar. En otro aparte de la

ño, Serpa, Londoño Zabala..

EL NUEVO SIGLO / Domingo 7 de octubre de 2007

día el Alto Tribunal abrió inves-
tigación formal y citó aindaga-
toria al conservador Alfredo
Cuello Baute, ex presidente de

publicación, la ex amante de
Escobar señala que el capo

 

dos por la Fuerza Pú-
blica en el operativo
de retoma. A la par,
varios de los anti-
guos militantes del
M-19, que hoy están

Tanto “Rasguño” como Patiño

Fómeque y Botero Zea

mencionan a Ignacio Londoño
Zabala como una persona que,

le presentó a Uribe a quien
califica como “uno de los
contados amigos de Pablo
con cara de gente decente
y, que yo recuerde, el úni-
co con gafas de estudioso”.

la Cámara de Representantes.
También llamó a indagatoria a
Álvaro Morón Cuello, parla-
mentario por el Cesar, de Alas-
Equipo Colombia.

Y hablando de la parapo-

 

en la legalidad, in- , | 2 lítica y de ex presidentes del
cluso ocu- presuntamente, sería el enlace cloro; cn Congreso, precisamente el
ss ¡ pando esca- entre la mafia y los políticos problemas miércoles de la semana pasa-

ños en el

en Congreso,

también sa-
lieron a ad-
vertir que era ne-
cesario castigar
con todo el peso de la ley a los
ex funcionarios y ex militares

relacionados con el Cartel.

 

Y hablando de Pablo Esco-
bar, éste también fue noticia
en los últimos días, ya que su
nombre terminó en medio de

da la Sala Penal de la Corte
había llamado a versión libre
a Luis Humberto Gómez Ga-
llo, parlamentario conserva-
dor que estuvo al frente de la

cámara alta
hasta el pa-
. sado 20 de

Y hablando del presi-
dente Uribe, éste también
fue noticia esta semana ya
que un familiar suyo, el se-

nador Mario Uribe Escobar,
renunció a su fuero parlamen-
tario debido a que días atrás
fue llamado a indagatoria en

 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 

testimonios y pruebas pericia- | que incurrieron en delitos. una controversia con el actual | e] marco del proceso de la á julio. Es in-
les y documentales. “La Fis- | Ese pronunciamiento de | presidente Álvaro Uribe. parapolítica. : i vestigado
calía tiene pruebas de que sa- | los antiguos militantes del M- Escobar al “baile” tasalaPeñal inióainda. 1 | por presun-

lieron vivos y de que no apa-
recen”, agregó.

La decisión también se sus-
tenta en que los hoy acusados
“tenían la misión de ejercer el
control, el interrogatorio y el
filtro sobre los presuntos res-
ponsables de la toma del Pa-
lacio de Justicia que pertene-

 

19, hoy dirigentes políticos
del Polo Democrático, gene-
ró la indignación de varios
sectores para los cuales no
deja de ser paradójico que
mientras altos ex funciona-
rios y ex militares serán juz-
gados por la retoma del Pa-
lacio de Justicia, no ocurrió lo

 

 

A mediados de semana,
Uribe tuvo que salir a reiterar
que no tuvo vinculación algu-
na con Escobar como lo afir-
ma una ex amante del capo en
un libro.

“Es muy claro: yo no fui
amigo de Pablo Escobar ni
cuando estaba de

 

cían al grupo ata-

  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

tos nexos
kh conel de-

gatoria al ex presidente del
Congreso y actual senador del
partido Colombia Democrá-
tica por presuntos nexos j¿ d
con grupos paramilitares. ¿
La noticia del encausa- |
miento formal deunfa- Á
miliar del Jefe de Esta- ¿
do en el proceso de la
parapolítica generó |

cante y que salieron e moda. Él era una fi- impacto nacionalein- |
de allí”, puntualizó Pablo Escobar sigue en el telón de  gurapública, yolovi | ternacional. Más aún |
IgURran Azara: fondo de la tragedia colombiana. Se le *n ocasiones, nocon- porque poeta |
En vista de ello, , : ] versé con él. No fl li...
la Fiscalíacompulsó trató de relacionar con el presidente amigo dePablo Esco-

copias para que se
investigue la posi-
ble participación

Uribe y crece la certeza de que financió
el ataque del M-19 al Palacio de

bar. No tuve nego-
cios con Pablo Esco-
bar. No tuve relacio-

 

que pudieron haber Justicia, caso reabierto otra vez nes políticas con él”,
tenido en los hechos enfatizó Uribe.
el entonces presi- El mandatario ase-

dente de la República, Belisa-
rio Betancur Cuartas, y los ge-
nerales (r) Rafael Samudio
Molina y Jesús Armando
Arias Cabrales.

En la misma providencia se
dictó resolución de acusación
en contra del coronel (r) Edil-
berto Sánchez Rubiano, como
presunto responsable de los
delitos de secuestro agravado
y desaparición forzada.

Al tiempo que el ex presi-
dente Betancur reiteraba que
estaba dispuesto a dar todas
las explicaciones del caso, fa-

 

mismo con los que pertene-
cieron al grupo guerrillero
que atacó el edificio insignia
de ese poder público, pese a

| que está más que comproba-

do que fue el cartel de Mede-
llín, en cabeza de Pablo Es-
cobar, el que financió el ope-
rativo con el fin de que se
quemaran todos los expe-
dientes que soportaban la
extradición de narcotrafican-
tes a EU, es decir una traba a
la misma figura -pero ya no
en 1985 sino en 1996 y 1997-
por la que ahora la Sala Pe-

 

veró que las afirmaciones del
libro Amando a Pablo, odiando
a Escobar, de la ex presentado-
ra de televisión de los años
ochenta y amante del capo,
Virginia Vallejo, son calum-
nias. “No voy a eventos socia-
les de gente decente, ni de
riesgos me iba a ir a un even-
to de Pablo Escobar y Virgi-
nia Vallejo”, dijo.

En el libro, Vallejo insinúa
que como director de la Aero-
náutica Civil a comienzos de
los años ochenta, Uribe facili-
tó las autorizaciones para los

 

 

 

 

 

 
  

Santa Marta

Suentes de Información

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
eee La Libertad Hoy Diario Del Magdalena cócul Semana
iempo úcuta :
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión idas
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jot-set
h RR RN Perei io id E 7 Días Diners
Y lea) Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarda Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva . Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
NUEVO SIGLO 7 0CT 2007
tias Y SER )
EL NULVO SIG , PAGINA: FECHA:

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 -

E-mail: fuentes_i.
wY

 

Política

 

e)
As)

 

 

 

 

 

tenido narcotraficante
Eduardo Restrepo Victo-
ria, alias “el Socio”, cap-
turado meses atrás y en
lista de espera para ser
extraditado a Estados
Unidos.

El Alto Tribunal tam-
bién citó a indagatoria a
otro congresista, el sena-
dor Luis Carlos Torres
Rueda, del Meta.

Y, en un hecho que
prueba que la realidad co-
lombiana es una especie

 

El cartel de Cali y el del
Norte del Valle se
confirman como el

ejemplo más claro de
los nexos entre políticos
corruptos,
narcotraficantes y su
posterior 'camuflaje"
como grupos
paramilitares

 

de círculo vicioso en el que el
narcotráfico está presente por
cualquier lado, la Sala Penal
decidió ese mismo día llamar
a versión libre al senador Vi-
cente Blel Saad, es decir el mis-
mo por el que los magistrados
interrogaron a Patiño Fóme-
que en EU, en donde el cabe-

 

 

 

 

cilla narcotraficante habló de
la financiación de la campaña
Samper, y mencionó a Londo-
ño Zapata, la misma persona
de la que hablan “Rasguño' y
Botero Zea, quienes, a su tur-
no, dicen tener pruebas de la
narcofinanciación de la cam-
paña liberal del 94, y de los au-
tores intelectuales del caso Gó-
mez Hurtado. Según el narco-
traficante el crimen fue orde-
nado por una persona que
quería distraer el proceso
"8.000", el mismo que fue revi-
vido esta semana por la Sala
Penal, con base en las declara-
ciones de Patiño Fómeque, de-
bido a sobornos en 1997 para
la no retroactividad de la ex-
tradición, la misma figura que
habría causado el ataque al Pa-
lacio de Justicia en 1985, caso
que la Fiscalía reabrió esta se-
mana, y en el que el telón de
fondo sigue siendo la fi-
nanciación que el M-19
recibió del capo Pablo Es-
cobar, quien ahora vuel-
vea ser noticia, ya que un
libro de la ex amante del
jefe del Cartel de Mede-
llín asegura que era muy
amigo del actual presi-
dente Álvaro Uribe, que
niega esa situación pero
sigue en medio de la con-
troversla, esta vez por-
que un primo suyo, el se-
nador Mario Uribe, se
hunde en el proceso de
la parapolítica, el mismo
en el que está el senador
Blel Saad...

 

 

 
