 

e
%
INFOIMERIOR

 

 

 

 

 

 

Fecha: ? l MAY 00 Página: Ta > h
Publicación: El TIEMPO - BTA Ciudad: z a Á
GA | 1 E a 7 N ACIÓ o) A

 

 

 

 

pominGo 24 DE mayo DE 2009 EL TIEMPO

 

 

NACIÓN 1-7

 

 

 

YA SON 49 LOS MILITARES DETENIDOS POR CASO DE SOACHA

Así se tejió la trampa ¿ £
de los falsos positivos ¡5

Familiares de un sargento del Batallón Santander fueron reclutadores. Para
los militares era más caro conseguir armas que víctimas, según la Fiscalía.

REDACCIÓN JUSTICIA

En dos tiendas de Soacha,
Los Costeños' y la “Fonda Pai-
sa”, se empezó a tejer la red cri-
minal que se llevó para Ocaña

a una docena de muchachos

e después aparecieron co-

“ino muertos en combate y que
son hoy las víctimas más reco-
nocidas de los llamados “fal-
sos positivos”.

La primera estaba en el ba-
rrio Ducales y era el negocio
de Alexander Carretero, uno
de los reclutadores. Allí, se-
gún la Fiscalía, convencieron
a jóvenes como Diego Tama-
yo, Víctor Gómez y Haider An-
drés Palacio de ir a probar
suerte al otro lado del país.

En la “Fonda Paisa”, que
queda en un sitio conocido co-
mo “La Y”, a la entrada de
Soacha, los reclutadores fue-
ron Pedro Antonio Gámez y
Ender Obeso. Su estrategia
era la misma: ofrecer trago y
a veces droga para atraer ini-
cialmente a los muchachos y
luego ofrecerles “vueltas”, no
siempre legales, de hasta 10
millones de pesos.

No eran, para nada, nuevos
en ese sector. Carretero, que
venía de Aguachica (Cesar) vi-

vió varios años en Soacha y |

r

allí era reconocido entre los
“vuelteros”. Ese término, en el
bajo mundo, describe a al-
guien que se dedica a robos o
delitos más graves por plata.
Su contacto con Ocaña era
el sargento Dairo José Palomi-

no Ballesteros. Trabajaba en

el Batallón Santander y, se-
gún la investigación, fue cla-
ve en la estructura criminal
que “vendió' varias de las víc-

timas a esa unidad militar ya :

la Brigada Móvil 15.

Palomino es familiar de la |
esposa de Carretero y tam- |

bién de Obeso. La investiga-
ción señala que fue una de las
personas que se movieron en-
tre Soacha y Ocaña llevando a
los muchachos que murieron
apenas horas después de su
llegada a N. de Santander.

-se lee en la confesión-. (...)
Rincón me dijo: “Bueno, con-
sigamos dos personas”.

Así se decidió la suerte de
Jhonnatan Orlando Soto, de
17 años, y Julio César Meza,
de 24. Ellos desaparecieron de
Soacha el 25 de enero, tras
aceptar un trabajo que, según
varios testimonios, no era le-
gal. Murieron a los dos días.

Por ellos se pagaron, en un
sobre de manila, 2 millones
200 mil pesos. Carretero y los
sargentos los recogieron en la
casa en la que pasaron sus úl-
timas horas y los llevaron a
un falso retén. A las pocas ho-
ras fueron reportados como
positivos”. “Yo le pregunté a
Álex que de dónde traían a
esos muchachos y me contes-
tó que eran manes “vuelteros'
de Bogotá”, dijo Muñoz. En la

zona rosa de Ocaña, con una
botella de ron, los reclutado-
res celebraron su primera
“venta”. En febrero, según Mu-
ñoz, “el coronel Rincón pidió
tres personas más”. Amaneci-
dos y hasta drogados, dijo des-
pués a la justicia Carretero,
fueron entregados al Ejército.

¿Cómo legalizaban las muertes?

Carretero dio la respuesta:
“El sargento Pérez tenía co-
pias de las cédulas para hacer
que pagaba recompensa por
los muertos, que era un mi-

AL bió

Hasta ahora, los militares no han aceptado los cargos que la Fiscalía hizo en su contra por homicidio.

llón de pesos (...) plata que se
la daba el coronel Tamayo.
Les decían a los campesinos
que les ayudaban con un mer-
cado pero que les dieran foto-
copia de la cédula y con ella

. hacían pasar los positivos”.

Los testigos dicen que inclu-
so los militares ponían de su
plata para pagar los revólve-
res y fusiles que aparecieron
junto a los cuerpos de los jóve-
nes, para simular que sí eran

pas

 

irrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177
idiosco.com - E-mail: servicioalclienteGinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

|

o O

Las tres audiencias que se |

han realizado en el Palacio de
Justicia de Soacha y que de-
jan medio centenar de milita-
res presos se refieren a he-

»s del 2008. Pero el sargento '

vuon Jairo Muñoz Rodríguez,
que se convirtió en testigo, di-
ce que desde el 2007 “se rumo-

raba y se preguntaba cada vez

que había una muerte en com-
bate si era legal”. '

De hecho, dos asesinatos
fuera de combate que ocurrie-

ron en diciembre de ese año

son los que tienen con orden

de captura a varios mandos |

del Batallón Santander, entre

ellos el coronel Álvaro Diego

Tamayo Hoyos.

Armas, más caras que la vida

La falta de “positivos' de Mu-
ñoz en la Brigada Móvil 15, la
misma que el Gobierno deci-
dió eliminar tras el escánda-
lo, fue determinante en la tra-
gedia que conmueve a Soacha
y que se convirtió en el mayor
escándalo del Ejército en los
Sltimos años.

Auñoz confesó que después
de varios regaños por los po-
cos “resultados en el nivel es-
tratégico” (muertes en comba-
te y otros) decidió pedirle ayu-
da al sargento Sandro Pérez
González, que era de Inteligen-
cia del Batallón Santander.

La respuesta fue escalo-
friante: “Curso, si quiere le
traigo gente, se la entrega a la

tropa y se presentan como '

muertos en combate”.

Muñoz dice que el coronel
Gabriel Rincón Amado, jefe
de operaciones de la Móvil 15,
le dio el visto bueno a la ofer-

ta. Él salió del Ejército en la '

histórica purga de noviem- |

bre, pero hasta ahora no se co- |
noce decisión de la Fiscalía en |
su contra. “Pérez dijo que por |
persona había que pagar un :

millón de pesos más el pasaje

 

 
  

actores armados ilegales.
“Ese era el deber de cada
compañía para poder dar posi-
tivos. Sacaban plata de sus
bolsillos”, dijo Carretero.
Como Muñoz y Pérez eran
de inteligencia, preparaban
los reportes que les daban pi-

Je AREA

 

MER Amo) -

so a las operaciones falsas.
Muñoz contó también que por
una pistola se pagaba en el
mercado negro 1,3 millones.
Es decir, $ 300 mil más que
por cada muchacho que mu-
rió por oír la mortal oferta de
los reclutadores de Soacha.
