 

 

Recor les de Grey (SAL Na CLOr val

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
ena La Libertad Hoy Diario Del Magdalena es Semana
iempo ucuÑa Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día : Jebset
E Nuevo Siglo El Mundo si Tolima 7 Días OS E Dinars
Y orolta y Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun añ ce .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
0 a A e 3 Mia A : fo,
meno:  Elllberal - Popayán — pom A FecHa: 4 3 DES 2007 —

 

Por ruptura de la gestión de Hugo Chávez

Diálogos Gobierno — Eln quedaron
“al borde del barranco”

BOGOTÁ, COLPRENSA

En un texto publicado
en su página de Internet,
la guerrilla del Eln dijo
que el fin de las gestiones
humanitarias y de paz
del presidente venezolano
Hugo Chávez Frías, el pa-
sado 21 de noviembre, dejó
“al borde del barranco” los
diálogos de esa guerrilla y
el Gobierno nacional.

Asi, la nueva fase de
diálogo programada para
este sábado 15 de diciem-
bre en zona fronteriza con
Venezuela y en la cual
participaría el Presidente
Chávez, queda en vilo y
“coloca a Colombia lejos de
ún camino de paz, demo-
cracia y soberanía”, dice el
Eln en su comunicado.

- Y añade que “la cance-
lación unilateral de esta

gestión por parte del presi-
dente Uribe, desconoce la
decisión conjunta tomada
por el gobierno y el Eln,
el 31 de agosto, por me-
dio de la cual se le solicitó
al presidente Chávez ser
Facilitador en este proceso
de diálogo”.

Esa fecha, el presi-
dente Chávez se reunió
en Caracas con los máxi-
mos comandantes de esa
guerrilla como Nicolás
Rodríguez Bautista, alias
'Gabino' y Gerardo Antonio
Bermúdez Sánchez, alias
Francisco Galán' con quie-
nes acordaron un plan de
diálogo que arrancaría jun-
to con el comisionado Luis
Carlos Restrepo el próximo
15 de diciembre.

'Gabino' había anuncia-
do que la nueva ronda de

 

diálogos con el Gobierno
nacional, tendría como
tema principal la liberación
de todos los secuestrados

en poder de esa guerrilla y
la firma del “acuerdo base”
que iniciaría un proceso de
paz.

 

 

 

 

 

 

. Archivo / EL LIBERAL
SEGUN UN comunicado de la guerrilla del Eln publicado en su pági-
na de Internet los diálogos de este grupo con el gobierno nacional
quedaron en vilo y deja a Colombia lejos de un camino de paz.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
| E-mail; fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
