 

C, M
Recortes de Prensa A acional

 

 

 

Barranquilla

Popayán S
Bogotá El Heraldo El Li probados
El Tiempo La Libertad pó El Infor mador se e Revistas
Portafolio Hoy Diario Del Magdalena als Cromos
La República Medellín | Armenia Cúcuta Semana
El Nuevo Siglo El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
Hoy El Mundo El Nuevo Día Gerente
El Espacio Bucaraman Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Diario Deportivo V sos Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
El Espectador anguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
Tiempos Del Mundo Cali Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Mira El Occident docs no del Si Alo - Dinero
Voz El Paía e E Del Huila Cartagena aa Publicidad Y Mercadeo
E ación El Unive na Credencial -
Prior , rsal e al - Caras
Él NUEVO DIÁ 6 'BAGUE El Meridiano Dira

 

MAMins a

 

IBAGUÉ, JUEVES 18 DE OCTUBRE DE 2007

 

 

 

dl es ROA

ADOLFO LEÓN Álvarez Ro-
dríguez ((.E.P.D).

Adolfo León Álvarez
Rodríguez era un joven de
29 años de edad, De profe-
sión médico veterinario, ha-
bía incursionado al campo
de la política hacía apenas
un año, cuando amigos y
familiares lo convencieron
de renunciar a su cargo en
la Corporación Autonoma
Regional del Tolima, Cor-

COORDINACIÓN PERIODÍSTICA / REDACCIÓN EL NUEVO DÍA / redaccionGelnuevodia.com.co

tolima, para dedicarse a su
candidatura al primer car-
go de elección popular del
municipio de Ataco.

Padre de una peque-
ña de aproximadamente
dos años, Álvarez era ac-

 

 

ATACO AMANE-

CIÓ de luto hoy,
tras el asesinato
del candidato a

MORO »
Dia"
él mn *

AA E IAE TON

 

RS

deben extremar
su seguridad

Al repudiar este tipo de
acciones violentas, el co-
mandante de Policía del To-
lima, coronel Jorge Enrique

 

tualmente uno de los más la Alcaldía de Cartagena Pastrana, lamen-
opcionados para llegar a la esa población tó el hecho de que los can-
Alcaldía del municipio, po- por el partido didatos continúen obviando

| Cambio Radi- las recomendaciones, que

sición que disputaba con
Jairo Álvarez Tapiero, del
movimiento Alas Equipo
Colombia; Jairo Arias Cam-
pos, de Apertura Liberal;
Luis Enrique Lozano Mola-
no, por el partido conserva-
dor, y el liberal, Alexánder
Tovar González.

Aunque en principio, Ál-
varez Rodríguez pretendía
participar de la contienda
electoral empuñando las
banderas de Apertura Li-
beral, ese grupo político le
negó el aval, que más tarde
le fue entregado por Emilio
Martínez, coordinador en
el Tolima de Cambio Radi-
cal.

 

 

 

REDACCIÓN JUDICIAL
EL NUEVO DÍA

IBAGUÉ

Un ambiente de frustración, impotencia y tristeza
reina desde el martes en las calles del municipio de Ata-
co, luego de que guerrilleros, al parecer, pertenecientes
al 21 frente de las FARC asesinaran al candidato a la
alcaldía de ese municipio por Cambio Radical, Adolfo
León Álvarez Rodríguez.

El crimen del dirigente, que hacía apenas un año
había incursionado en el campo de la política, se pro-
dujo hacia las 8 de la noche del martes, cuando éste,
su secretaria y el conductor del vehículo en el que se
movilizaban fueron interceptados por dos hombres ar-
mados, en zona poblada de la vereda Mesa de Pole, co-
rregimiento de Santiago Pérez.

Los tres ocupantes del automotor, incluyendo el as-
pirante al primer cargo de elección popular del muni-
cipio fueron obligados a descender, luego, sin mediar
palabra, los insurgentes dispararon en repetidas opor-
tunidades contra la humanidad de Adolfo León Álvarez,
cuyo cuerpo sin vida quedó tendido a un lado del cami-
no.

Ejecutado el acto criminal, los bandoleros desinfla-
ron las llantas del rodante y emprendieron la huida.

El cuerpo del joven candidato fue sometido a diligen-
cias de inspección judicial por parte de las autoridades,
horas más tarde y trasladado hasta la morgue del hos-
pital local conde una vez sometido a la correspondiente
necropsia fue entregado a sus familiares,

Honras fúnebres
Ayer en la mañana, el féretro con los despojos mor-

AENA

 

NETAS

muy limpia, muy sana. Era un
muchacho vertical y centrado
que se ganó la aceptación de
la gente cautivando muchos
seguidores”, comentó el bur-
gomaestre, quien pese a lo
sucedido dijo hay que hacer
todo para que las elecciones
del próximo 28 de octubre se
cumplan por encima de todos
los problemas y conflictos so-
ciales.

 

cal, Adolfo León
Álvarez Rodrí-
guez, acribillado
por guerrilleros
del 21 frente

de las FARC.

Ataco llora a candidato asesinado

 

Archivo / EL NUEVO DÍA

FARC arremeten
de nuevo contra
democracia

  

Foto suministrada / EL NUEVO DÍA

EL EXTINTO candidato Adolfo Álvarez, ( izquierda) en una de
las reuniones políticas acompañado por el coordinador de
Cambio Radical, Emilio Martínez.

tales de Álvarez Rodríguez fue puesto en velación en
su sede política en el municipio de Ataco, A las 3 de la
tarde, parientes, conocidos, seguidores y amigos ofre-
cieron una eucaristía en su memoria, Se esperaba que
anoche, el cuerpo fuera trasladado a la capital del Toli-
ma.
El cadáver del político asesinado será expuesto por
unas horas en Funerales Los Olivos y en la tarde se le
dará cristiana sepultura.

Según conoció EL NUEVO DÍA, Adolfo León Álvarez
había partido desde el 11 de octubre hacia la zona rural
de Ataco, donde cumpliría una serie de visitas con las
que terminaría su actividad proselitista; sin embargo,
no pudo regresar con vida,

ERA RRA

 

IEA Al

ticipación ciudadana, uno de
los pilares de la democracia
y la afecta en doble sentido,
porque; de un lado, los elec-
tores tienen miedo, y de otro

 

   

+ 3
ej
Y

ELVER GONZÁLEZ, alcalde
de Ataco.

De acuerdo con el alcalde
del municipio de Ataco, Elver
González, el homicidio del
candidato a la Alcaldía por el
movimiento Cambio Radical
traumatizó y conmovió a los
habitantes de la localidad,

"Es una situación muy do-
lorosa para los habitantes del
municipio, porque la actividad
política se venía desarrollando
normalmente, los candidatos
estaban haciendo su prose-
litismo en todas las veredas.
Estamos a escasos 11 días de
las elecciones y esto trauma-
tiza el desarrollo del proceso
electoral,

"La población está muy
conmovida, creo que no es
para menos, Adolfo era un
muchacho que estaba arran-
cando en la vida política, con
muy buens aceptación, un
programa cie Gobierno bien
organizado, una campaña

Elver González explicó,
que aun cuando, a todos los
candidatos se les habían he-
cho las recomendaciones del
caso para que tuvieran pre-
caución en sus desplazamien-
tos, Ataco es un municipio
donde el 65 por ciento de la
población se concentra en las
zonas rurales, por lo que ne-
cesariamente los candidatos
deben recorrer estos sectores
en busca de incrementar su
caudal electoral,

"Sea esta la oportunidad
para hacer un llamado a la
tolerancia, al respeto a la vida
y a la diferencia de parte de
los actores del conflicto. A la
familia del doctor Adolfo, que
en paz descanse, mis más
sentidas condolencias, decir-
les que los acompañamos en
este dolor tan profundo y que
desde la administración muni-
cipal cuentan con el respaldo
para superar este doloroso
capítulo, que empaña el pa-
norama político del municipio”,
puntualizó.

 

TD IA NAAA TEA

 

 

 

 

== $ z

SANTIAGO RAMÍREZ Cal-
derón, defensor Regional
del Pueblo,

Para el defensor del Pueblo
del Tolima, Santiago Ramírez
Calderón, el hecho de que se
esté asesinando a personas
por el simple hecho de aspirar
a un cargo de elección popu-
lar es una grave infracción al
Derecho Internacional Huma-
nitario, partiendo del punto
que se trata de miembros de
la población civil al margen
del conflicto y que no están en
actitud de combatientes, por
lo cual resultan indefensos
ante el poder de las armas y
de quienes disparan un fusil.

"Lo segundo es que está
afectando críticamente la par-

se está coartando la posibili-
dad de que la persona que se
sienta en capacidad de admi-
nistrar un pueblo se postule,
"Pensar que es un sujeto
armado el que decide quién
nos va a gobernar sería un
retroceso muy grave para la
democracia y es absurdo que
sectores que en su discurso
hablan de democracia, hoy
estén afectando los pocos ele-
mentos democráticos que te-
nemos en nuestra sociedad",
aseveró Ramírez Calderón,
Al reclamar garantías para
el ejercicio de la actividad poll-
tica en el Tolima, el represen-
tante del Ministerio Público in-
dicó, que no se puede pensar
en ejercer el proselitismo sin
tener contacto con la comu-
nidad o que la fuerza pública
tenga que poner un pelotón
completo a cada candidato
para ejercer sus derechos,
“eso lo que nos demuestra es
que la democracia está herida
y herida de muerte”, anotó el
Defensor del Pueblo.

 

-—

 

 

 

PARA O NR

AE
al

  

ATA Ti Fl

En un enérgico comuni-
cado, el director nacional del
partido Cambio Radical, se-
nador Germán Vargas Lle-
ras lamentó los hechos ocu-
rridos durante la noche del
martes, en jurisdicción del
municipio de Ataco, donde
resultó muerto el aspirante a
la Alcaldía de ese municipio,
Adolfo León Álvarez Rodrí-
guez.

"En repetidas ocasiones,
el candidato y el partido hi-
cieron publicas las amena-
zas de que eran victimas, no
sólo en este municipio sino
también en Rioblanco, Co-
yaima, Roncesvalles, Plana-
das, Villarrica, Villahermosa,
Líbano y Dolores. Sobre
estas intimidaciones hemos
hecho varias peticiones de
protección a las autorida-
des”, aseguró Vargas Lleras
en su comunicado.

Al mismo tiempo, el
máximo jefe de Cambio
Radical dijo que el crimen
del joven aspirante era una
"muerte anunciada" y se
declaró a la espera de que
este tipo de situaciones no
se repitan en lo que queda
de la contienda política.

"Llamo la atención de las
autoridades, para que re-
cuperen el monopolio de la
fuerza en estas zonas, por-
que no puede haber puntos
del territorio nacional veda-
dos para las gentes de bien.
A la familia del doctor Álva-
rez, quiero expresarle mi
sentimiento de solidaridad
en momentos tan críticos”,
concluyó Vargas Lleras.

El máximo jefe de ese
movimiento político remitió
también una comunicación
al ministro del Interior y de
Justicia, Carlos Holguín Sar-
di, para que tome las medi-
das necesarias a fin de pre-
servar la seguridad personal
y las garantías suficientes
de los candidatos a la hora
de ejercer su derecho de-
mocrático a elegir y ser ele-
gido,

"Las medidas que adop-
taron las autoridades regio-
nales fue recomendar a los
candidatos no desplazarse
a las zonas rurales de los
municipios, olvidando ca-
sos especiales como el de
Ataco, cuyo territorio es en
su mayoría rural”, agrega el
documento en uno de sus
apartes.

> >

 

en materia de seguridad
se les han hecho desde el
momento mismo en que se
evidenciaron altos niveles
de riesgo para el ejercicio
de la actividad proselitista
en determinados puntos del
departamento.

"El reporte que tengo es
que antes de partir hacia la
zona rural, el aspirante se
reunió con el Comandante
de la Estación, él le insistió
en que cancelara la realiza-
ción de ese recorrido, pero
al final no pudo convencer-
lo. |

“Entendemos que ellos
tengan que salir al campo
a cautivar adeptos, pero les
pedimos una vez más que
atiendan las recomendacio-
nes que se les hacen, sobre

todo en poblaciones del sur
que siguen siendo las de

mayor riesgo, por presencia
de grupos armados ¡lega-
les”, sostuvo el mando poli-
cial.

Cartagena — Pastrana
dijo que el candidato nunca
había tenido amenazas de
muerte, pero, aún así, indicó
que el propósito de la fuer-
za pública es brindar todas
las garantías para que las
elecciones se cumplan sin
mayores sobresaltos.

“Nosotros brindamos las
garantías, pero no podemos
proporcionarle protección
permanente a todos los can-
didatos, de ahí el llamado a
que extremen las medidas
de autoprotección, quién
mejor que ellos que cono-
cen las zonas para saber a
dónde ir y a dónde no”, su-
brayó el oficial.

 

CORONEL JORGE Enrique
Cartagena Pastrana, co-
mandante de Policía del
Tolima.

 

Campaña

continuará

 

Carolina Rodríguez,
madre del extinto candi-
dato a la Alcaldía de Ata-
co, Adolfo León Álvarez
Rodríguez, asumiría las
banderas de la campaña,
según informaron voce-
ros del movimiento Cam-
bio Radical,

La señora Rodríguez,
quien perdió la movilidad
en sus extremidades ¡n-
feriores hace cinco años
por cuenta de un acci-
dente de tránsito, esta-
ría dispuesta a continuar
con el trabajo político
que venía adelantando
su hijo en beneficio de
las comunidades de la
localidad.

"Voy a luchar y a sa-
car adelante los ideales
por los que luchó mi hijo”,
dijo Rodríguez en decla-
raciones a noticias Cara-

 

col,

PLATA ALA ZO E > USPS A
h 4 He E

 

 
