 

Recortes de Gensa e Vacional

Soho -

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diners .
Tv Y Novelas
Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día dl
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días DN
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio e
e e po
cado A, Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva |
Mira ; El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

O

     

El Periódico

Leia

 

vy vv w.elperiodico.com.t ,

Polo apoya decisión de Uribe

El anuncio del presidente
Álvaro Uribe de facilitar
una zona de encuentro para
encontrarse con la guerrilla
de las Farc y lograr por esa

vía la liberación de todos -

los secuestrados es, para el
Polo Democrático Alternati-
vo, una posibilidad real que
se abre y a la cual las Farc
deberían responder afirma-
tivamente. El presidente del
Polo, Carlos Gaviria, no
solo destacó como positiva
la actitud del Gobierno Na-

$

 

A A

rad UA

Pie

El presidente peruano,
Alan García, envió una
carta a su homólogo fran-
cés, Nicolas Sarkozy, en
la que expresa su total
apoyo al pedido de libe-
ración de la ex candidata
presidencial colombiana
Ingrid Betancourt, infor-
maron hoy fuentes ofi-
ciales.

“He quedado profun-
damente impresionado y
conmovido por su pedido
público al jefe de las Farc

A : Pes

 

cional de debatir los temas de
la ley de Justicia y Paz con
todos los sectores políticos,
empezando por la oposición,
sino que celebró la posición
asumida por el Presidente de
la República sobre el inter-
cambio humanitario.

Para Gaviria es claro que
pesó bastante la presión de la
opinión internacional, gracias
a la cual se revive un proceso
que “parecía congelado” y
que se pone nuevamente en
movimiento.

Perú también pide liberación de Ingrid

¡12 A

 

 

EFE

por la liberación de la se-
ñora Ingrid Betancourt”,
expresa el jefe de Estado
peruano en su misiva re-
mitida el viernes y difun-
dida hoy por la oficina
de prensa del Palacio de
Gobierno en Lima.

“Estoy seguro de que
eso aumenta la posibili-
dad de lograr ese objetivo
y de obtener después la li-
beración de otros rehenes
y la paz en Colombia”, se-
ñaló la carta. EFE

EL MANDATARIO |

Ofrecimiento de Uribe

 
 

Credencial

LA NOTICIA

NSISTE EN NO DESMILITARIZAR, MIENTRAS EL GRUPO ILEC

- Caras
Otras

Domingo 9 de diciembre de 2007

7 A

  

ANTIENE EL SILENCIO

4
AA

obliga respuesta a las Farc

Durante el gobierno Pastrana se dio un despeje en el an
encuentro del actual Presidente, en que el Estado conserva el C

REDACCIÓN
Bogotá

Tras el anuncio del presiden-
te Álvaro Uribe en el cual
dio vía libre a una zona de
encuentro para concretar el
acuerdo humanitario con las
Farc. diferentes sectores de
la opinión pública y política
del país se encentran a las ex-
pectativa sobre cuál va a ser
la respuesta que entregue el
grupo armado ilegal a la pro-
puesta del mandatario.

Mientras que la agencia
de noticias Nueva Colombia
señaló que la proposición
de una zona de encuentro es
“reciclada”, la alocución pre-
sidencial dejó entrever varias
ventajas que podrían llevar a
esa guerrilla, no tanto a dar
una respuesta positiva inme-
diata, sino a contemplar la
posibilidad de discutirla.

Durante el gobierno de An-
drés Pastrana se realizó una
zona de despeje de más de
41.000 kilómetros de diáme-
tro en el Caguán, Caquetá, en
donde se intentó consolidar
un proceso de paz con la gue-
rrilla de las Farc, pero que se
dio por terminado al no haber
arribado a un acuerdo.

Para que no se dieran lim-
bos jurídicos en la implemen-
tación de la zona de despeje,
el Consejo de Estado emitió
un concepto que señalaba que
“no encuentra la sala justifica-
ción a la acusación que formu-

Andrés Pastrana y Manuel Marulanda se encontraron en la zona de despeje.

) po Y y PS ' h A A py
RA

    
  
   

A

 

=>
TE

lan los actores contra la crea-
ción de la denominada zona
de despeje, toda vez que la ley
facultó al Gobierno Nacional
para ubicar temporalmente
organizaciones armadas ¡lega-
les, a las cuales se les reconoz-
ca carácter político, dentro de
precisas y determinadas zonas
del territorio nacional”.
Aunque el presidente Uribe
sostuvo en su pronunciamien-
to que para lograr el acuerdo
humanitario no está hablando

PRESION INTERNACIONAL, FACTOR FUNDAMENTAL

Zona de encuentro,
propuesta reciclada

Luego de la propuesta del pre-
sidente Alvaro Uribe Vélez de
decretar una zona de encuen-
tro para negociar con las Farc
la liberación de los secuestra-
dos, aún se espera la respuesta
del grupo insurgente.

Sin embargo, en la página
de Internet en la que las Farc
acostumbran a montar los co-
municados, señalan que esta
es una propuesta reciclada.

“Uribe recicla su propues-
ta de hace dos años, y lo hace
poniéndole condicionantes.
Es algo muy típico de él”, se-

ñala el comunicado.

De acuerdo con la infor-
mación publicada en la agen-
cia, esta es la última oportu-
nidad que tiene el Presidente
para conseguir la libertad de
los secuestrados.

 

El grupo insurgente debe liberar a los secuestrados para ganar credibilidad.

Además, anticipa Anncol
que la respuesta de las Farc
será sobria y seria, y que el
presidente Alvaro Uribe Vé-
lez deberá estar abierto a los
requerimientos de las Farc si
quiere lograr el acuerdo hu-
manitario.

“Se ha ido formando un blo-
que de países que han impues-
to el intercambio humanitario
al Presidente colombiano”,
dice la página web.

Para los expertos, la deci-
sión de Uribe fue acertada y,
ante la presión de los paises
amigos, la responsabilidad
del acuerdo quedó en manos
de grupos insurgente, que
aunque seguramente preten-
derán negociar la propuesta,
rechazarla afectaría mucho
su imagen internaciional.

a ES Y

A

Ante la propuesta del presidente Álvaro Uribe Vélez de una zona de encuentro, sigue pendiente la respuesta de las Farc.

en ningún momento de des-
peje, de otro lado deja claro
que no habría presencia mili-
tar cercana, sólo observación
internacional.

Después de un fuerte en-
contrón que se presentó en la
Casa de Nariño entre Uribe y
Pastrana por sus posiciones
frente a lo beneficioso o no
de una zona de encuentro o
de despeje, el actual Presi-
dente autorizó al alto Comi-
sionado de Paz, Luis Carlos
Restrepo, y a la Iglesia Ca-
tólica para que “busquen la
manera de juntarse con las
Farc y, dentro del marco ex-
presado, encontrar la zona
indicada”, lo que puede ser
interpretado, según analis-
tas, como la aceptación de
que la propuesta se discuta y
se acople a lo que requieran
las dos partes.

En el caso del Caguán, el
Consejo de Estado indicó
que “la norma se inspira en el
preámbulo y en los artículos
2 y 22 de la Constitución, en
cuanto instrumento destinado
a crear condiciones que prop1-
cien los diálogos para el logro

 

 

DEFENSORÍA OFREC!

pero se diferencia de la zona de
ontrol del territorio.

 

de la convivencia. Ahora bien,
si después de creada una zona
de despeje se han cometido
dentro de ella delitos comunes,
estos no podrían servir de fun-
damento a cargos de inconsti-
tucionalidad de los actos acu-
sados, por ser circunstancias
posteriores a su expedición”.

Pero es evidente que la
deteriorada imagen de los se-
cuestrados evidencia el poco
tiempo que tienen las partes
para lograr algún acuerdo que
lleve a la liberación de quienes
están en cautiverio, en la medi-
da en que las partes no pueden
permitir la muerte de más de
ellos mientras estén retenidos
en las selvas colombianas.

Aunque las diferencias son
claras entre el despeje reali-
zado durante el gobierno Pas-
trana y la zona de encuentro
propuesta por Uribe, lo cierto
es que hasta que las Farc no
den respuesta de si aceptan
o no la medida presidencial,
toda la sociedad colombiana
seguirá a la expectativa de la
suerte que puedan correr los
secuestrados en poder ese
grupo armado ilegal.

 

 

El Defensor propone que organismos internacionales medien en liberación.

>", gs A ) E *
- A) L 14 Y ¿
QOMISON

DY 1901

La libertad depende
únicamente de las Farc

Por encima de las considera-
ciones políticas están la vida
y la salud de los secuestrados,
es necesario que las personas
que se encuentran en cautl-
verio recuperen su libertad,
dijo el defensor del Pueblo,
Volmar Pérez Ortiz.

En un llamado al grupo
guerrillero, Pérez señaló que
como un gesto político y hu-
manitario es necesario aca-
tar y respetar las leyes. “Las
Farc deben liberar unilateral-
mente a los secuestrados o al
menos permitir que un orga-
nismo humanitario verifique
el estado de salud de las per-
sonas que están en su poder”,
agregó

El Defensor señalo que la
decisión de liberar a los secues-
trados depende únicamente de
las Farc porque el Gobierno y
los colaboradores nacionales e

internacionales pueden tener
la mejor intención, pero sólo el
grupo insurgente puede tomar
esta determinación.

Del mismo modo, Pérez
ofreció los servicios de la en-
tidad para que una comisión
visite los diferentes sitios
donde se encuentran los se-
cuestrados y puedan ingresar
a los diferentes lugares don-
de se encuentran secuestra-
dos, con el fin de verificar sus
condiciones de vida, salud, la
integridad física y mental y
el trato recibido.

Es primordial establecer
claramente las condiciones
de salud de los secuestrados,
ya que en los videos divulga-
dos se registra un continuo
deterioro de los retenidos,
lo que genera una especial
preocupación por sus vidas,
considera el Defensor.
