 

nuentes de

Recortes de GHensa e Vacional

> /
nación

Manizales Revistas
8 villa Popayán Santa Marta por Comes
beat El Liberal El Informador ii
El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena
Bogotá La Libertad pa los E
- . er
E o Medellín pa Ibagué Jet-set
O nos ,
La República El Colombiano GIQnicR A ra Boyacá gan Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo Sarai O Boyacá Tv Y Roos ,
ho - oc
EE acio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto E O
Sado Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y Mercadeo
El Espectador ¡ Neiva Montería Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali Del Huila Cartagena
De : E ei 8 El Universal El Meridigpo e D | €
q ÉL TIEMPO - BT
A
PAGINA: FECHA

 

ELTIEMPO sánao 198 DICIEMBREDE

1-4 NACIÓN

Desmrasrán es la constante entre los otros secuestrados de los
que se obtuvieron pruebas de vida, cuando se comparan sus
palabras con las de otros momentos del cautiverio.

 

 

 

Sargento José Ricardo Marulanda

 

Secuestrado en marzo de 1998 en el El Billar (Caquetá)

Mensaje 2007: “Me encuen-
tro bien de salud. A pesar de
la difícil situación que se vi-
ve sigo aferrado a la vgfun-
tad del Todopoderoso, espe-
rando que esta situación se
solucione algún día. Les re-
cuerdo los principios que de-
ben de tener para continuar

sobreviviendo y llevando es-
ta difícil situación que se vi-
ve, y a mi esposa le recuerdo
los derechos que ella tiene y
que espero los esté haciendo
efectivos. Si Dios nos da la
oportunidad nos estaremos
reencontrando muchas gra-
cias y que Dios los bendiga”.

 

 

PR 2007: “No olvi-
den que aquí tienen un hi-

| - Jo muy fuerte (...) por mí no
se preocupen que yo aquí

 

 

 

Secuestrado en marzo de 1988 en el El Bilar (Caquetá)

Mensaje 2007: “Quiero en-
viarle un saludo a mi herma-
na Irma, Angélica, Janet, a
mi sobrinas, a mis tíos, a Pa-
tricia Elena, a María Fer-
nanda, a las hijas de la seño-
ra Consuelo, que gracias

por los mensajes, los escu-
cho todos los días en La Ca-
rrilera*y me gustaría seguir
escuchando a mis sobrinos.
Un saludo al señor presiden-
te Hugo Chávez, a la senado-
ra Piedad y no tengo más”.

 

 

  

e ps] en poder de las Farc.

 

án Juan Carlos Bermeo Covaleda

 

 

  

EL ENCUENTRO SERÁ HOY EN CARACAS

Familiares
se reúnen
con Chávez

Algunos sostienen que el hecho de que solo
se conocieron 16 pruebas de supervivencia,
permitiría pensar que no todos los
secuestrados en la selva permanecen con vida.

Los familiares de los se-
cuestrados por las Farc se
reunirán hoy con el presi-
dente de Venezuela, Hugo
Chávez, para mostrarle las
pruebas de supervivencia
que recibieron ayer de ma-
nera sorpresiva sobre 17 de
las 47 personas que perma-
necen en poder de ese gru-
po guerrillero.

La senadora Piedad Cór-
doba, quien hasta hace
unos días ofició como me-
diadora en el tema del inter-
cambio humanitario, con-
firmó el encuentro, mien-
tras que el presidente
Chávez dijo en Caracas que
Uribe puso en peligro la vi-
da de los secuestrados al in-
terceptar las pruebas y de-
tener a las personas que, se-
gún él, solo actuaron como
“mensajeros”.

Ángela de Pérez, esposa
del ex senador Luis Eladio
Pérez, también dijo que 14
familiares de los secuestra-
dos trataban de viajar ano-
che en un avión enviado
por la Presidencia de la Re-
pública Bolivariana de Ve-
nezuela.

Chávez fue mediador en
un proceso para lograr un
intercambio humanitario
con las Farc, hasta que el
Gobierno dio por termina-
da su participación el pasa-
do 21 de noviembre.

Incertidumbre

Entre los familiares de
los secuestrados produje-
ron alivio las pruebas de su-
pervivencia, reveladas la
noche del jueves por la Pre-
sidencia de la República y
la Fiscalía General de la Na-
ción, pero también se gene-
raron muchas dudas.

hija de la secuestrada Con-
suelo González, puede ser
un indicio de que algunos
de los otros plagiados pue-
den estar sin vida en la sel-
va y las Farc no lo quieren
reconocer.

Personas cercanas al pro-
ceso estiman que las opera-
ciones adelantadas por el
Ejército dentro del llamado
“Plan Consolidación”, que
consiste en bombardear las
zonas estratégicas de la gue-
rrilla en el sur del país, no
permitió que las pruebas
de otros secuestrados salie-
ran de la selva.

Este argumento fue des-
estimado por algunos fami-
liares. “¿Si llegan pruebas
y. videos de “Raúl Reyes”,
quien siempre está en me-
dio de bombardeos, por qué
no pueden llegar pruebas
de todos los secuestra-
dos?”, dijo uno de ellos.

Los familiares tuvieron
un día de mucha tensión.
Tras conocer esta noticia,
se fueron a la Fiscalía a ob-
tener los testimonios de
sus seres queridos, pero en
ese lugar solo les permitie-
ron tener acceso a una co-
pia, lo que los impacientó
mucho.

En los mensajes que pre-
sentamos en esta página,
los secuestrados agradecen
las voces de aliento que es-
cuchan a través de los dife-
rentes programas radiales.

Es el caso de John Jairo
Durán, quien le dice a su es-
posa Luz Marina que no de-
je de contarle las cosas que
ocurren en su familia.

En las pruebas, llamó la
atención la actitud que asu-
mieron Íngrid Betancourt
y Luis Eladio Pérez, así co-

 

 

Sobre todo porque solo modos de los estadouniden-
rlos “Solo quiero enviar un sa- se conocieron pruebas de Ses, quienes no pronuncia-
os  ludo muy especial a mi fa- 17 de los 47 políticos y mili- ron una sola palabra.

milia, agradecerles los tares secuestrados. ¿Quépa- Para Yolanda Pulecio, el
- mensajes, decirles que los só con los otros 30? No hay comportamiento de su hija
- quiero y espero verlos una respuesta concreta, pe- es una especie de acto de re-

pronto. Gracias”. ro para Patricia Perdomo, beldía por su detención.

Subintendente Cabo primero "Sargento Segundo Amaón F Flórez Pantoja

oia poa na

Armando Castellanos

 

Secuestrado en 1999 en Tolima
No habló. En el 2004 hubo
una prueba de supervivrecia
suya que decía: “Un abrazo pa-
ra mis padres y en especial a
mi madre María Emir. Les
cuento que estoy bien, tan fuer-
te como un roble, así que no se
preocupen tanto por mí”.

 

Plagiado en 1998 en El Billar

El cabo primero sola-
mente se paró frente a la
cámara y no pronunció ni
una sola palabra. Se puede
pensar que lo hizo para
protestar por su secuestro.

 

Teniente Vianey
Rodríguez Porras

 

Plagiado en 1998 en Mitú

Mensaje 2007: “Sé
que Chávez y Piedad
van a lograr que esto se
concrete. Estoy muy po-
sitivo y seguro de que
en diciembre estaré
con ustedes. Por eso to-
davía no les digo feliz
Navidad, porque se los
podré decir allá”.

 

A

 

 

Secuestrado el 3 de agosto de 1998 en Miraflores (Guaviare)

Mensaje 2007: “Familia,
hagan de cuenta que me
fui de viaje. En cualquier
momento regreso. Les pi-
do que se mantengan uni-
dos. Ese es el mejor regalo
que me podrían dar cuan-
do dica

Seciastrado el d de apostó de 1996 am Miralles (Ouaviata)

Mensaje 2007: “Que los niños me
llamen, ya deben tener 10 u 11 años
(...) que nos cuenten qué está pasan-
do allá. A mi mamá, que tengo una
inquietud: qué pasó con la plata de
la caja de vivienda militar, que si
no resultó lo de la casa que la utili-

cen en otra cosa.

33 . a TAR

tad”.

A mi papá y a mi mamá, que se
cuiden mucho, vivo muy preocupa-
do por su salud. Tómense el “wiski-
sito” para la tensión. Le mando un
saludo a la gente de La Luciérnaga.
Aquí seguimos vivos y esperandoa
ver si algún día recobramos la liber-

“Este mensaje es muy
especial para mi mamá
Gloria y mi hermana Lili
y Pipe y todas mis sobri-
nas. Decirles que estoy
bien de salud y que sigan
trabajando con mucho em-
Pe

Mensaje 2007: “Guardo la esperan-
za de volver a verlos para así iniciar
una nueva vida. Pienso que debo te-
ner una resurrección, ya que si es-
toy muerto me encuentro en el in-
fierno. Presidente, es desconcertan-
te ver cómo su gobierno nos tiene
tan descuidados aunque sabemos de
todas las gestiones que ha hecho”.

 

Thomas Howes

 

Secuestrado el 13 de febrero del 2003 en el Caquetá

Mensaje 2003: “Me dan me-
dicina para mi presión san-
guínea, pero igual, sigo vl-
viendo en el vacío, sobrelle-
vando un tiempo muerto. El
dinero y las posesiones ya
no significan nada para mi.
Lo único verdaderamente
importante es mi familia”.

Mensaje 2007: “Mariana,
estoy enviando esto el 22 de
octubre del 2007. Estoy orgu-
lloso de escuchar tu voz en
un programa de radio. Te
amo mucho a tí y a los ni-
ños. Te envío una carta don-
de escribo mi último testa-
mento”.

'

Marc Goncalves

 

Secuestrado el 13 de febrero del 2003 en el Caquetá

Mensaje 2003: “Cada día
que pasa es un día menos
de cautiverio. Nuestro país
no nos ha olvidado. Nues-

Mensaje 2007: Apartes de
carta al “Mono Jojoy”: “Ín-
grid y yo queremos estar
juntos en el mismo campa-

tras familias están esperán- mento, sin restricciones de
donos. Allá afuera hay gen- hablar. Mi petición debe
te tratando de ayudarnos”. ser muy fácil de cumplir”.

Keith Stansell

 

Secuestrado el 13 de febrero del 2003 en el Caquetá

Mensaje 2003: “Cada día
es terrible, no porque haya
abusos. Nos alimentan todos
los días. Nos prohíben ha-
blar entre nosotros. ¿Algún
día volveremos a ver a nues-
tras familias?”.

Mensaje 2007: Al igual que
otros secuestrados, Stansell
se negó a hablar ante la cá-
mara. Permaneció firme
con los brazos cruzados y mi-
rando fijamente al frente. Se
conserva bien físicamente.

Luis Eladio Pérez

 

Fue secuestrado el 6 de octubre de 2001 en Ipiales (Nariño)

_ Mensaje 2003: “Te pido
Angela (su esposa) que ha-
bles con congresistas para
buscar una salida política
(...) Al Presidente, que estu-
die fórmulas para un acuer-
do humanitario”.

Mensaje 2007: Doña Ánge-
la, después de ver el video
comentó: “Luis Eladio no
dijo nada, es una señal de
rebeldía. Como decirles al
Gobierno y a las Farc, no
jueguen más con nosotros”.

Cabo Primero de la Policía Jairo Durán Puerto

 

Secuestrado el 3 de agosto de 1998 en Miraflores (Guaviare)

Mensaje 2007: “A todos los
quiero mucho, los extraño.
Andrés, estudie mucho, eso
es importante para el creci-
miento del alma y del espíri-
tu. A Luz Marina, gracias
por los mensajes. No se pre-
oucpen por mí, estoy sovre-

viviendo y esperando.

Presidente Uribe, gracias
por aceptar la gestión del
presidente Chávez y la sena-
dora Piedad Córdoba. Conta-
mos que con su labor pue-
dan encontrar la llave para
nuestra libertad”.

Teniente Raimundo Malagón Castellanos

 

Secuestrado el 4 de agosto de 1998 en el municipio de La Uribe (Meta)

Apartes de carta al presidente
Hugo Chávez: “Quiero sugerir a us-
ted y a las partes se explore la posi-
bilidad de destinar un lugar den-
tro de su territorio con el objeto de
que los plagiados tengamos por lo
menos las atenciones básicas de sa-
lud mientras se nos soluciona
nuestra libertad”.
