e
¡ ' E -
' AC cremas

--3 ENE 2011

DEA . y 4 AN Pen
PERICOS. A 7
II NUEVO SI6LO-B' A

AÑ .

PAGINA: lok; j
o ás o An di 3

 

 

 

 

 

 

 

 

TUCIÓN

Planes de reubicación se
cruzan con ley de víctimas

Titular de la DNE advierte que ha
un conflicto porque cumplirían r

EL USO de algunas de
las tierras incautadas al
narcotráfico para la reubi-
cación de las poblaciones
damnificadas por los efectos
de las lluvias podría afectar
el curso del debate sobre la
ley de víctimas, que próxi-
mamente debe abordar el
Senado, dado que en algunos
casos se trata de predios en
poder de testaferros del pa-
ramilitarismo y que podrían
ser objeto de restitución a
los afectados por el conflicto
armado.

Así lo dejó entrever el
director de Estupefacientes,
Juan Carlos Restrepo, al
reconocer que la reubicación
debe hacerse a toda marcha
para que

estas tierras estén listas
para cuando sea promulgada
la ley de víctimas.

“Hay unas expectativas
del Gobierno Nacional con
el uso a futuro de estos te-
rrenos. Por ejemplo, con la
ley de tierras y víctimas va
a necesitar de estos predios
para solventar algunas de
sus necesidades”, le expre-
só el funcionario a Caracol
Radio. El miércoles pasado,
el Gobierno expidió, en pa-
labras del presidente Juan
Manuel Santos, “un decreto
orientado a facilitar el ma-
nejo de los bienes incautados
al narcotráfico que están en
manos de la Dirección Na-
cional de Estupefacientes”
(DNE).

La medida, de acuerdo
con un decreto expedido
por el Gobierno Nacional a]
amparo de la Emergencia
Económica, Social y Ecoló-
gica, establece además que
el Gobierno podrá disponer
de dichos bienes y recursos
aún si no tienen sentencia
definitiva de extinción de
dominio, y que éstos podrían
pasar a ser manejados por el

 

 

debate de la ley de víctimas.

Fondo Nacional de Calami-
dades, señaló en su momento
el ministro del Interior y de
Justicia, Germán Vargas.

La coyuntura se da cuan-
do precisamente, como lo ha
publicado EL NUEVO SI-
GLO, se prevé que la tierra
sería uno de los temas en que
el Senado centraría el debate
al proyecto número 107 de
2010 Cámara, “por la cual
se dictan medidas de aten-
ción y reparación integral a
las víctimas de violaciones
a los derechos humanos e
infracciones al derecho in-
ternacional humanitario”,
acumulado con el número 85
de 2010 Cámara, “por la cual
se establecen normas transi.-
cionales para la restitución
de tierras”.

“Yo espero que en el Se-
nado haya un poco más de
ambición, que tengamos
una visión más global del
problema del campo” y que
especialmente no se deje de
llamar la atención sobre la
seguridad que requieren las
víctimas de la violencia be-
neficiadas con la restitución
de tierras, le manifestó hace
poco a este Diario el repre-
sentante Miguel Gómez, del
Partido Social de Unidad
Nacional (La U).

EL SENADO abordará en el próximo periodo de esta legislatura el

y terrenos que podrían verse inmersos en
equisitos para ambos objetivos

  

Al precisar su posición,
Gómez expresó que “yo creo
que el tema de restitución
es una oportunidad para
reconciliar al país”, pero
que es un error centrar esa
política exclusivamente “en
la propiedad, dejando otros
aspectos que son fundamen.-
tales”.

Por el camino que se está
recorriendo en ese tema,
planteó Gómez, las víctimas
de la violencia van a recibir
Unas tierras sin seguridad,
con pobreza y careciendo
de políticas agrarias perti-
nentes.

“El campo colombiano
tiene que modernizarse,
integrarse a la economía
mundial; y eso no lo estamos
haciendo pensando que sim-
plemente escriturar la tierra
va a cambiar las condiciones
del país y eso me parece muy
insuficiente”, consideró el
Legislador.

“Haber mezclado víctimas
con tierras ha hecho que
los dos debates terminen
incorporados a una realidad
y realmente son dos cosas
distintas. El tema de devo].
ver la.tierra sin el apoyo del
Gobierno puede llevarnos
a una frustración nacional
muy grande”, dijo.

 

 
