Suentes de Información

 

Barranquilla Popayán Santa M

Bogotá epi El Liberal El E felmsdar peral Revistas
a O ibertad Hoy Diario Del Magdalena ds Cromos
la República Medellín Armenia ás Cúcuta Semana
El Nuevo Siglo El Colombiano Crónica au La Opinión Gambio

El Mundo El Nuevo Día Gerente
e Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
5 Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
as O Vanguardia Liberal La TBeda Villavicencio b Tv Y Novelas
Tiempos Del Mundo Cali Llano 7 Días ds ie ers - Shock
Mira El Occidente dl Del Huil ed Publicidad ciao

] rio Del Huila Cartagen ; ;

Voz El País La Nación El Dniversal a bic Caras

e

za NUEVO L¡SL0-DTÁ S
PAGINA: Fecha: $ p DO 9000

MEDIO:

 

 

pinión

a
Francia

A Casa de Nariño in- —— mm
entó involucrar a la li-
gera a Francia en la media-
ción internacional para el a
acuerdo humanitario. Pero
Sarkozy con tono propio de
diplomacia madura dijo que
no se dejaría instrume-
ntalizar. Resultó, por decir
lo menos, apresurado anun-
ciar que el comisionado
Restrepo salía de urgencia para Francia a :
reunirse con Sarkozy. Uribe no puede pre-
tender un involucramiento de Sarkozy sin
una hoja de ruta seria. En las relaciones
con Francia se requiere el tacto de la diplo-
macia. Francia parece haber reconstruido
una fórmula para enfrentar el problema,
con menos pasión, con estrategia y cabeza
fría, sustentada en pruebas concretas de su- |
pervivencia, que ellos eran los únicos que |
t
|
|

 

 

habían pedido desde tiempo atrás.
Es cierto que en Uribe y las FARC han
primado consideraciones de índole política
:¿Av. 6 No. 14-27 - of. más que las humanitarias en este asunto,
] dic dsond del id > - Telefax: 566 12 94
E-mail: fu como a Ingrid, se an guiado por inte
reses y no por principios. No ha habido has- - Colombia
ta ahora espíritu humanitario en Uribe y
las FARC. Con Francia hay la posibilidad
de ver aparecer los principios. Por ello han
resultado tan significativos los mensajes de
Sarkozy a los secuestrados y a Tirofijo.

Realmente ha sido la carta de Ingrid
la que ha relanzado esta nueva dinámi-
ca. Ingrid ha demostrado que no se nece-
sita un discurso encendido ni una canta-
leta constante para que el mundo entien-
da el salvajismo de las FARC.

Gracias a ello, hoy el mundo y tam-
bién los colombianos son más sensibles al
drama de los secuestrados y hay esperan-
za de que esta presión internacional con-
duzca a su liberación. La Alcaldía de Pa-
rís y también las de Bogota, Medellín, Cali
y Cartagena, convocadas por el alcalde
Samuel Moreno, podrán contribuir mucho
en mantener esta presión sobre las FARC.

Entramos en una nueva fase del
sinsentido que es esta tragedia. Queda
esperar que la ambivalencia y la terque-
dad de las FARC y del gobierno no termi-
nen por abortar una vez más lo que po- |
dría ser la acción que ponga fin al drama
de estas familias colombianas.

La presencia de Francia en la esce-
na, con tacto, con cabeza fría y con huma-
nismo, es bienvenida y puede dar sus fru-
tos, a condición de que se den a la tarea
de conocer mejor los intereses, las carac-
terísticas y las sensibilidades de los dos
actores principales de la situación.

-

o
