Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cmos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
Cúcuta
¡ ; ¡ ai Cambio
anís Medellín a Ibagué La Opinión loci
El Nuevo Siglo O OIMBIBna E El Nuevo Día Jet-set
Hoy El Mundo as Tolima 7 Días 0 dr És Diner's
ereira oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ed Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal

=>)
Alca

EL TIEMPO - BTA.

El vB NOV 2007

 

EL TIEMPO pomixco 18 DE NOVIEMBRE DE 2007

 

1-8 NACIÓN

», FISCALÍA SE QUEJÓ VARIAS VECES PORQUE EL DAS NO SE MOVÍA EN CASO DE LAVADO

| Los + pecados por los que la

Los 4 argumentos de la defensa

 

ilícito. Insiste en que los 10

inu 2;

 

   
 

3. Cargo por colaborar con a
grupos irregulares. Asegura

 

millones de pesos fueron un que los ex miembros del DAS 1

préstamo y cuestiona por quése que acusan a Noguera están ll

rocuraduría condenó a Noguera Hamas ames
García, pero no la primera. Dice administración, pues fueron 5U

que se usaron cuentas de ..  desvinculados por “mediocridad EN

E personas de MT-Base para girar ofalta de transparencia”. 4

La clave del proceso es la parapolítica. Procurador concluyó que el ex director del DAS recibió plata esa plata porque Liliana del Justifica sus citas con Jorge 40" A
Castillo no tenía una para recibir por sus labores en medio del;

por contratos, obstruyó a la justicia y por un año “no hizo nada” para frenar delitos de Rafael García.

REDACCIÓN JUSTICIA
En un solo día, el 19 de sep-
tiembre del 2002, la Unidad de

 

  
  

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

  

 

el dinero que le mandó un tío de
Medellín. !

2. Cargo por obstruccióna la

justicia. Justifica el retiro de los
funcionarios de Investigaciones

proceso de paz con las Aucy >;
niega que las visitas de e 7 ¿
Pupo tuvieran algún fin ilegal. -) a
4. Cargo por omisión. Dice >
que fue el propio Noguera el que '*

 

 

  
 
 
  
  
 
  

Investigaciones Financieras ; Put E Financieras por reportes de puso en la cárcel a su ex be
del DAS, que llevaba impor- ¿ ] inteligencia que entregó a la García cuando confirmó que
tantes casos de lavado de acti- E tasuma do CHEZ MILLONES DE PES Procuraduría y que ésta borraba antecedentes de narcos
vos de narcos, paras” y guerri- ¿ARICA SONOROS ' considera dudosos. Niega que Acepta que supo del hecho
lla, casi quedó desmantelada. po , haya habido cualquier relación varios meses antes. Dice que en

_Deun golpe, 10 de los inves- pS Gn apache Car ong 2 1 de los Noguera con Eduardo el tiempo que aparentemente no
tigadores salieron de sus car- en os Dávila Armenta y sostiene que el se hizo nada se estaban
gos. La orden la dio el recién ee DAS apoyó a la Fiscalía. recogiendo evidencias.

posesionado director de la ins-
_titución, Jorge Noguera, y

ss Ene “om00ogr so a bOsdntsroisrps

 

 

hoy, cinco años después, es Este es el cheque por 10 millones de pesos que Liliana Del Castillo (esposa de R. García, el ventilador narcotráfico”. colaborar con personas al
una de las razones por las que del DAS), le entregó a Jorge Noguera. La Procuraduría dice que era el pago de un soborno por contratos. margen de ley que ocupaban
la Procuraduría acaba de im- Las citas con los 'paras' esferas superiores en organi

ponerle una de las más duras
condenas disciplinarias de
los últimos tiempos: destitu-
ción y 18 años de inhabilidad.
Aunque la parapolítica es
el eje del proceso contra el ex
director del DAS -el ex funcio-
nario más cercano al presi-
dente Álvaro Uribe salpicado
por el escándalo de la infiltra-
ción de las autodefensas-, la
investigación disciplinaria
arrojó por lo menos cuatro
conductas irregulares.
Atravesarse en el camino

de la justicia para favorecerse

personalmente es una de
ellas. El caso tiene que ver
con las investigaciones que
en el 2002 se estaban realizan-
do sobre un caso de lavado de
activos de un miembro de la
familia Dávila Armenta de
Santa Marta.

Pablo Alberto González,
quien era director operativo,
le informó a Noguera que en
un paquete de 600 bienes de

 

dede

El señor Jorge
Noguera recibía
comisión con ocasión
de los contratos que
realizó en el DAS,
tanto con MT- Base
como con Impsat”.

al

Resulta innegable que
(Noguera) obstruyó a
la justicia en beneficio
propio (...) En lugar de
propiciar y facilitar la
investigación, la
procuró torpedear”.

 

Eduardo Dávila que estaban
en seguimientos de extinción
de dominio figuraban cuatro
a nombre de la señora Maruja
Cotes de Noguera, la madre
de su jefe.

El detective sugirió que, pa-
ra evitar suspicacias, otro or-
ganismo con facultades de Po-
licía Judicial debía llevar la
investigación.

Pero lo que hizo el ex direc-
tor del DAS con esa informa-

ción fue, según la Procuradu-
ría, “torpedear” el caso “al
desvincular a un grupo de
aproximadamente 15 funcio-
narios (varios salieron en los
meses siguientes) sin haber-
los reemplazado, con el único
fin de evitar que se continua-
ra con la labor investigativa”.

En su defensa, Noguera ase-
gura que los despidos se justi-
ficaban por reportes de inteli-
gencia interna y que el DAS sí

ayudó en la Investigación.

Pero, según el expediente,
la Fiscalía se quedó esperan-
do la colaboración que le pi-
dió a Noguera. |

El 23 de agosto de 2002 soli-
citó apoyo para hacer la inteli-
gencia del caso y como no hu-
bo respuesta insistió en mayo
del año siguiente. El DAS re-
mitió un informe “sin ningún
análisis”.

Fue tan mediocre el infor-
me que el 25 de julio del 2003
la Fiscalía reclamó un repor-
te definitivo, y volvió a insis-

tir en noviembre. Pero nunca

hubo respuesta y el caso que-
dó a medias.

Por eso, el Ministerio Públi-
co concluyó que Noguera obs-
truyó una investigación pe-
nal “a partir de que el nombre
de su familia estaba vincula-
do comercialmente con (algu-
nos miembros) de la familia
Dávila Armenta, personas re-
conocidas con actividades de

 

Con las mismas pruebas
que hoy tiene la Fiscalía en la
parte penal, la Procuraduría
llegó a la convicción de que

Noguera “estaba decidido a :

zaciones criminales”. OS
Aunque no necesariamente
los fallos deben coincidir, lla-
ma la atención que las afirma-
ciones del Ministerio Público
PASA A LA PÁGINA 1-9

 
  

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador eii Revistas
A Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a lolita

ortafolio ¿ Cúcuta emana

uo A h

La República Po AS onda: Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Poesira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun pOyaea Das ia
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días anto sono: = Sibek
có Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur a da - Dinero

ira El Occidente Es ' . ublicidad Y Mercadeo
Ve? El País Hit Huila E | Montería Credencial - Caras

7

A

EL TIEMPO - BTA.

 

 

Los 4 pecados...

VIENE DE LA PÁGINA 1-8

sean tan contundentes.

El fallo, por ejemplo, dice
que Noguera, “excediendo su
marco funcional y legal y con-
trariando sus deberes, filtra-
ba (alas Auc) información pri-
vilegiada que conocía en ra-
zón de sus funciones”.

En el expediente, además
de funcionarios que asegura-
ron que Noguera los persi-
guió por haber golpeado a los
“paras”, aparecen los reportes
de varios oficiales de la Poli-
cía, entre ellos el ex director
general Teodoro Campo, que

dan cuenta de la desconfianza

que había hacia el DAS en ma-
teria de lucha contra las auto-
defensas. |
El coronel Henry Rubio,
que fue director de la Interpol
en el 2003, aseguró que la in-
vestigación que realizó su ofi-
cina por el famoso caso del Of-
terloo, el barco que trajo 5.000
fusiles para los paramilitares
y que entró por Urabá en el
2001, le costó el cargo. “Al mo-
mento de entregarle un infor-
me ejecutivo al doctor Nogue-
ra sobre el caso, y estando en

- curso, en asocio de la Fiscalía,

las capturas de los imputados
por el delito, le fue solicitada
la renuncia”, se lee en el expe-
diente.

Ni siquiera las declaracio-
nes del comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo, que ase-
gúró que Noguera tenía auto-
rización para reunirse con “pa-
ras”, sirvieron para desvir-
tuar la tesis del Procurador de
que, como lo afirmó Rafael
García, existía un acuerdo en-
tre el detenido ex jefe del DAS

El ver 8 NOV 2007

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

y las autodefensas. De hecho,
consideró que sus reuniones
con “Jorge 40” y otros de las
Auc, y las visitas que hizo Al-
varo Pupo, primo de “40”, a su
despacho, no tenían fin dife-
rente a mantener informados
a los paramilitares.

Por eso lo encontró respon-
sable de colaborar con grupos
armados ilegales.

En el tercer cargo, el de in-
crementar injustificadamen-
te su patrimonio, fue determi-
nante el lío que Noguera tuvo
con Rafael García por el su-
puesto préstamo de 10 millo-
nes de pesos en el 2004, que pa-
ra los investigadores corres-
ponde a un pago relacionado
con los contratos del DAS.

“(Noguera) era conocedor
de su irregular proceder al re-
cibir dineros de un servidor
(García), que no devolvió pre-
cisamente porque provenían
de un acuerdo irregular con
un contratista”, dice la Procu-
raduría.

Los investigadores no en-
tendieron cómo una persona
que ganaba mucha menos pla-
ta que Noguera (la esposa de
García, Liliana Del Castillo)
le prestaba dinero.

También le reprocharon
que “en aras de mostrarse
aún más ajeno a la contrata-
ción y ajeno a sus beneficios,
Noguera designaba un Secre-
tario General encargado, por
tiempo escaso, para que apare-
ciera firmandolos contratos”.

Así se hizo en el negocio
con MT-Base e Impsat, que su-
peró los 3.500 millones de pe-
sos y por el que, según García,
su jefe recibió una mordida
del 10 por ciento.

A Jorge Noguera también

 

lo condenaron por omisión,
pues según la Procuraduría
desde junio del 2004 recibió re-
portes de que García, a cam-
bio de plata, estaba borrando
antecedentes de narcos y “pa-
ras' y por más de un año “no
hizo nada” para frenar un de-
lito que atentaba contra la se-
guridad nacional.

 

 

 

 

SS "E A 10
NA

nes:

  
  

DOMINGO 18 DE NOVIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO —*

 

  

Supuestos
acercamientos con
Hernán Giraldo Serna,
el jefe 'para' de la
Sierra Nevada,
también enredan a
Jorge Noguera.

| chivo / EL TIEMPO

Ar

 

 

 

27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

- Bogotá, D.C. - Colombia
nacion.com

Á

e

e
