 

Barranquilla Popayán
Bogotá $ Pe El Liberal
El Tiempo pubana
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación

U INIVERSALE CARTAGENA

MEDIO:

 

1 DA MIÉRCOLES 19 DE DICIEMBRE DE 2007

É£

y

Suentes de Información

Recortes de Y "“CNSN Nacional

Santa Marta Manizales Revistas
El Informador La Patria
Ea Cromos
Hoy Diario Del Magdalena
2 Semana
Cúcuta Cambi
Ibagué La Opinión Gere de
El Nuevo Día , Pepo
Tolima 7 Días Boyacá pa
Boyacá 7 Días Diner's
IA Tv Y Novelas
Villavicencio Pasto Soho - Shock
SOTA Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Cartagena Montería Credencial - Caras
El Universal El 0 9 DIC Otras 0
PAGINA: FECHA:

PANORAMA

El Universal

 

Siguen las confesiones del paramilitar desmovilizado

En versión libre, “Juancho Dique”
confesó la masacre de Chengue

BARRANQUILLA

En su segundo día de versión libre en la
Unidad de Justicia y paz de Barranquilla,
el desmovilizado jefe paramilitar desmovili-
zado Uber Enrique Banquez Martínez, alias
“Juancho Dique”, relató pormenores de una
de las masacres más conocidas del accio-
nar paramilitar de la Costa Caribe, la de
Chengue, corregimiento de Ovejas, en Sucre,
ocurrida el 17 de noviembre de 2001.

Según dijo “no se disparó ni un solo pro-
yectil (...) Las personas fueron llevadas con
lista en mano hasta la plaza”. Cuando el fis-
cal le preguntó sobre la forma en que murie-
ron las víctimas al no utilizar disparos, el
desmovilizado aseguró que murieron por
los golpes con objetos contundentes: “Con
el mortero, con la base”.

El mismo “Juancho Dique” aseguró que
él fue quien entregó la lista de las personas
que serían ajusticiadas por los 60 parami-
litares que llegaron ese día a Chengue por
órdenes del entonces comandantes de las
Autodefensas Carlos Castaño. Entre los que
participaron en la operación se encontra-
ban paramilitares conocidos con los alias de
“Neque”,“Macayepo”, “Amaury” y una mujer
conocida como “Raquel”.

Mencionó a firmas contratistas de la
empresa Ecopetrol que operaban en la zona
donde delinquía esta facción paramilitar.
Según dijo, los contratistas exigian copia
de los contratos, y pagaban un porcentaje al
principio y otro porcentaje al finalizar. Hoy
será el último día de versión libre por este
año de alias “Juancho Dique”.

Más de la barbarie paramilitar
La masacre de Chengue fue uno de los
episodios más crueles de la escalada para-

 

ARCHIVO

LA MASACRE DE CHENGUE ocurrió el 17 de enero de 2001.

militar en los Montes de María, cadena
montañosa que comparten Sucre y Bolívar.
Junto a esta, encabezan la vergonzosa lista
de los “paras” en la región las masacres de
Macayepo y El Salado.

En una de sus primeras versiones libres,
hace casi un año, Salvatore Mancuso con-
fesó su responsabilidad en la masacre de
El Salado, corregimiento de El Carmen de

Bolívar, en febrero de 2000, aunque la justi-
ficó como un operativo conjunto antisubver-
sivo, ratificando de paso la connivencia de
la Fuerza Pública. Por haber calificado a las
más de 50 personas que los “paras” tortura-
ron y asesinaron en El Salado, Mancuso fue
demandado por injuria y calumnia.

Los paramilitares llegaron a los Montes
de María en 1996, después de dos décadas

 

 

ALIAS "JUANCHO DIQUE”, paramilitar desmovili-

zado.

26

personas fueron masacradas en
Chengue el 17 de enero de 2001

m y

SO FECUNDO

os asesinatos

MEDELLÍN, COLPRENSA
En elr reinicio de la versión libre del jefe para-
militar desmovilizado Salvatore Mancuso, en
el Palacio de Justicia de Medellín, este aceptó
el asesinato de varios profesores y estudian-
tes de la Universidad de Córdoba entre 1996
y 2000.
Mancuso dijo que estas acciones fueron orde-
nadas por el comandante del bloque Córdoba,
conocido con el alias de "Principiante.

 

de dominio guerrillero. Más de 2.000 denun-
cias ha recogido la Unidad de Justicia y Paz
de la Fiscalía contra ese bloque, pero para
algunas fuentes de organismos humanita-
rios la mayoría de las denuncias todavía está
tras las cortinas del miedo.

 
