PERIODICO: =

REVISTA:

 

 
  

O E ny

nf!

e > 4
Le qe bl 4 8 A

 

PAGINA:

ELESPACIO - BTA.

IE NIT DAA A ue
A

MARTES 9 DE NOVIEMBRE DE 2010 El, ESPACIO

 

POLÍTICA e 5

La “U” se opuso para satisfacer al uribismo, pero dio el brazo a torcer

Destraban la “Ley de Víetimas'

Los partidos acordaron en la Cámara

Por José Yepes Lema
Redacción Política

La ponencia única corresponde a las
corporaciones Liberal y Verde, que se
resolverá en la Comisión Primera.

"we casi un milagro que pasara destrabado
po: a el proyecto de “Ley de Víctimas” al que
se había opuesto el uribismo, comandado por el
senador Juan Lozano, quien cuida los plantea-
mientos que hace el ex presidente Álvaro Uribe
y que se acoge en el Congreso. Esa iniciativa
se hundió en el gobierno anterior, debido a que
Uribe no está de acuerdo con que se mejore la
situación de las víctimas cuando se tenga que
ver con los estamentos oficiales.

Pero después de reflexionar en intensos
debates, los partidos políticos acordaron una
ponencia única al proyecto de Ley de Víc-
timas, con algunas salvedades presentadas
por los partidos Liberal y Verde, y que se
resolverán en el seno de la Comisión Primera
de la Cámara de Representantes.

La aprobación de esta etapa se convino
luego de que se escucharan observaciones de
los coordinadores de los partidos Conservador
y de la “O”, que aceptaron el informe de la
po  ciaconel visto bueno del gobierno, que
fue el autor de la iniciativa.

Las principales novedades

Las reformas al proyecto original que pre-
sentó el ministro del Interior, Germán Vargas
Lleras, estuvo la ponencia de penalizar hasta
con 12 años de prisión el fraude documental
para aparecer como “víctima” susceptible de
ser reparada por el Estado con base en la ley
que se promulgue. También se acabará con
el cartel de abogados que están adquiriendo
poderes de las víctimas y cobrando hasta el
50% de las posibles indemnizaciones, según
explicó el director de Justicia Transicional del
Ministerio del Interior, Miguel Samper.

En otros puntos, se acordó conceder la fa-
cultad discrecional a los concejos municipales
para condonar las deudas que por impuesto
predial puedan tener los terrenos que serán
entregados a los campesinos dentro de la
política de restitución de tierras.

 

 

 

 

 

La Comisión de la Verdad
Otro punto se relaciona con la creación de

la Comisión de la Verdad, que durante tres años

investigará la historia del horror que ha vivido

 

 

 

 

 

 

Los principales impulsores
A la izquierda, Juan Fernando Cristo,
senador liberal que viene impulsando el
proyecto de ley sobre el resarcimiento de
las víctimas de la violencia, y el repre-
sentante liberal Guillermo Rivera, jefe de

el país desde 1991 como consecuencia de la
violencia política, dijo Samper. Esa comisión
constará de cinco miembros designados por el
gobierno y entre los cuales estará un delegado
de los medios de comunicación social.

Fue entonces cuando Efraín Torres, coordi-
nador de ponentes del Partido de la U dijo que
se lograron importantes consensos entre las
colectividades, aunque quedan algunos puntos
de divergencia que se estudiarán en la Comisión.
Óscar Fernando Bravo, ponente del Partido
Conservador, dijo que se mantiene la tesis para
que el victimario sea quien pague la reparación
respectiva y solo en caso de su insolvencia sea
el Estado quien pague subsidiariamente.

Rivera, en la Cámara, y la insistencia de
Juan Fernando Cristo, la iniciativa volvió a te-
ner vida, pero se trató de una labor de romanos
debido a la oposición que entabló el Partido
de la U aliado -como lo ha estado siempre- de
los conservadores laureanistas, uno de cuyos
ponentes, Miguel Gómez, renunció.

una ponencia única para desbloquear la iniciativa

 

A

 

 

 

8% Cortesía

los ponentes, quien busca que las víctimas
de la violencia en Colombia no solo sean
resarcidas sino al mismo tiempo se les re-
conozca por los daños materiales y morales
sufridos.
