 

Fuentes de Información

Recortes de Y “CNSA Vace ona /

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
4 El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cucuta. Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día 3 . Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyaca Dinars
Hoy Pereira Boyacá 7 Dias TW Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavi , Shock
1 : lali avicencio Pasto Soho hoc
a Vanguardia Liberal La Tarde US HPBÍas a No one
Tiempos Del Mundo Cali Neiva : ts os
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería rede
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LAS CALI
EL Pii5 > - 8 DLE 2007
L e mi : -.
MEDIO , PAGINA: FECHA:

 

 

El balón,
en cancha

de las Farc

El Gobierno accedió a abrir
una zona de encuentro de
150 kilómetros cuadrados

por treinta días.

 

Colprensa

i bien la decisión del pre-
sidente Alvaro Uribe Vélez
de permitir una zona de en-

general con optimismo tan-
to en el país como en el exterior, la gran
incógnita, como en ocasiones anteriores,
es la respuesta que darán las Farc.

La iniciativa fue revelada ayer por el
presidente Álvaro Uribe, durante una larga
intervención en la Escuela de Cadetes
General Santander, en la que además hizo
un repaso de todos los esfuerzos que ha
efectuado su Gobierno para lograr el in-
tercambio.

El Primer Mandatario dijo que tomó la
decisión luego de recibir una propuesta
"De la Conferencia Episcopal hablando en
su nombre y la comisión Nacional de
Conciliación, para que el Gobierno acepte
una zona de encuentro. El Gobierno ya lo
había aceptado cuando la propusieron los
delegados europeos".

Para los expertos, la propuesta tiene
varias ventajas que podría llevar a esa
guerrilla, más que a dar un sí inmediato,
menos a contemplar la posibilidad de dis-
cutirla.

Por un lado, aunque no se habla de
despeje, se deja claro que no habría pre-

pa,

Otros
hechos

a El vocero de
las Farc: Raúl
Reyes aseguró
hace poco al
diario El Clarín,
de Argentina,
que la única
razón para pedir
el despeje era
garantizar la
seguridad de sus
hombres.

m El Gobierno y
la Iglesia tendrán
- que convencer al
grupo armado
legal de que la
Comunidad
Inte

 

A garantía

suficiente pafa .

superar los
temores de la
guerrilla de un
posible operativo
o ataque en
medio de las
conversaciones.

am El Gobierno
también ha
pedido a las Farc
que permita la
entrada de una
comisión
humanitaria del
Comité

Internacional de
la Cruz Roja, Cicr,

para que
verifique el
estado de salud
de los
secuestrados
canjeables.

nacional es. a

 

e

 

Promociones. En base aérea de Cali Marco Fidel Suárez, el presidente Álvaro Uribe condecoró a varios oficiales

de la FAC y graduó a 115 especialistas aéreos.

sencia militar cercana, sólo observación
internacional.

Pero además, el presidente Álvaro Uri-
be Vélez, a pesar de poner condiciones,
dejó abierta la puerta para que el co-
misionado de paz Luis Carlos Restrepo y la
Iglesia Católica, "busquen la manera de
juntarse con las Farc y, dentro del marco
expresado, encontrar la zona indicada", lo
que significa que la propuesta, al ser dis-
cutida, podría adaptarse a lo que requieran
las dos partes.

Y hay otro ingrediente a favor: La co-
yuntura actual. La conmovedora imagen
de Íngrid Betancourt se convirtió en un
detonante de presión internacional para
ambos lados, tanto Gobierno como Farc,
que habían radicalizado sus discursos.

Esa es la teoría del director de la Cor-
poración Nuevo Arco Iris, León Valencia:
"Las Farc tienen en Íngrid Betancourt una
de sus cartas de negociación más fuertes y
por eso no pueden arriesgarse a una even-
tual muerte en cautiverio de ella o de algún
otro secuestrado. Por eso, ellos también
tienen la urgencia de un intercambio".

En contra
Pero así como hay elementos que llevan a
cierto optimismo, también hay factores
que podrían mostrar que la respuesta po-
sitiva está lejana.

Una de ellás es que las Farc sólo han
modificado su posición una sola vez: al
comienzo del Gobierno de Uribe, en 2002,
exigían, para el acuerdo humanitario, la

desmilitarización de dos departamentos:
Caquetá y Putumayo. El primero de ellos
fue parte de la zona desmilitarizada.

Sin embargo, poco después, modifi-
caron su posición y la redujeron a des-
militarizar por 45 días los municipios de
Florida y Pradera. Y a partir de ahí no han
modificado un ápice su propuesta.

Y esa inflexibilidad ha dado al traste
con todos los intentos de llegar a un en-
tendimiento. Incluso, según el Gobierno,
se atravesó en el camino durante la me-

diación del presidente de Venezuela, Hugo.

Chávez, luego de la reunión con el miem-
bro del Secretariado Iván Márquez.

De hecho, en su más reciente pro-

nunciamiento, el jueves anterior, dejan
claro que ni la intervención del presidente
Nicolás Sarkozy los hace cambiar de pa-
recer.

Lázaro Viveros, quien ha sido mediador
con las Farc en varias oportunidades, ase-
gura que por más intentos que se hagan, el
único camino que queda es el despeje de
los dos municipios. "No le veo voluntad
política al Gobierno. Es un globo más que
se lanza al aire, a sabiendas que el acuerdo
humanitario se puede ejecutar de inme-
diato en Florida y Pradera", dice.

Sin embargo, para el presidente de la
Conferencia Episcopal, monseñor Luis
Augusto Castro, actor fundamental de la
nueva propuesta: "Si se encuentra una
fórmula que garantice su seguridad (la de
las Farc), el tema del despeje estará su-
perado".

 

100

millones de
dólares tiene el
fondo creado por
el Gobierno para
recompensar a
los guerrilleros
que entreguen
secuestrados.

 

45

plagiados

'canjeables', entre

ellos Ingrid
Betancourt,
tienen en su
poder las Farc.

 

300

guerrilleros de las
Farc deberían ser
liberados a
cambio por el
Gobierno para
concretar el
intercambio.

 

“La presencia de la Telesia puede hacer la diferencia”

Según analistas, la gestión de la Conferencia Episcopal
podría destrabar el acuerdo. Daría mejores resultados
en la búsqueda de la liberación de plagiados.

 

Colprensa

La Iglesia Católica podría convertirse en la
pieza clave que hacía falta para destrabar el
acuerdo humanitario.

La razón está en que es la única ins-
titución que no ha desgastado su figura en
los procesos de mediación.

En eso coincidieron analistas consul-
tados, quienes estudiaron su reintegro en
la gestión por la liberación de los se-
cuestrados.

El abogado.Ramiro Bejarano dijo que la
participación de la Iglesia en este proceso
de mediación “sí puede hacer la dife-
rencia, porque esta no es interlocutora
desgastada, además es una voz que puede
brindar mayor posibilidad de alcanzar
buenos resultados”.

Vicente Torrijos, politólogo de la Uni-
- versidad del Rosarío, coincidió en que la
Iglesia es la única institución del país que
sigue teniendo vigencia transversal, a pe-
sar de los fracasos que han tenido algunos
intentos.

“En Colombia, por alguna razón, los

 

personajes o institucio-

 

ÁYMER ÁLVAREZ / EL PAIS

 

 

nes que han participado
siempre terminan des-

La Iglesia NO cartados, excepto la

es Una Iglesia. Esto ocurre por-

interlocutora que tiene suficiente

desgastada, credibilidad territorial,

es una VOZ profundidad temática,

que puede experiencia y sus inte-

dar buenos reses superan lo político

resultados” y eso genera confianza”;

vicente rorros, — CHO TOrTIJOS.

politólogo. Agregó que “podría Monseñor Luis Augusto Castro, presidente
ser la columna vertebral de la Conferencia Episcopal.
que le hacía falta al pro-

ceso porque ya hay una exterior con el
presidente francés Nicolás Sarkozy, y una
regional, que puede ser el presidente Luiz
Inacio Lula da Silva, de Brasil, o Rafael
Correa, de Ecuador”

Entre tanto, el ex canciller y experto en
negociaciones de paz, Augusto Ramírez
Ocampo, aseguró que “no hay nadie mejor
que (Monseñor Luis Augusto) Castro o el
padre Darío Echeverry para agilizar una
propuesta como la que presentó Uribe”

“Responde al clamor del mundo”

Otro de los protagonistas claves en esta
nueva propuesta para alcanzar la libe-
ración de los secuestrados es el comi-
sionado de Paz, Luis Carlos Restrepo,
quien afirmó ayer que la iniciativa obedece
a un clamor del país y del mundo.

El Comisionado de Paz reiteró las con-
diciones para que se pueda dar la iniciativa
como que no haya Fuerza Pública, ni presencia

Luis Carlos Restrepo, comisionado de Paz
del Gobierno Nacional.

militar de las Farc y que la zona esté bajo el
control de organismos internacionales.
"Nosotros creemos que bastaría una
definición de las listas de guerrilleros que
podría ser liberados dentro del intercam-
bio, pero son las Farc las que han exigido
un encuentro cara a cara", señaló Res-
trepo, quien manifestó que por lo pronto
no hay ningún contacto con la guerrilla,
pero que espera que se dé muy pronto.

 

Ese punto de
encuentro es
importante,
es algo gue
no se sale
del contexto
humanitario.
Nos da
esperanza,
no todo está
terminado.
Estamos a la
expectativa
de lo que
respondan
las Farc"
PATRICIA NIETO,
esposa del ex

diputado Sigifredo
López.

La propuesta
acoge la
petición
fundamental
de la guerrilla
de las Farc,
que es una
zona de
encuentro.
Era el
inamovible
más aifici
que hemos
negociado
con el
Presidente
Uribe”

MAURICIO LIZCANO,
Comisión de Paz.

 

Cualquier
alternativa
que
conduzca a
la libertad de
loS
secuestrados
nay que
recibirla con
optimismo;
creo que con
esta
declaración
el Presidente
está
avanzando”
MARTHA L.
RAMIREZ,

senadora del Partido
de la U.

Ojalá esa
zona de
encuentro
sea
aceptada
por las Farc
y se puedan
brindar todas
las garantias
para que
nuestros
familiares
regresen
bien y lo más
pronto
posible”.
DEYANIRA ORTIZ,

esposa de Orlando
Beltrán.
