 

 

FOTOS: EJERCITO

 

CORRUPCIÓN

 

 

La Fiscalía llegó al
lugar del bombardeo un
día después de que los
militares de las Afeaur
habían encontrado
la millonaria caleta.
Sin embargo, estos
nolareportaron
oficialmente. Solo
dijeron que habían
hallado armamento, un
computador y material
de intendencia.

La guaca del Tolima

Un escándalo ronda a 10 miembros del Ejército que fueron capturados por quedarse
con al menos 500 millones de pesos que estaban encaletados en un campamento de
las Farc en el Tolima. Para eliminar testigos, un soldado mató a un guerrillero.

EGÚN EL REPORTE OFICIAL

del capitán Carlos Andrés Villamizar,

el 2 de febrero de este año sus tropas

realizaron una arriesgada operación
contra el frente 21 de las Farc, muy cercano
al jefe guerrillero Alfonso Cano, en el Cañón
del Ambeima, en lo profundo del Tolima.
Según el documento, esa madrugada, en
medio del frío penetrante y después de
10 meses de trabajo de inteligencia con la
ayuda de un informante, lograron llegar a
un campamento que albergaba entre 45 y
SU guerrilleros. Pero cuando se descolgaron
desde los helicópteros en vuelo estacionario,
los militares solo hallaron munición, armas,
minas antipersona, explosivos, un videobeam
y un computador portátil. En la operación,
que terminó al día siguiente, murieron tres
guerrilleros, dos hombres y una mujer, y
le salvaron la vida a un joven insurgente
de 16 años.

Esta acción, tal como la describió su
comandante, hubiera pasado inadvertida
de no haber sido porque a los tres meses
un soldado que participó en la misma de-
nunció ante la Fiscalía el robo de un di-
nero encontrado en el sitio del bombardeo,
donde había una caleta debajo de las camas
de los guerrilleros con unos 500 millones
de pesos en varias tulas. Aunque dijo no

e

haberse quedado con plata, afirmó que en
la operación algunos de los militares se la
llevaron consigo tras el bombardeo. Ninguno
de ellos reportó el hallazgo como material
incautado en la operación.

El soldado que denunció el caso,
quien, según las autoridades, sí recibió
parte del dinero pero quedó inconforme
con la repartición, decidió contarle la his-
toria de la guaca del Tolima a la Fiscalía,
que de inmediato abrió una investigación
por el homicidio del guerrillero y por la
apropiación del dinero.

La historia, de acuerdo con los ha-
llazgos de la Fiscalía, fue en realidad así: tras
el bombardeo al campamento guerrillero ese
2 de febrero, un cabo y un soldado descen-
dieron de los helicópteros para registrar la
zona. Los militares encontraron a un joven
herido atrapado entre la maleza, a quien
lograron salvarle la vida al hacerle curaciones.

Todo indica que en los dos días que
permanecieron los militares en la vereda
La Aurora del corregimiento La Marina, en
Chaparral, un grupo de los 40 militares que
estuvo en la zona halló encaletada la plata en
efectivo. Según el informante que les ayudó
a los militares a encontrar el campamento,
esta provenía del pago que una empresa le
había hecho a esta célula guerrillera por una

 

48 NOVIEMBRE 15, 2010 Semana

extorsión, en enero de este año.

Además, el soldado que confesó dijo
que de los tres guerrilleros muertos repor-
tados, uno no murió en combate, pues un
soldado lo remató tras quedar herido por
el bombardeo. Según las investigaciones,
cuando llegó el capitán Villamizar al lugar
y ordenó barrer el área, se oyó un disparo.
Era el del soldado que mató al guerrillero,
quien ya se había rendido y solo tenía una
leve herida. Cuando el capitán se enteró de
lo sucedido, les dijo asus hombres: Una baja
más”,dando a entender que lo presentarían
como muerto en combate. Según el soldado
que declaró, a su compañero que apuntó
contra el insurgente se le trabó el arma,
pero luego logró impactar al guerrillero
en el abdomen. Al parecer, este guerrillero
habría sido testigo del robo de la guaca

La investigación, encabezada por el
CTI de la Fiscalía, pudo determinar que el
capitán Villamizar, el teniente John Eimer
Ospina, el sargento segundo Einar Dussán
Rivera Calderón y siete soldados profesio-
nales adscritos a la Brigada Sexta de Ibagué
resultaron involucrados en el asesinato del
guerrillero y en el robo de los 500 millones
de pesos.

Tal como pudieron comprobar las au-
toridades, los militares encontraron en cada

 

 
  
 

 

 
 

cnn: "SMA

PERIODICO: a

UR ¿
*

E tA. sl EM ANA

Rm

 

 

 
 
  

 
 

 
 

A Al: OA EE A
Ada Ibagué, dijo que antes E
ES ARE 500
AS

COBAR

FOTO: JUAN CARLOS ES

una de las tulas más o menos 50 millones de más de 150 militares se encontraron en San soldado que disparó al guerrillero tiene
pesos en fajos de billetes de 50.000. Se sabe Vicente del Caguán en 2003. ninguna de las encima otra investigación por el asesinato
que el soldado que asesinó al guerrillero dos historias tuvo un final feliz: mientras de un niño en Ibagué, ocurrido hace dos
se quedó con la mayo! cantidad (unos 50 que varios de los militares de San Vicente meses; también, que hay una investigación
millones) y que repartieron el resto casial recibieron penas de hasta 10 años de cárcel, por la muerte de un familiar de los uni-
azar entre los 10. A unos lestocódea20o los del Tolima están acusados de favorecl- formados presuntamente relacionada con

el hallazgo de la guaca, y que incluso las

LOS MILITARES SE GASTARON LA PLATA EN IBAGUÉ. amenazas contra los militares involucrados

con la caleta obligaron a las autoridades a

UNO COMPRO UNA CASA. OTRO, UN CARRO USADO darles protección especial a dos de ellos.
Sobre el caso, los mandos del Ejército

40 millones. Al resto, al parecer, le dieron miento de homicidio en persona protegida, han sido implacables. Según el comandante
100.000 pesos a cada uno. por la muerte del guerrillero (uno de ellos, de la Sexta Brigada, coronel Julio César
Terminada la operación, los militares el que disparó, está acusado de homicidio Prieto.se sancionará con todo el rigor alos
regresaron a Ibagué para gastarse el dinero. agravado),y de peculado, por quedarse con militares que terminaron en este lío.* Habrá
Uno compró casa. Otro, un carro usado. dineros que han debido ser reportados en Cero tolerancia en este caso, pero pedimos
A un soldado que no le tocó mucho le re- la lista de incautación. que se respete la presunción de inocencia”,
galaron tres millones de pesos para que Tras un allanamiento del CTI al dijo el oficial a SEMANA, quien aseguró
pagara la hipoteca de su Casa. El resto se cuartel donde estaban los sospechosos, que ni por inteligencia técnica ni humana
g:  eldinero en mujeres, trago y rOPá. los 10 uniformados fueron capturados en Se sabía de la famosa caleta millonaria

Si bien el monto no se compara con la tarde del viernes pasado. antes de la operación: “Nunca fuimos 4

la guaca de los 16 millones de dólares que Como si fuera poco, se sabe que el buscar plata”. Mm
3
5
E
2
6
E
YN
a

—A

ii YES Pi
z ¡A Kulls

4 a 3 A A “nm IN
MEDICINA PREPA GADA
viGILADO SUPersa ¿HP | ] cta z

  
