Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Eobak El Heraldo El Liberal El Informador Pa dl
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E A
: , a
Portafolio Medellín Armenia , Cúcuta. Cambio
La República Ani Aga ORINon
l El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
EN ERAN Tolima 7 Días Boyacá a
Bo 4 7 DÍ iner Ss
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a Pee Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Enoc
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
ru” A A
DIAPIO PT. HUILA 9 q NOV AY
MEDIO: PAGINA: _ FECHA: Y

 

 

 

 

Millonaria recompensa
para cooperante

Ciento diez millones de
pesos fue la suma que reci-
bió el cooperante del Ejérci-
to, que permitió la captura o
muerte en combate del cabe-
cilla de la cuadrilla 66, Jai-
me Camacho Méndez, alias
Libardo o “el Pollo”.

La entrega de la millona-
ria recompensa, se llevó a
cabo en el Batallón Tenerife o do.

a ira en días — JAIME CAMACHO MÉNDEZ, alias
etico dispositivo de se- Igo pm. efectivo.

guridad y reserva de identi- Por su parte el cooperan- pe
dad del cooperante que brin- “en que hoy con el resultado te agPideció al Ejército por a o

dó la información. positivo generado por la va- la labor con la comunidad $e
“Gracias por su colabora- liosa información que usted por la recompensa, al tiem- A
ción; la Nación y en especial nos entregó, el clima de se- po que exaltó la labor del EL TENIENTE coronel

1 vueblo huilense le agrade- £úridad en la región Ejército por brindar mayor |
A seguridad al Departamento. , eS

 

noroccidental del departa-
mento del Huila haya au-
mentado, permitiendo a mu-
chas familias que viven allí
poder volver a salir tranqui-
lamente de sus fincas sin el
temor de ser asaltados”, ma-
nifestó el teniente coronel
Henry Ballesteros Plata, co-
mandante del Batallón de
Artillería No. 9 Tenerife, en
momentos que hacía entre-
ga de la millonaria suma en

   

 

     

A a

enry Ballesteros Plata, haciendo entrega de la

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
