   
   
 

O,

 

 

 

 

 

 

 

e
%
INC TEMBrA
rara 8 MAY 2008 a Py y
Publicación: Él NUEVO. SIOLO-BTÁ Ciudad:
Sección:
Opinión
2009

 

 

Victimas: por el camino correcto e

ñ > víctimas de la violencia deben
ser un instrumento de paz y no
una nueva arma de guerra.

El país ha progresado mucho en su
trato hacia ellas. Avanza por el camino
correcto al reconocerles su dignidad,
escucharlas, facilitar la indispensable
catarsis colectiva y respetar su inde-
pendencia y la libertad para completar
su integración con la comunidad. Así
evita que, al desconocerlas o aislar-
las, el dolor se convierta en semilla
de venganzas y nueva violencia. Las
previene, asimismo, contra la politi-

zación del tema por parte de quienes

las miran como combustible de in-
cendios sociales, que puede utilizarse
impunemente. Sería grave en extremo
que, además de su tragedia personal,
sufrieran la desgracia adicional de ser
purstas al servicio de intereses que no
sc  ,s suyos ni los de la sociedad en
la cual viven.

Por eso es tan satisfactorio compro-
bar cómo se cambió el recelo inicial de
algún sector de la sociedad, por una
actitud positiva que las acoge y les
recuerda, a ellas y a los suyos, que son
parte de una nación golpeada por el cru-
- cedetodas las violencias dispuesta a no
repetir jamás los episodios de horror.

Al escucharlas, comienza una ca-
tarsis, un desahogo público, que es
indispensable para la sanación colec-
tiva. La de ellas y la nuestra.

A las víctimas no se las puede dejar
hundidas en el silencio, intimidadas
por la violencia o amordazadas por el
dolor propio y la indiferencia de los
demás. Por el contrario, al explicar
su tragedia, compartir su angustia y
sentirse comprendidas y apreciadas,
se convierten en un factor decisivo
para construir la paz duradera.

Sorprende el grado de madurez al-
canzado en esta visualización que, poco
a poco, va institucionalizándose. Admi-
ra la responsabilidad con que analizan
sus dramas personales y los contextua-
lizan dentro de una situación general.
La vocación de ayuda a los demás y la
tranquilidad con que reconstruyen sus
vidas demuestran que el país encontró
la dirección apropiada.

El Día de Solidaridad del Senado
con las Víctimas es una muestra de
esa nueva actitud. Al celebrarse por
segunda vez, el pasado 5 de mayo,
ratificó la voluntad del Legislativo
de alentar un proceso de estas ca-
racterísticas. Lo dijo con propiedad
su presidente, Hernán Andrade,

impulsor decidido de
esta jornada: “esta-
mos aquí para oírlas,
comprenderlas, res-
paldarlas y atender
sus necesidades”.

En la sesión ple-
naria no se escuchó de las víctimas ni
una palabra violenta ni una incitación
a la venganza. Están dedicadas a pulir
su proyecto de vida sin envenenar las
almas contra los demás. Y lo hacen
con entereza, sin debilidades ni des-
bordamientos.

La sanación de otros países se
complicó y demoró en exceso porque,
sin una exposición pública de las
tragedias, el dolor brotó de las pro-
fundidades del subconsciente colectivo
convertido en amargura y resenti-

  

, miento. Aquí aprendimos la lección

y esta comprensión inteligente del
problema permite airear sin temores
las dificultades y mirarlas en su justa
perspectiva. El tratamiento personal
e institucional del tema espanta los
mitos que crecen en las sombras, so-
siega los espíritus y está convirtiendo
a las víctimas en verdaderos gestores
de paz. Es el camino indicado del cual
no nos podemos desviar.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
