 

 

 

 

$
e
INEOMERISA
| AHH Página: EC
dE 3 JUL Z009 — E
a AL DIARIO DEL MAGDALENA | ciuéaa Sara Wu
mido de ul |

 

 

 

 

Rato acusó a ex alcalde
de Sitionuevo de ordenar
desaparición de 5 personas

 

Elexcomandante del grupo
Pivijay de los paramilitares,
Ramón Posada Castillo, alias
“Rafa” le confesó al Fiscal ter-
cero de la Unidad de Justicia y
Paz que lo escuchó en versión
libre, queelex alcalde de Sitio-
nuevo Hernán Navarro Man-
ga y su hermano, le pidieron
desaparecer a cinco personas,
comoefectivamentelohizo, por

El ex comandante del grupo
Pivijay de los Paramilitares, Ra-
mónPosada Castillo, alias “Rafa”
le confesó al Fisca] tercero de la
Unidad de Justicia y Paz que lo
escuchó en versión libre, queelex
alcalde de Sitionuevo Hernán
Navarro Manga y su hermano, le
pidieron desaparecer a cinco per-
sonas, como efectivamente lo

IZO, por esa “vuelta” le regala-

ron una camioneta Toyota

El desmovilizado paramilitar
confesó una serie de asesinatos
cometidos en lo que fue su Juris-
dicción y le prometió a las vícti-
mas averiguar el lugar donde se
encuentran los restos de las per-
sonas a las que mató.

En la carta que dirigió a los
familiares de las personas a las
cuales asesinó, alias “Rafa” hizo
úna macabra confesión y es que
aceptó que los cuerpos de algu-
Nas de las personas a las que ase-
sinó fueron cremadas. “Voy a
averiguar con los hombres que
estuvieron bajo mi mando para
localizar sitios, entregar fosas y

cenizas de los sitios donde fueron
cremados”, dice.

Durante la diligencia de ver-
sión libre anteel Fisca] Tercero de
Justicia y Paz, alias “Rafa” no pre-
cisó los nombres de las cinco per-
sonas que según él hizo desapa-
Fecer por solicitud del ex alcalde
de Sitio Nuevo Hernán Navarro
Manga y su hermano Julio Nava-
rro Manga. “A ellos se les desapa-
reció porque eran colaboradores
de la guerrilla”, dijo. También le
dijo ala Fiscalías quealías “Coya-
rá” está dispuesto a entregar los
cuerpos.

También confesó que “se lle-
gó a matar a mucha gente, por
hechos tan elementales, como el
negar saludar a una persona,
Porque le miraban a una mujer,
Porque le quitaron la finca, y por-
que no estaban de acuerdo con
los ideales de esa Persona”, dijo.

LOS CRÍMENES

Por orden del señor Jorge 40'
se le dio muerte a Mario Cres
Olivo en el corregimiento de
Martinete, jurisdicción dePivijay.
Los hechos Ocurrieron el 30 de
diciembre del 2004, las causas eran
queesta persona proveía de víve-
res a la guerrilla.

Sobre la masacre a 7 personas
en el puente La Aguja en Ciénaga
(Magdalena), le manifestó al Fis-
cal 33 de Justicia y Paz, que una
información más detallada rela-
cionada con este hecho, la podría
brindar “Caballo”. Asímismo les
Presentó disculpas a los familia-
res de Luis Pertuz y a su hijo
Ismael Pertuz, quienes fueron eje-
cutados en el año 2005 en Chino-
blás. Pero según el versionado,

  

 

esa “vuelta” le regalaron una
camioneta Toyota
El desmovilizado paramili-
tar confesó una serie de asesi-
natos cometidos en lo que fue
sujurisdicción y le prometió a
las víctimas averiguar el lugar

dondeseencuentranlosrestos

delas personas alas que mató.
Sigue a la página 8A

todo obedeció a una mala infor-
mación que recibió y al complot
que montaron “Caballo” y un
agente del B2 del Ejército perte-
neciente al Batallón Vergara y
Velasco y a quien conocen como
“El Monito”.

En la narración de los hechos
criminales que le imputó la Fisca-
lía, alias “Rafa”, dijo que “Caballo
me informó que el señor Pertúz
NO quería colaborar con el grupo,
ya no quería prestar la camione-
ta, ni tampoco nos suministraba
la gasolina. Pero a los dos días yo
verifiqué y me di cuenta que ha-
bía cometido un error, que ya no
Podía resarcir”.

Confesó la desaparición de 5
Personas en Sitio Nuevo (Magda-
lena) por señalamiento del ex a]-
calde Hernán Navarro Manga y
su hermano Julio Navarro Man-
ga. “A ellos se les desapareció
Porque eran colaboradores de la
guerrilla”, dijo.

Por este hecho los hermanos
Navarro le regalaron un carro
Toyota de color verde. También
le informó a la Fiscalía que “Co-
yará” está dispuesto a entregar
los cuerpos.

“101” FUE DEL
GAULA DEL
EJÉRCITO

“A 101” lo conocí en el muni-
cipio de San Angel, él antes de
ingresar alas AUC hacía parte del
Gaula del Ejército, tengo entendi-
do que fue oficial durantelosaños
98 y 99, indicó alias “Rafa”, quien
intercambiaba información con
“101 en lo relacionado con las
estrategias para enfrentar a la
guerrilla. Pero cuando el Fiscal le
Pregunta, en qué Operaciones
había Participado con este oficial,
responde: “La verdad es que no
recuerdo, lo que nosotros hacía-
mos era distribuirnos los Objeti-

 

 

 

 

 

EL EX JEFE PARAMILI-
TAR de Pivijay Miguel Ra-
món Posada Castillo, alias
“Rafa”. Siguió revelando las
relaciones de ex alcaldes con
las autodefensas.

 
    

EL EX JEFE

PARAMILI.
TAR de Pivijay Miguel Ra-

món Posada Castillo, alias
“Rata”. Siguió revelando las
relaciones de ex alcaldes con
las autodefensas.

vos”,

En cuanto ala participación de
alias “Sonia' enel grupo al margen
de la ley, “Rafa' expone en su
versión que ella se dedicaba a lo
que tenía que ver con los asuntos
Políticos y que él les colaboraba
con la seguridad durante cual-
quier evento electoral.

“Nosé si había un comandan-
te que marcaba los tarjetones,
POrquea mílo que me correspon-
día era vigilar el desarrollo de las
elecciones en lo referente a segu-
ridad, como no había presencia
del Estado a nosotros NOS corres-
pondía hacerlo, precisó alias
Rafa”, quien Permaneció en las
AUC por espacio de 6 años.

Aceptó por otra parte que el 7
de diciembre del 2002 desapare-
ció a Jairo de Jesús Vélez Torres,
dijo que lo cogieron en Pivijay y
selo llevaron en un camión. Has-
ta el momento no se ha conocido

acerca de su paradero. Pero de
todas maneras el está dispuesto a
colaborarlealas víctimas, deacuer-
doaloquele dijo al Fiscal Tercero
de Justicia y Paz.

Agregó de igual manera que
al señor Jorge Luis Miranda lo
mataron porque el señor “Jorge
40' había Impartido la orden. En
este crimen participaron “Coya-
rá”, Búho” “Enano”, “Pinky”, y “El
Mono”.

  
     

 

 
    

 

 

 

 

 

 

Le:
e
y o !
INES OMESUEr qe 5 OT
+ ) = E OR GDALENA Ciudad: Sut Wala,
Publicación: : | : |
| | SN ! XA vol

 

 

 

 

: bj
0 o
> a ;
b mia CO E
Ie e

*

'
.

 

h

hi

E a
Ó

 

s

-anjanbopuas_ a
He Ll s ei se] sepnavos Uy, |

| _ 9S
yA O A | 0 9 e] e
- Hrezedopez, ugisoid 9119N3

 

eJ0

  

    

- de Sitionuevo de ordenar

 
  
    
 

; po A.
4 '

e

-sounaa sasped sol

- Rafa” acusó a ex alcalde

Í

desaparición de 5 personas

El ex comandante del gruf todo obedeció a una mala infor-
Pivijay de los Paramilitares, Ra- Mación que recibió y al complot
món Posada Castillo, alias - a” que montaron “Caballo” y un

  

Navarro Manga y suhermano, le En la narración de los hechos EL EX JEFE ó |
Pidieron desaparecer a cinco per- criminales queleimputó la Fisca- TAR de P ivijay Miguel Ra-
SONAS, como efectivamente lo lía alias Rafa”, dijo que “Caballo Món Posada Castillo, alias

O, POr esa “vuelta” le regala- me informó que el señor Pertúz “Rafa”. Siguió r evelando las |

TON Una camioneta Idyota “>. e quería colaborar conelgrupo, relaciones de exalcaldes con
E] desmovilizado Paramilitar. yano quería prestar la camione- las autodefensas. |
confesó una serie de asesinatos ta, ni tampoco nos sumin; a

ab ds
cometidos en lo que fue su juris- la gasolina, Pero alos dos díasyo VOS”. di
dicción y le prometió a las vícti- verifiqué y me di cuenta que ha- a aa lc de
nas averiguar el lugar donde se  bía o metido un error, que q”, di e Srupoal margen
c"cuentran los restos de las PEr- podía resarcir”. versió Y Rafa” expone en su

sonas a las que mató. Confesó la desaparición de 5 Versión que ella se dedicaba a o.

En la carta que dirigió a los Personas en Sitio Nuevo (Magda-  Juetenía que ver con los asuntos

cuales de las personas a la o) por señalamiento delegar. — Político, y que él les colaboraba

cuales asesing, alias “Rafa” hizo caldo Hernán Navarro Manga y “on la 1 pr durante cual.
una macabra confesión y es que su hermano Julio Navarro Man. du. evento electoral,

aceptó que los Cuerpos de algu- 8a. “A ellos se les desapareció é Noséssi we me ii
Nas de las personas a las que a5€-  porqueeran co aboradores de la te que py ds tarjetones,
Sinó fueron Cremadas. “Voy a suerrilla”, dijo, j Ar Ps ollo da
averiguar con los hombres que Por este hecho los hermanos elecciones en lo, eS ee

estuvieron bajo mi mando para Navarro le re alaron un carro , a ,
localizar sitios, entregar nn Toyota de color verde, También E Y no había p esencia
cenizas delos sitios donde fueron le informó a la Fiscalía que “Co. de Lado a nosotros O
cremados”, dice. |

Durante la diligencia de ver. los cuerpos.

A ' | AUC por Espacio de 6 años, |
Sión libre ante el Fiscal Tercero de
- Justicia y Paz, alias “Rafa” no pre- “101” FUE DE L d en ota parte 7
cisó los nombres delas cinco per- GAULA DEL ló re de xfa Vél 2272
Tec que según él, hizo desapa, EJÉRCITO diia aro de Jesús Vélez orres, |

=<cer por solicitud del ex alcalde “A 101” lo conocí en el muni- dijo quelo “ogleron en P lvijay y

reció porque eran colaboradores ¿o uefue oficial durante losaños  tOdasmaneras el está dispuesto a
de la Suerilla ”, dijo. También le 98 + 99, indicó alias “Rafa”, quien doloso Vias de acuer-
dijo ala Fiscalías quealías “Coya- intercambiaba información con dh e eN pre o
rá” está dispuesto a entregar los “107 en lo relacionado con las > AT e ]
Cuerpos, | estrategias para enfrentar a la e E > a ME o
También confesó que “se lle. suerrilla. Pero cuando el Fiscal le E Po E iO
gÓ a matar a mucha Sente, por Pregunta, en qué Operaciones 40 Hale, 062 pod ape E
hechos tan elementales, como el había Participado con este oficia], , e Impartido la or Lo !
negar saludar a una Persona, responde: “La Verdad es que no A Pp a ; dea
Porque le miraban a Una mujer, recuerdo, lo que Nosotros hacía- + As ie Inky”, y
Porque le quitaron lafinca y por. mos era distribuirnos los Objeti=. Mono”,
que no estaban de acuerdo con lion 0 pa 7
los ideales de esa persona”, dijo.

LOS CRÍMENES

Por orden del señor Jorge 49".

se le dio muerte a Mario Crespo

Olivo en el Corregimiento de

Martinete juris icción dePivijay,

Los hechos OCurrieron el 30 de

diciembre de] 2004, las causas

queesta persona proveía de víve-
res a la guerrilla.

 
  
 
 
  
    
   
 
  

de
; % h
Y 4

HERNÁN NAVARRO Man-
ga, ex alcalde de Sitionue-
vo.

  

   
        

  

 
 
 

  

PARAMILI. :

a”, quien Permaneció en las

 

 

   
  

 
