122 ABR 2010

El. DIARIO DEL MAGDALENA

  
 

BOGOTÁ SP | mentales de Aguas”, proyecto financiado

La Agencia Presidencial Acción Social li- conrecursos del Fondo Nacional de Rega-

- deraactualmente, en 19 departamentosdel  lías y propuesto porel Ministerio de Am-
país, un proyecto de consultorías einterven- biente, Vivienda y Desarrollo Territorial.

torías para estudios y diseños de proyectos Ala fecha, estos 19 departamentos ya
de acueducto, saneamiento básico ypreven-  cuentanconlas actividades de consultoría
ción y atención de emergencias. e interventoría de los proyectos que les

Laentidad fue elentedesignadoenjuniode  permitiránentregar estudios y diseños, en
909 como ejecutor de los “Estudios y dise- unplazo estimado de cinco meses, con una
Os paraproyectos deacueducto, saneamien- inversión total de 17 mil 837 millones de
to básico y prevención y atención deemer-  pesospara procedera partir del segundo
gencias en el marco de los Planes Departa- semestrecon lacontratación delasobras.
