 

 

 

Fuentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
4 El Heraldo | El Liberal El Informador La Patria
Bogol La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
IO El Mundo Tolima 7 Días e
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal * C s El Meridiano
MEDIO: | PAGINA: FECHA:

TON p

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

1 1 0CT 2807

 

 

 

Comunidades
campesinas denuncian

MELISSA AVENDAÑO T
ISSA2Z507(HOTMAIL.COM

Tras reunirse, cansados de
lo que consideran una viola-
ción permanente y sistemáti-
ca de los derechos humanos, a
través de la implementación
de procedimientos desmedidos
y abuso de poder, por parte del
Batallón Cazadores y la Briga-
da Móvil Diosa del Chairá”; los
moradores y labriegos de las
veredas El Cóndor, Monterrey,
El Retorno, Villanueva, Ribe-
ra Alta y Baja, El Bajo y Alto
Brillante y Alta Aguililla del
corregimiento de La Aguililla
en municipio de Puerto Rico;
han elevado su voz de protes-
ta y solicitado al Ministerio Pú-
blico y demás autoridades to-
mar cartas en el asunto.

La muerte del líder comu-
nal Sixto Guzmán, el pasado
12 de septiembre y la poste-
rior aparición de su cuerpo, el
lunes 17 de septiembre como
N.N., en el anfiteatro del ce-
menterio de Florencia, según
su esposa Martha Liliana
González, luego de que el Ejér-
cito lo hiciera pasar por gue-
rrillero dado de baja en com-
bate en Cartagena del Chairá,
en posesión de dos tarjetas de
radio de comunicación las cua-
les nunca estuvieron en su

atropellos del

 

  

SS

 

UNIDOS Y CANSADOS de los desmanes de algunos militares, la com

    

j

 

denunció públicamente una serie de atropellos en su contra.

poder en razón a que no po-
seía ningún medio de comu-
nicación; colmaron la pacien-
cia del centenar de familias
que residen en la zona y ase-
guran ser objeto de constan-
tes atropellos por parte de las
Fuerzas Militares.

Como este caso, en un
documento dirigido a la
Procuraduría a la Defensoría

 

 

 

DIARIO DEL HUILA dio a conocer el documento a los supe- *
riores de la XII Brigada del Ejército, a la cual están adscritos, el +
Batallón Cazadores y la Brigada Móvil “Diosa del Chairá'.
involucrados por la comunidad en las denuncias. En la tarde de
ayer, la veracidad del mismo y su contenido, fueron evaluados
por el oficial a cargo de la división de Acción Integral en la XII
Brigada, teniente coronel Herman Romero y su asesor Jurídico,

el teniente Jairo Trilleras.

Ellos confirmaron que al menos cuatro de los incidentes des-
critos, han propiciado la apertura de procesos de investigación a
los uniformados sindicados; asuntos que avanzan de acuerdo a
los conductos que ceñidos a los estatutos militares, se ha tenido

que seguir.

Según el Jurídico de la Brigada, en relación a los casos des-
conocidos y que no son muy claros en el escrito, se citará en los
próximos días a sus demandantes, para que acompañados de
funcionarios del Ministerio Público ratifiquen y especifiquen las

denuncias.

“La comunidad puede tener la certeza de que cada acusa-
ción, por leve que sea, será investigada y contrastada con los
reportes que a diario entrega la tropa, y que de ser pertinente, se
impondrán las sanciones a las que haya lugar, a cada uno de los

infractores”, sostuvo Romero.

Investigaciones en el Ejército

 

 

 

 

 

del Pueblo, a la Vicepresiden-
cia y a la Dirección del Pro-
grama de Derechos Huma-
nos de la misma dependen-
cia, y que conoció DIARIO
DEL HUILA, se citan por lo
menos quince episodios de
presuntos desmanes y accio-
nes arbitrarias por parte de
los uniformados adscritos a
las compañías antes citadas,

Ejército

 

 

Acciones urgentes
para que cesen los
presuntos
atropellos de la
tropa presente en
el área, han
requerido los
habitantes del
corregimiento La
Aguililla y sus
veredas
circundantes.

unidad del área rural de Puerto Rico,

 

 

 

oe

a

que dan pie a que los resi-
dentes en este corregimiento
afirmen que han sido estig-
matizados y tratados como
subversivos, por habitar una
zona donde confluyen algu-
nos reductos de las Farc.

Sentidas solicitudes
En el escrito, luego de des-
cribir pormenorizadamente,

 

73

 

| FLA
M lO elo di ,
AI
AOS O
" ed

  

poe

 
    

  

 

OFICI

LES DE LA Xil Brigada del Ejército, al conocer el documento

confirmaron que algunos hechos, ya son investigados.

cada evento, en donde se ha-
bla de asaltos y montajes foto-
gráficos para hacer pasar a los
labriegos por insurgentes, así
como de ataques armados efec-
tuados de manera indis-
criminada que han surtido
efecto en los cultivos y domici-
lios del campesinado; la comu-
nidad firmante realiza una se-
rie de peticiones puntuales
para dar fin a la problemática,
que se ha agudizado desde fi-
nales del 2003.

A los gobiernos Nacional,
Departamental y Local le so-
licitan abrir de manera in-
mediata las investigaciones
respectivas, tanto penales y
como disciplinarias, frente al
sistemático abuso de autori-
dad en el actuar de la Fuer-
za Pública en la región, cons-
tatado en asesinatos, maltra-
to físico y verbal continuos,
hurto, daño en cosa ajena,
violación al Derecho Interna-
cional Humanitario, entre
otros hechos punitivos con-
tra los habitantes del
corregimiento La Aguililla y
veredas circundantes.

También, conformar una
Comisión de Verificación
Intersectorial integrada por el
Programa Presidencial para
los Derechos Humanos, la Fis-
calía, la Procuraduría, la
Defensoría del Pueblo, la Igle-
sia y organismos de derechos
humanos, tanto nacionales
como internacionales, para que
corroboren sus denuncias y
den crédito a su malestar.

Entre tanto, ala Defensoría
del Pueblo Regional y a la Per-
sonaría Municipal, le requie-
ren un informe del trámite
dado a las denuncias de viola-
ción a los derechos humanos
perpetradas en la zona, para
que se les mantenga al tanto.

“Solicitamos cesen los
hostigamientos por parte de la
Fuerza Pública contra quie-
nes habitamos en este sector;
al igual que la respectiva re-
paración por parte del Estado
a las víctimas del accionar de
los miembros del Ejército que
nos han afectado”, puntuali-
zan en el documento.
