hb oa »-.

9 NOV 2010)

 

 

 

FECHA:

PErIODiCO: EL NUEVO SIGLO-BTA
REVISTA: y |
PAGINA; 6 B.

 

IVANA REARIESE PSPAIN RIN AAA

 

 

 

Lugar de la Memoria:
Perú no olvida sus víctimas

La iniciativa ha generado recelos en sectores militares del país Inca.

CON EL fin de rendir ho-
menaje a los 70.000 muertos
y desaparecidos que dejó
la guerra interna que vivió
el país en las dos últimas
décadas, en Perú inició la
construcción del museo Lu-
gar de la Memoria.

El museo, que estará ubi-
cado al pie de un acantilado
frente al Océano Pacífico,
servirá para que “amás se
repita esta tragedia que afec-
tó a Perú entre 1980 y 2000”,
resaltaron los asistentes al
acto que dio inicio a la cons-
trucción de la obra.

“Este lugar será una es-
cuela de pensamiento para
que todos los peruanos pue-
_ dan reflexionar y desterrar
la intolerancia que conduce
siempre a la violencia y a la
muerte”, dijo el presidente
Alan García, quien colocó la
primera piedra.

“Aquí meditarán cómo,
en un momento, cambió el
destino de la patria. Será
un templo del pensamiento”,
enfatizó.

Por su parte, el ministro
de Cooperación Económica
y Desarrollo de Alemania,
Dirk Niebel, saludó la de-
terminación del gobierno
peruano de construir el Lu-
gar de la Memoria porque
significa “dar una señal de
reconciliación y de que la
tragedia que vivió Perú no se
repetirá en el futuro”.

“Somos conscientes de que
la memoria puede ser dolo-
rosa, pero este sitio será un
lugar de encuentro para que
los jóvenes vean hasta dónde
puede llegar la ceguera ideo-
lógica”, añadió el ministro
alemán, quien anotó que
"erú ahora está en un buen
camino y pronto será un país
de desarrollo.

El gran ausente en la colo-

cación de la primera piedra

del museo fue el Premio
Nobel de Literatura Mario

0 Vs

 

 

 

Vargas Llosa, quien hasta
septiembre fue presidente de
la comisión de construcción
del museo.

Vargas Llosa renunció a
ese cargo en rechazo a un
decreto que calificó como
una “amnistía disfrazada” a
favor de militares acusados
de violar derechos humanos.
Luego de su renuncia, y
presionado por el laureado
escritor, el gobierno derogó
esa norma.

“Sí, se ha sentido su au-
sencia”, dijo el artista plás-
tico Fernando de Szyszlo,
quien asumió la presidencia
de la comisión, pero anotó
que es una “ausencia que nos
llena de orgullo” tras haber
recibido el Nobel.

La construcción del Lugar
de la Memoria generó ciertos
recelos en sectores de las
fuerzas armadas y partidos
conservadores que conside-
raban que el museo afectaría
la imagen de las fuerzas
armadas porque se incidiría
en las violaciones que co-
metieron los militares en la
guerra antisubversiva.

Sin embargo, el gobierno
y especialmente Vargas
Llosa, aclararon que en ese
lugar no habrá sesgos y

 

que se homenajeará tanto a
civiles como a los militares
muertos en la guerra inter-
na entre la organización
maoísta Sendero Luminoso,
el guevarista Movimiento
Revolucionario Túpac Ama-
ru y el Ejército.

Inicialmente se iba a lla-
mar Museo de la Memoria,
pero luego por presiones
castrenses y de sectores de
prensa se decidió llamarlo
Lugar de la Memoria.

El presidente García dijo
que esperaba que la primera
parte de la obra sea inaugu-
rada antes que termine su
gobierno, en julio del próxi-
mo año.

Unas 70.000 personas
murieron y desaparecieron
en el conflicto interno, según
la Comisión de la Verdad y
Reconciliación, que analizó
esa etapa de la historia de
Perú. ]
Dicha comisión concluyó
que Sendero Luminoso fue
la principal perpetradora de

delitos de lesa humanidad,

pero que las fuerzas arma-
das incurrieron también en
graves violaciones a los de-
rechos humanos y crímenes
masivos contra poblaciones
campesinas. AFP

 

AO
