gls

> 2010

maja e Y
A DIA PIO DEL MU AG ALENA

 

FERNANDO ARAÚJO PERDOMIO, presidente del Directo-
rio Nacional Conservador.

El Partido Conservador
tomo distancia de la
Ley de Victimas

BOGOTÁ, COLPRENSA

Ayer se presentó el primer dis-
tanciamiento de uno de los parti-
dos integrantes de la mesa de
unidad nacional sobre un tema
que hace parte de la agenda legis-
lativa del gobierno.

El protagonista del distancia-
miento es el Partido Conservador

y el tema que genera la división es”

la Ley de Víctimas.

Esta mañana, de una reunión
sostenida en el Capitolio por parte
detodoel Directorio Nacional dela
colectividad azul con el Ministro de
Agricultura, juan Camilo Restrepo,
trascendió que los conservadores
no están de acuerdo con incluir la
restitución de tierras en la Ley de
Víctimas. La posibilidad que plan-
tean los azules es que el tema sea
desarrollado en una ley aparte.

Sobre el tema, el presidente del
Partido Conservador, ex canciller
Fernando Araujo, expresó que «la
Ley de Tierras tiene algunos ele-
mentos que coinciden con la Ley
de Víctimas» y advirtió que dicho
texto tiene elementos indepen-
dientes, como los asuntos relacio-
nados con la redistribución de te-
rrenos. Por tal razón, aclaró Arau-
jo,” el Partido Conservador consi-
dera que debe ser una ley con
vuelo propio”, no sin antes men-
cionar que esa fue una de las dis-

posiciones tomadas en la mesa de

unidad nacional. “Esa es la línea
que se debe continuar”, concluyó.

LIBERALISMO AFIRMA QUE

HAY UN MALENTENDIDO

El senador Juan Fernando Cris-
to, uno delos ponentes dela Ley de
Víctimas ante el Congreso, se mos-
tró sorprendido por el pronuncia-
miento delos conservadores, pues
según dice, ellos conocieron el con-
tenido de la ley y “estuvieron pre-
sentes en el acuerdo suscrito el día
martes en el Ministerio del Inte-
rior”. Cristorecalcó que los conser-
vadores conocían plenamente los
acuerdos discutidos, queimplican
garantizarla restitución detierras
y el derecho a la reparación admi-
nistrativa para todas las víctimas.

Adicionalmente, el Senador li-
beral expresó: “Quiero pensar, y
por ello invito al doctor Araujo a
dialogarsobreel tema, que se trata
de que ayer no fuimos claros o que
hubo alguna desinformación”.

También dijo que entiende que
Araujo piensa que no va a haber
una Ley de Tierras independiente
de la Ley de Víctimas, ante lo cual
dijo: “Claro que la va a haber”,
pues considera que es una norma
vital. Sin embargo, expresó que un
capítulo de tierras sí debe ser in-
cluido en el tema de víctimas.

ÍA
