  

>

 

 

 

 

 

IO
INCO O MESMBrA Página: ¿A
“Fecha: 1 9 J UN 2009 A NEVA A
Publicación: pas ACTÓN |
Sección: ad

 

 

Intelectuales piden a Eln
definir agenda de paz

LA NACIÓN, AFP
La Ong Colombianos por la
paz”, que promueve una salida
pacífica al conflicto en ej país,
le pidió a la guerrilla del Eln
poner fin al secuestro y definir
una agenda para retomar el
diálogo con el Gobierno, Según
Una carta revelada ayer.
El mensaje es la respuesta a
Una misiva que el Eln -segunda
guerrilla del país- le remitió en
mayo aceptando un intercam-
bio epistolar con miras a un
proceso de reconciliación.
“Reiteramos el llamado a que
manifiesten CXpresamente si
están dispuestos a dejar, de
Manera unilateral e inmedia-
ta (el Secuestro), esa prác-
tica atentatoria del Derecho
Internacional] Humanitario”. se-
ñaló la Ong.
La asociación, liderada por
la Senadora OPositora Piedad
Córdoba, añadió que “el se-
cuestro no debe Ser tema de
una mesa de diálogos y ne-
gOciaciones de paz, sino una
decisión y un compromiso uni-
lateral” de la insurgencia en
“términos de renunciar a esa
práctica de presión política y

177

fonos: 7 574 854 - 3 40317,
8-26, Of. 204B - PRGIOnOS: : - Bogotá, Colombia
De ed lc 3
wuwuw.infomediosco.

económica”.

Asimismo, les solicitó a los re-
beldes plantear la “agenda que
están dispuestos a Seguir para
retomar el camino de la solu-
ción política negociada”.

Entre 2005 y 2007, el gobierno
del presidente Álvaro Uribe y el
Eln Mantuvieron varias rondas de
Conversaciones en Cuba, dirigi-
das a ambientar una negociación,
pero el diálogo se suspendió lue-
£0 de que las partes no lograran
consensuar los términos de un
“acuerdo base”,

En su comunicación de mayo,
la guerrilla afirmó que el mayor
“obstáculo” para continuar los
acercamientos es la “preten-
sión” del Gobierno de que el
Eln se concentre en Sitios es-
pecíficos e identifique a todos
sus integrantes, como condi-
ción para avanzar en las nego-
ciaciones.

Colombianos Por la Paz está
integrada por decenas de per-
Sonalidades proclives a una
Solución pacífica del conflicto,
que en febrero Obtuvo la libe-
ración de cuatro uniformados
y dos Políticos. secuestrados
de las Farc.
