PESA e /
* Fuentes de Y HMINULCLON

 

Barranquilla Popayán

El Heraldo El Liberal
Bogotá La Libertad
El Tiempo |
Portafolio Medellín Armen a
La Republica El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva |
Mira El Occidente Diario Del Huila
Vaz Cl Darín La Mann
VIERNES

DIC 22 2006
BUCARAMANGA

SA.
VANGUARDIA

LIBERAL

Editorial

Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta Manizales Revistas
El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena Semana
Cúcuta y Cambio
Ibagué La Opinión Gerente
El Nuevo Día Jet-set
Boyacá :
Tolima 7 Dias Diner's
S0yaca 7 Dia Tv Y Novelas
Villavicencio Pasto pias - Peso
Llano 7 Dias ario del Sur o -
> Publicidad Y Mercadeo
Cartagena Montería Credencial - Caras
El Universal El Meridiano Otras

FECHA: L 3 VEL 2006

 

Conclusiones evidentes

Por estos días en que el país se en-
cuentra inmerso en la Navidad y el año
nuevo, no sobra que tanto la Opinión pú-
blica como las altas esferas
del Estado, se tomen unos
momentos para reflexionar.

Si bien estas dos semanas
significan una breve pausa
en los grandes problemas que
aquejan al país, no es necesa-
rio ser politólogo para predecir
que una vez arranque enero,
el escándalo de la para-polí-
tica regresará en toda su di-
mensión. Sobre todo, porque
apenas está comenzando.

Pero volviendo por los fueros de la re-
flexión y el análisis, resulta Imprescindi-
ble que el país saque las conclusiones del
caso. Conclusiones que reiteran un he-
cho demostrado a lo largo de la historia,
como lo es que la violencia no se puede
combatir con violencia.

La gran tragedia consiste entonces en
que esa deducción, a la que podría llegar
cualquier individuo sin mayores estu-
dios, no ha sido entendida por ninguno
de los protagonistas del conflicto.
Y tanño ha silo entendida, que

A a,

zando.

 

Una VOZ arran-
que enero, el escán-
dalo de la para-po-
lítica regresará en
toda su dimensión.
Sobre todo, porque
apenas está comen-

W Me
+

 

vía existen miles de personas convenci.-
das de que los grupos paramilitares fue-
ron y todavía son la única Opción para
combatir los desafueros gue-
rrilleros.

La realidad, sin embargo,
se ha encargado de demos-
trar lo contrario.

En todas las regiones del
pais en las que esas Organi-
zaciones se desarrollaron en
Un principio para erradicar
la subversión, se convirtieron
sistemas de gobierno adya-
centes en los que los atrope-
llos contra los campesinos y la población
Inerme tampoco se hicieron esperar.
Ahora, luego de las primeras confesiones
por parte de los líderes de las AUC tanto
de su participación en Masacres como en
su incursión en el tráfico de drogas, esta
sociedad debe aprender la lección.

Es que mientras persista la anarquía
en las ciudades y el campo y proliferen
los distintos grupos con capacidad béli-
ca, todo ante la mirada indiferente del
Estado, la paz y tranquilidad anheladas
por 42 millones de colombianos, sencilla-
ente nó existirán jamás. j

 
 
 
