  
   

6
06
INFO MERIZA

 

 

 

 

 

Ne

 

 

Fecha: | 2 Q AGO 2008 Página: y A er.
Publicación: : Ciudad: bo
Sección:

y

 

 

 

El País « Santiago de Cali, Colombia.

 

ed

 

Eronbe': a > Malicia Legal en Tumaco y hacia el corregimiento de El Diviso; sobre la vía a
Pasto, están más de 1.500 indígenas a la espera de decidir una asamblea permanente.

 

COLPRENSA / EL PAÍS

 

Comisión tratará de
aclarar masacre de awás

Gobernador de Nariño dice que es
prematuro señalar a posibles autores
de la muerte de 12 Ubicación de la masacre

indígenas en ese
departamento.

 

Resumen de agencias
na comisión humani-
taria, acompañada por
delegados de la ONU y
más de 300 indígenas,
inició ayer su camino
hacia la zona de la ma-

tanza para adelantar la investigación.

El representante en Colombia del Alto
Comisionado de la ONU para los De-
rechos Humanos, Christian Salazar, ex-
plicó que la comisión que se desplazará
hasta el lugar donde ocurrió la masacre
recogerá pruebas y escuchará testigos.

Sin embargo, aclaró que no se trata de
desempañar una labor judicial, sino que
acompañarán la labor de la Fiscalía y con

base en eso formulará al Gobierno una

serie de recomendaciones acerca de có-
mo mejorar la protección y el apoyo a los
pueblos indígenas.

El defensor del pueblo, Vólmar Pérez,
condenó la masacre de los aborígenes,
pertenecientes al resguardo del Gran Ro-
sario. y confirmó la presencia de fun-

 

 

la masacre

 

|N Carretera

 

 

cionarios de esa entidad en la misión que
visitará la zona.

Por su parte, el procurador General de
la Nación, Alejandro Ordóñez, exigió al
Gobierno Nacional la adopción de me-
didas inmediatas y efectivas que garan-
ticen la seguridad e integridad de las
comunidades indígenas afectadas por
estos hechos atroces.

El gobernador de Nariño, Antonio Na-
varro, explicó que es prematuro señalar
responsables de la matanza y advirtió que
en la zona operan diferentes grupos ar-
mados.

“No tenemos seguridad ni claridad,
pero parece que no fueron las Farc. Las
señales no indican que esta vez hayan

sido guerrilleros los autores del hecho;

esta vez las cosas son muy confusas sobre
los móviles y los autores” indicó y agregó

que otros diez indígenas alcanzaron a
huir y dieron aviso a las autoridades.

Sospechan de militares y “paras”

Las comunidades indígenas de la zona
donde fue asesinada una docena de abo-
rígenes Awá, entre ellos cinco niños,
sospechan que los “encapuchados y ves-
tidos de negro” que asesinaron a sus
familiares, fueron militares o reductos de

paramilitares. La de-
nuncia fue realizada
por Luis Evelis Andra-
de, vocero de la Or-

 

 

 

ganización Nacional
Indígena, Onic.

Desde ayer,
1.500

Según el líder in- Indígenas se
dígena, el 23 de mayo dect raron
pasado murió Gonzalo ef asamblea
Rodríguez, pertene- permanente
ciente a la comunidad y están
Awá e integrante del reunidos en
resguardo Gran Rosa- cercanías a
rio de Tumaco. la zona, *

La esposa delavíc- esperando
tima, Tulia García, re- que se
cibió amenazas luego conozca
>-_— guién realizó
metido-=el: crimen, oO
García y su familia, entre ellos sus hijos,
fueron algunas de las víctimas de la ma-

|

Ayer, el grupo humanitario Human
Rights Watch, HRW, indicó en un co-
municado que informes preliminares su-
gieren que miembros del Ejército podrían
estar involucrados en la masacre “con el
propósito de eliminar e intimidar a tes-
tigos de atrocidades”

Las Organizaciones Indígenas de Na-
riño señalaron, además, que ya suman 37
los Awá que han sido asesinados en di- -
ferentes circunstancias en la región.

 
