 

A ce 200
FECHA: , —

PERIODICO: E. DIARIO DEL MAGDALENA

REVISTA:

+

 

 

 

PAGINA: 00

DNI

Las mujeres campesinas tendrán prioridad

 

El ministro de Agricultura y Desarrollo
Rural, Juan Camilo Restrepo Salazardesta-
*lapropuesta del Partido Conservadorde
udrle prioridad, en el proceso de restitu-
ción detierras, alas mujeres campesinas
víctimas del desplazamiento y el despojo.
La prioridad quedará consignada en el
capítulo de Restitución de Tierras del
Proyecto de Ley de Víctimas quesetrami-

ta en el Congreso de la República.
"Registro con mucha complacencia que

- labancadaconservadorahiciera unapor-

te muy enriquecedor, que ya está plasma-
doenlaponencia, endondesele darelieve
y prioridad ala mujer campesina despo-
jadadelatierraparaqueenestosprocesos
derestitución sele de prelación",indicó
eljefe dela cartera agropecuaria.

 

 

 

 
