 

PERIODICO: y ne basó

REVISTA: nt

PAGINAS A AS

página web del Eln, el jefe del en Colombia.

 

Unasur su acompañamiento: enel acercamiento.

 

Elm, dispuesto a buscar acuerdos ds paz |

En un Masa bublicado en la :  prodÉso de icaueda de la paz

*_. comandocentral, Nicolás -Enrespuesta, el vicepresidente
Rodríguez Bautista, alias | Angelino Garzón señaló que

“Gabino,, afirmó que el grupo | mientrasla guerrilla no muestre

- guerrillero “quiere retomar la | hechos concretos de querer

“construcción de un camino de abandonar las acciones violentas
paz”, mediante un acuerdo e y deponer las armas, será muy

“nacional. Alias Gabino" pidióa. | difícilavanzaren un proceso de
