 

Fuentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

en

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
, El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
EOgora La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ; Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión nó
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día dotaet
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Dinora
Hoy Pereira di iS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Se A i
E Villavicencio Soho - Shock
e | , Pasto A
Ecco Vanguardia Libera La Tarde ¡ns blas de no a
Tiempos Del Mundo Cali Neiva E Publicidad ; aa
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
[ra E ” 4 A
- ES y cm. o a Ca
El HERALDO LáDiC a
MEDIO: O] PAGINA: FECHA: e CU

 

 

 

ESA E 14 if i A
AH ELA

VIERNES 14 DE DICIEMBRE DE 2007

LOCALES

EL HERALDO SA

 

Maratónica visita del diplomático estadounidense

Las 24 horas del

 

Embajador de EU

en Barranquilla

El funcionario visitó la sede del Colombo Americano, el barrio de desplazados
Pinar del Río, y terminó jugando béisbol en la cancha del Country Club.

Por JOHN ERICK CURE L.

William Brownfield, embaja-
dor de Estados Unidos en Co-
lombia, estuvo ayer en Barran-
quilla en medio de una apretada
agenda que comenzó a cumplir
desde las 9:30 de la mañana con
una visita al Instituto de ense-
ñanza Colombo Americano.

El diplomático estadouni-
dense, un hombre gracioso, de
baja estatura y con gran caris-
ma, rompió los protocolos tradi-
cionales y saludó siempre con
una amplia sonrisa. Incluso, en
horas de la tarde, junto al gran-
des ligas barranquillero Edgar
Rentería, «realizó lanzamientos
en la cancha de beisbol del
Country Club.

“Para mí es un gran placer y
honor estar aquí en Barranqui-
lla, ciudad que visité en el año 80.
Luego regresé hace dos años pa-
ra disfrutar el Carnaval. No voy
a hacer más comentarios sobre
esa experiencia, porque lo que
ocurre en Carnaval queda en
Carnaval”, expresó.

En una breve rueda de pren-
sa concedida en las instalaciones
del instituto de lenguas, Brown-
field se refirió a las relaciones bi-
laterales entre Colombia y Esta-
dos Unidos y señaló que su visión
es diferente a la que se tiene des-
de hace 30 años, pues piensa que
los lazos deben trascender los te-
mas de seguridad y droga.

“Mis esfuerzos se encamina-
rán al estímulo comercial y al

 

Enel breve discurso pronunciado al
final de la visita, Brownfield pidió
que lo miraran como un aliado.

desarrollo social, aspectos que
deben formar parte de la agenda
de mutua cooperación. Hay que
cambiar la imagen y la realidad
que podrían afectar la integra-
ción entre los países”, agregó.
El funcionario habló también
del tema de las relaciones co-
merciales y diplomáticas con Ve-
nezuela. Antes de hacer una re-
ferencia directa, resaltó la privi-
legiada ubicación geográfica de
Colombia y la circunstancia afor-
tunada de tener dos océanos que

facilitan el intercambio comer-
cial con el mundo.

Seguidamente, su alusión
fue más directa: “esa ventaja no
la posee ningún otro país de Su-
ramérica. La economía de este
país ha crecido en los últimos
años, y con o sinese apoyo, el cre-
cimiento va a continuar. Creo
que con la aprobación del TLC
entre nuestros países habrá be-
neficio para ambas partes”.

Brownfield, con su singular
diplomacia y haciendo gala de
gestos amistosos, no escapó anin-
guno de los interrogantes que le
fueron formulados. A una pregun-
ta de EL HERALDO sobre el te-
ma de las recientes mediaciones
para el intercambio humanitario,
contestó que su Gobierno apoya al
presidente Alvaro Uribe, y que
ese apoyo ha sido constante en to-
das las situaciones.

“Repito y ratifico: hay una so-
la organización responsable del
cautiverio de esas personas que
fueron secuestradas. Es la mis-
ma organización que está obli-
gada a resolver la grave situa-
ción que se vive. Esa organiza-
ción son las Farc”, enfatizó.

VISITA A PINAR DEL RÍO

En la segunda parte de su
agenda, que comenzó a las
11:30 de la mañana, el Emba-
jador estadounidense llegó al
barrio Pinar del Río en medio
de una caravana de camione-

 

 

 

Fotos Tatiana Blanc:

En la cancha del Country Club el Embajador estadounidense intentó un lanzamiento de strike” en presencia
de Edgar Rentería y de jóvenes beisbolistas que recibieron como regalo implementación deportiva.

tas blindadas en la que no fal-
taron los militares motoriza-
dos, cuyo acompañamiento au-
mentó la custodia. La visita al
sector, ubicado en el kilómetro
7, vía a Juan Mina, tuvo el pro-
pósito de inaugurar 200 vivien-
das construidas para albergar
a más de mil personas despla-
zadas por la violencia. La pri-
mera fase del proyecto fue fi-
nanciado, en gran parte, por el
Gobierno de Estados Unidos.

En Pinar del Río, el Embaja-
dor animó a sus habitantes con
expresiones matizadas con evo-
caciones a personajes históri-
cos: “Albert Einstein llegó a Es-
tados Unidos desplazado por la
violencia que se vivía en Alema-
nia. Fue, como todos saben, uno
de los más grandes científicos
de la humanidad”.

SALUDO A GOBERNANTES
Y EMPRESARIOS

Al comenzar la tarde, el diplo-
mático llegó al Country Club. Cum-
plió así una invitación de Victoria
Ibáñez, directora de la Cámara de
Comercio Colombo Americana. Allí
tuvo la oportunidad de dirigirse al
gobernador Carlos Rodado, al nue-
vo mandatario departamental
Eduardo Verano, y al alcalde electo
Alex Char. Los dirigentes locales,

 

al igual que un grupo de empresa-
rios de la ciudad, escucharon con

atención y, en medio de aplausos,
las palabras de Brownfield.
“Ahora vienen años buenos
y magníficos. Para aprove-
charlos, necesitamos de una

gran alianza y concluir feliz-
mente el TLC, el cual lograre-
mos en la mitad del año que
viene. Celebraremos con una
gran cantidad de proyectos.
Mírenme como un aliado de
ustedes”, concluyó.

 

 
