 

 

EEE TE
hs

PA da
á »
> A + «
. 5 5
a M* = i 5
SAD : e a

+

”

Da CNA:
AA EL VEA

Sombri0

ostienen los entendidos que
la violencia rural y la feroz
lucha por la tierra trastocaron la
py" -=sdad rural en una magnitud
que ¿pera los cinco millones de
hectáreas, otros dicen que tres
o cuatro, lo que afecta a más de
cuatro millones de personas, quizá
cinco millones de desplazados. Las
cifras son contradictorias.
Lacerante situación que agobia
a la población más pobre del país.
Los niveles de miseria en algunas
regiones en las que impera la vio-
lencia en los campos son escalo-
friantes. En esas zonas periféricas
la barbarie, la corrupción, el trato
inhumano y cruel, por cuenta de la
subversión, revive ominosos tiem-
pos de la esclavitud y la tortura,
la destrucción de los hogares, el
reclutamiento armado, el despeje
y la ”“” ligación al trabajo forzado y
a ha. _£ parte de grupos armados.
- Al maltrato físico y la miseria que
supera el 64 por ciento en esos
puntos olvidados de nuestra geo-
grafía, se debe agregar el despojo
persistente de los más elementales
derechos de la persona humana,
como es el derecho a la vida y la
propiedad. Los derechos que con-

di

_20D1c 200
EL NUEVO SIGLO-BTÁ ——

 

panorama rural

sagra la Carta de 1991 para todos
los colombianos, en la periferia
son una burla y se confunden con
el derecho a morirse de hambre,
de sufrir las peores enfermeda-
des, la inasistencia en salud, la
ignorancia, el desempleo la obli-
gatoriedad de callar y obedecer a
bandas criminales o subversivas,
presionados a convertirse en ras-
pachines, siendo sus mujeres y sus

-hijos maltratados y abusados.

Al dolor de los sin techo se
agrava la desgracia por las aguas
desmadradas e implacables que
arrasan con los modestas defensas
improvisadas y mal construidas en
la mayoría de los casos, agobiados
por las plagas y la enfermedades
contagiosas y endémicas.

Dicen antropólogos avezados que
en algunas aldeas del Chocó, en
donde más se afecta la salud de la
población por la desnutrición y la
enfermedad, involuciona la pobla-
ción; se presentan casos dolorosos
de retroceso biológico y malforma-
ciones en los recién nacidos. Algo si-
milar se repite entre los más pobres
en los tugurios de Cartagena y casl
todas las grandes urbes del país.
La otra lacra es la corrupción; no

Legs

 

y Lunes 20 de diciembre de 2010 / EL NUEVO SIGLO

se hacen las vías o
se ejecutan mal, los
muros que deben
contener las aguas
de los ríos se levan-
tan con materiales
de mala calidad o
los dineros desaparecen en las ga-
rras de funcionarios y contratistas
de mala fe.

La destrucción de la agricultura
por las lluvias, la forma como se
malgastan los recursos, los miles
de millones que se van al barril sin
fondo de la corrupción, no pueden
seguir degradando la vida colec-
tiva. El presidente Juan Manuel
Santos, el Congreso, el ministro
Juan Camilo Restrepo, el gabinete
deben asumir su responsabilidad y
darle un vuelco al campo, recons-
truirlo e incorporarlo definitiva-
mente a la vida nacional. Gran
parte de la Orinoquia se puede
trasformar al sembrar millones y
millones de árboles, aprovechando
experiencias como la del Centro
Experimental las Gaviotas, que
dirige Paolo Lugari, consultado en
otros países en ese campo, quien
dirigió con talento y éxito la re-
construcción de Popayán.

 
