S TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

A

Propuesta de Maya para caso con ex Auc

Colprensa-Bogotá
El Procurador General de la Na-
ción, Edgardo Maya Villazón,
envió al presidente Alvaro Uribe
la propuesta alternativa que
busca una solución a la situa-

 

ción jurídica de las personas

desmovilizadas colectivamente,

a propósito de la decisión to-
- mada por la Corte Suprema de

Justicia, de negar la aplicación

del delito político a los ex com-

batientes de las Auc.

Con su propuesta Maya busca
abandonar la discusión sobre
el estatus político de los des-
movilizados, al aplicar la figura

- procesal de la “suspensión del

procedimiento a prueba”.

Este concepto consiste en ini-
ciar la investigación penal por
cuenta de la Fiscalía para im-
putar las conductas a que
haya lugar para suspender el
proceso por un término de
hasta de tres años.

En ese tiempo, los beneficiados
con la propuesta se comprome-
terían no solo a la reparación
sino a otras condiciones, entre
las que se cuentan la no partici-
pación en actividades proselitis-
tas, la asistencia a programas
de reinserción, dejar definitiva-
mente las armas y no participar

en actividades delictivas.

 

 

 

= Colombiano

 

 

03 2007

 
