Certidumbres e inquietudes

La Ley de reparaciÃ³n a las vÃ­ctimas

En un acto in-
usual, que por lo
mismo tiene un
importante carÃ¡c-
ter simbÃ³lico -en
cuanto muestra el
compromiso del
Jefe del Estado-, el
Presidente Juan
Manuel Santos ha
acudido en persona al Capitolio
Nacional para presentar ante el
Congreso el proyecto de ley so-
brereparaciÃ³n alas vÃ­ctimas de
la violencia. |

La posiciÃ³n del Gobierno so-
breeltema essignificativa porsu
visiÃ³n humanitaria, y ello mere-
cereconocimiento delos colom-
bianos y de la comunidad inter-
nacional. Mediante este proyec-
to,quehadebidotramitarse hace
muchotiempo pueslas vÃ­ctimas

 

dela violencia no acaban de apa-
recer, el Estado colombiano asu-
me una responsabilidad en lo
queaÃ©lrespecta, quesetienesin
perjuicio de la responsabilidad

principal en materia de repara-

ciÃ³n, que recae sin duda sobre
los victimarios.

El Estado harÃ¡ todos sus es-
fuerzos, con gran sacrificio eco-
nÃ³mico, para no permitir quelas
vÃ­ctimas del conflicto continÃºen
en el desamparo en que se en-
cuentran, pero ello no implica
quelos autores materialeseinte-
lectuales de los muchos crÃ­me-
nescometidosquedenliberados
de las obligaciones provenien-
tes del delito, una delas fuentes
mÃ¡simportantes delas mismas,
segÃºn inveterada regla de Dere-
cho.

Aunque estos conceptos no

El DIARIO Der

 

)

r
'
?

son nuevos, valela penareiterar-
los, para que nadie se llame a
engaÃ±o, y en particular para que
los victimarios queden notifica-
dosacercadequesu responsabi-
lidad subsiste y debe serasumi-
da porellos. Hemos conocido un
reciente documento elaborado
porla Oficina dela Alta Comisio-
nada delas Naciones Unidas para
los Derechos Humanos, Louise
Arbour, en el cual se subrayan
los aspectos sobresalientes en
torno a la participaciÃ³n de los
Estados enlos programas dere-
paraciÃ³n de vÃ­ctimas.

Enelestudio correspondiente
se subrayan las caracterÃ­sticas
delas polÃ­ticas de reparaciÃ³ntra-
zadas por los Estados, y se dice
que deben ser justas, viables y
sostenibles.

Sigue a la pÃ¡gina 6A

e
Z

- MAGDALENA 7

A 1 0017 2010
