Tin
e
A ER a Ph

4 ple

DIARIO LA LIBERTAD

 

S
ps
0
a
m
u
y
E
-
e
+
£

ERAS

¡e ALO

AR

«sia pus

21 de D

ternes

e

A

Na,

anqui

E

 
  

Barranquilla, Viemes 21 de Diciembre de 2007

 

 

 

Una publicación de
Diario LA LIBERTAD

Director - Fundador
ROBERTO ESPER REBAJE

 

 

Departamento de
POLICIA ATLANTICO
Comando Central

Brigadier General
Jairo Rolando Delgado Mora
Comandante

Mayor
José Angel Bolaño Cañedo
Jefe Comunicaciones
Estratégicas

Subintendente
Orlando Valderrama Bohórquez
Coordinador

 

 

Publicidad:
Dorian Fayad María .

Orlando Villarreal Gravini.

Diagramación -
- Alfonso Del Valle López

 

 

PIRATA III IRIS AIIIRITIRIS A AS RA IT IA A And IRAN tr 5 A rn € > a 7 - RSS po ALRADAAIDAADIIRRIIAIR 7

 

Seguridad de vivienda

Si va a salir de vacaciones, deje su casa
segura, refuerce puertas y ventanas y
recomiéndalas a personas de confianza.
Procure que no se den cuenta que sale
de vacaciones: sea discreto.

No confié en el manejo de las llaves de
su casa apersonas desconocidas.
Acuerde claves para comunicarse con
su casa: no permitan que lo suplanten.

Seguridad en centros comerciales

Mantenga a la vista a menores de edad;
acompáñelos siempre en los juegos
mecánicos, plazoletas de comidas y
diversión, especialmente en los baños.
No permitan que sus niños jueguen en
zonas de parqueo.

No llevar grandes sumas de dinero. En
lo posible utilice dinero plástico.
Nunca deje a la vista objetos de valor,
radios extraíbles, bolsos y celulares,
entre otros.

No guarde el dinero en un solo lugar
distribúyalo en todos loas bolsillos.

No acepte alimentos o bebidas a perso-
nas extrañas

Recomendaciones en
cajeros automáticos

No permita que personas ajenas
conozcan la clave de su tarjeta.

Al utilizar el cajero procure estar
acompañado. .

Antes de realizar una transacción verifi-
que que no haya plaquetas u otros
elementos que impidan la salida del
dinero.

- Evite que personas desconocidas la

ayuden a realizar sus transacciones.
No permita que personas extrañas
ingresen con usted al cajero.

 

 

No sobre pase los limites de velocidad
establecidos.

Verifique el buen estado de los frenos,
luces, dirección, pito y sistema de
embrague, entre otros y revise el equipo
de carreteras.

Utilice el cinturón de seguridad en todo
momento.

Lleve los niños en el asiento trasero
debidamente asegurados.

Respete las normas de transito para

 

Ein

llegar donde su familia con seguridad.
Control venta de pólvora

No permita que sus hijos manipulen
pólvora

No compre pólvora, con ella se esta
comprando al muerte de sus hijos.

No deje pólvora al alcance de los niños,
pueden ingerirla y resultar intoxicados.
Recuerde que La vida de una persona
se puede afectar por el mal uso de la
pólvora

 

 

Nada mejor que combinar el placer de comer
con la alegría de comparte con los que más quieres.

 

“GÓS pur ty Dinesi a

 

 

 
  

Barranquilla, Viernes 21 de Diciembre de 2007

 

 

“Policía Nacional de los colombianos, todos con un mismo corazón” premia a a
los ciudadanos ejemplares comprometidos con la seguridad y la convivencia

Diez ciudadanos extraídos de diferentes
entornos de la sociedad atlanticense
recibirán el galardón de ciudadanos
ejemplares en el año 2007, como re-
conocimiento a su compromiso con la
seguridad y la convivencia en el de-
partamento del Atlántico.

El acto de reconocimiento a estos
ciudadanos ejemplares se llevará acabo
a partir de las 10 de la mañana en el
centro de educación básica 120, ubicado
en los bloques de la ciudadela 20 de
Julio al sur de la ciudad y será presidido
por el señor Brigadier General Jairo
Rolando Delgado Mora, comandante
del departamento de Policía Atlántico,
acompañado de las autoridades del
orden administrativo local.

El propósito de este acto es rendir
homenaje a aquellos ciudadanos que
desde distintas esferas y actividades
de la comunidad, contribuyen al desa-
rrollo de los planes que adelanta la
institución en procura de una mejor
- convivencia y el engrandecimiento de la
seguridad ciudadana de todos los
habitantes del departamento.

La ceremonia de premiación a los
ciudadanos ejemplares 2007 se
realizará de manera simultánea a nivel

 

 

 

se

de
Uni puestas
: Hace realidad tus sueños
La institucionalidad de Colombia ha sido
garantizada por nuestra Policía Nacional.
Reconocimiento y y F elicitacion es :

 

 

 

nacional en todos los departamentos
del país y con este estímulo se pretende
fomentar el desarrollo del trabajo

comunitario mejorando la calidad de
vida de los barrios, Anos y loca-
lidades.

El listado de ciudadanos a ser home-
najeados por parte de la institución en
el departamento del Atlántico esta con-
formado por 8 hombres y 2 mujeres
quienes se han destacado por su com-
promiso y entrega hacia la institución.
Son ellos:

Pedro Antonio Carrillo Rodríguez

— Medico ginecólogo

Fabián Enrique Romero Lascano—
Miembro red de apoyo

Jorge Eduardo Crismatt Dugand -
Miembro red de apoyo |

Jaime Corzo Duran“—Presidente aso-
ciación de comerciantes de la calle 30
Sara Mercado Guerrero — Líder frente
de seguridad

Aleyda Viloria Duarte - Líder frente de
seguridad corregimiento de Sibarco
Javier Restrepo Henao - Empresario
Juan Montoya aristizabal — Gerente
Acesco

Mario Propatto Lascarro —miembro rede
de cooperantes. Taxista

Alfonso Machuca — comerciante. Líder
del sector centro de Barranquilla

 

 

CENTRO CULTURAL
COLOMBO AMERICANO|

TU MEJOR OPCION

 

 

 

1956 - 2007

 

"Cursos Básicos, Intermedios y Avazados
“Asistente Administrativo Bilingúe (Novedad)
"Cursos Diarios para Jóvenes «Secretariado Ejecutivo Bilingúe
- «Cursos Sábados para Niños, Jóvenes y Adultos
"Convenio con Universidades y Colegios "Cursos Vacacionales

'Sede par A RRA
A

 

 

 

 
  

Barranquilla, Viernes 21 de Diciembre de 2007

 
 

La Libertad

 

 

  

| -Ú 1c1o ]

    

 

 

 

 

==

  

 

 

Brigadier General
** Oscar Adolfo Naranjo Trujillo
Director Policía Nacional

Transcurridos 116 años después
de su creación, los colombianos
cuenta hoy con una Policía Nacio-
nal basada en el humanismo, esa
doctrina renacentista que le dio al
hombre su verdadera dimensión
y que es la esencia del devenir
institucional.

El ente policial, conciente de las
dificultades de orden público que
se presentan en varios lugares

del país, consideró también que
llegó el tiempo de escuchar a las
víctimas de los grupos armados
llegales, de la delincuencia común
y organizada, con el fin de que el
ser humano, especialmente el
más débil, ocupe el lugar de
importancia que merece y por el
que la Institución centra sus
esfuerzos para que sus penurias
no se prolonguen en el tiempo.

O
de permanecer en el corazón delos
colombianos y de fortalecer el
sentido de pertenencia de la ciuda-
danía, la institución tiene como prio-
ridad centrar sus mayores esfuer-
zos en garantizar, además de la
vida y honra de la comunidad, sus
bienes patrimoniales que con el
esfuerzo de muchos años de traba-
jo honrado ha logrado adquirir.
Una Institución que cumple 116
años de existencia se construye a
partir de historias que se forman de
vivencias, necesidades y oportuni-
dades. Es el caso de la Policía
Nacional de Colombia, una Insti-
tución nacida de un creciente re-
querimiento social, cuyos antece-
dentes se remontan a una época
colonial caracterizada, entre otras,
por sus calles angostas y empe-
dradas, carencia de fluido eléctrico
que alejara las penumbras de los
caminos y la intrepidez de algunos
para toparse de frente con la os-
curidad permanente.

En una época colonial que no con-
taba con un sistema de alcantarilla-
do, ni con un botadero de basuras
como “Doña Juana”, agregaba dia-
riamente al ambiente, además de
los excrementos humanos y de ani-
males que se depositaban en las
calles, junto con los desperdicios
residenciales, una gama de olores
provenientes de las cocinas, de las
chicherías, de la plaza de mercado
y delos flujos corporales, hedor que
hacía más pesado el ambiente
cuando los rayos calcinantes del
sol extraían los vapores de esta
mezcla imperecedera.

En medio de ese panorama sur-
gieron en 1795 los servicios de
alumbrado y de Sereno, cuyo costo
era asumido por los comerciantes

    

del lugar. Es así como se contratan
cuatro Serenos que recorrían las
calles que alumbraban con lámpa-
ras portátiles de sebo animal que
expedían mal olor, material que pos-
teriormente fue remplazado por gor-
dana, grasa que olía un poco menos
y duraba igual.

Los osados serenos, habitantes de
las noches bogotanas de antaño, se
hacían acompañar tan solo de
alpargatas de fique, ruanas de lana,
sombreros de paja y el farol, cuya
flama proyectaba su propia sombra,
alargada y fantasmagórica, sobre
los muros y ruas cercanas.

Entre las funciones que desem-
peñaban los serenos, además de
alumbrar las calles, estaban las de
verificar que los candados de las
puertas de almacenes y casas es-
tuviesen cerrados para evitar los
saqueos, así como las ventanas;
pregonar el estado del tiempo y
anunciar las horas.

Se licencian los serenos,
nace la Policía

 
 Barranquilla, Viernes 21 de Diciembre de 2007

   

 

somprometida
lombia

11 como único elemento de alumbrado público,
jeres entregados a la defensa de la vida

sidencia, Carlos Holguín Mallarino
(1888-1892), expidió el Decreto No.
1000 del 5 de noviembre de 1891,a
través del cual se crea un cuerpo de
gendarmería, compuesto por 300
efectivos, destinado a prestar los
servicios de alta Policía Nacional y
a desempeñar la comisiones que
en asuntos nacionales podría
confiarle el gobierno. La creación
de este nuevo organismo supuso la
eliminación de las policías depar-
tamental y municipal y del cuerpo
de serenos.

Para consolidar este nuevo cuerpo
fueron contratados los servicios del
experto francés, Comisario Juan
María Marcelino Gilibert, quien se-
ría el encargado de expedir las
directrices que en adelante darían
forma en materia disciplinaria y pro-
cedimental al naciente organismo
de seguridad.

No sería sino hasta 1911 cuando la
Institución tuvo uno de sus mayores
impulsos bajo la dirección, por dos
oportunidades, de Gabriel González
López (16 de enero de 1911 a25 de
febrero de 1913 y 9 de septiembre
de 1913 al 30 de junio de 1914),

 

quien creó la primera Escuela de
Agentes y Detectives, inició los
primeros ensayos de identificación
por medio de la fotografía, así como
la reorganización del gabinete
fotográfico y antropométrico, creó
el museo criminal, inauguró una
biblioteca que comenzó con algo
más de 800 textos y alejó ala Policía
de las intervenciones políticas.
Otro delos aspectos más relevantes
de la historia policial es la creación
de la Escuela General Santander
que comienza a funcionar, a partir
de 1940, como instituto de formación
general para todos los policías.

La Institución no ha sido ajena a los
avatares producidos porla situación
política de Colombia. A raíz de los
hechos que sacudieron el país con
la muerte del caudillo liberal, Jorge
Eliécer Gaitán, el 9 de abril de 1948,
el gobierno nacional tomó la decisión
de disolver el cuerpo de policía para
luegoreestructurarlo con la asesoría
de una misión inglesa. Posterior-
mente llegarían al país delegaciones
de Chile y España que contribuirían
a la formación y profesionalización
de los efectivos policiales.

Hoy, luego de 116 años de existen-
cia, la Policía Nacional es una insti-
tución consolidada, de amplio reco-
nocimiento nacional y foráneo, que
cuenta con varias especialidades
para luchar de manera frontal con-
tra el terrorismo, el narcotráfico, el
secuestro, la extorsión, la delin-
cuencia común y la trata de perso-
nas, entre muchos otros delitos, te-
niendo como eje central el respeto a
los Derechos Humanos y al Derecho
Internacional Humanitario, especial-
mente el derecho que les asiste a
los niños y niñas de Colombia.

 

Brigadier General
Jairo Rolando Delgado Mora
ComandanteDepartamento Policía Atiántico

 

 

 

 

Asociación de
Ganaderos del Atlántico
Zona Norte

 

100% GANADERO

Gracias
por la
colaboración
que nos
brinda la
Policía
Nacional

 

LES E A LE
AER ER A

www.asoganorte.org + asoganorte Y gmail.com

 

 

 
 Barranquilla, Viernes 21 de Diciembre de 2007

- Policía E nacional La Libertad

POLICIA LANZA LOS MAS
BUSCADOS EN LA COSTA ATLANTICA

 

 

POLICÍA NACIONAL
REGIÓN No. 8

     

sarrolla la Policía Nacional en el Atlántico

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

313281 4118 - 312 658 7504

    

1 6159 - 345 3070

  

 

 

a $ desta Kdipol gov.co E cd

Con el slogan “Policia Nacional de los Co-
lombianos, todos con el mismo Corazón, por
la captura de los 20 más buscados”, el co-
mandante de la Policía en el Departamento
del Atlántico, Brigadier General Jairo Rolando

- Delgado Mora, dio a conocer el primer afiche

de los delincuentes mas buscados de la
región 8 de Policia.

Este nuevo cartel a diferencia de los tres
ediciones anteriores agrupa a los 20 delin-

- Cuentes sobre los que la institución tiene

fijado como objetivo su captura. De estos 20
antisociales 15 han hecho parte de las dos
ediciones anteriores. Por los más buscados
de la costa, se ofrecen en esta ocasión recom-
pensas pecuniarias que van desde los 15
millones de pesos en adelante, por la infor-
mación que conduzca a la captura de estos
antisociales requeridos por la autoridad judi-
cial.

El afiche de los 20 más buscados hace parte
de las estrategias de participación comunitaria
y una de las herramientas para la implemen-
tación de la inteligencia comunitaria que de-

Recomendaciones contra el

fleteo y el hurto bancario

Con el propósito de cerrar los espacios
a la delincuencia y garantizar la segu-
ridad de los ciudadanos que realizan
transacciones bancarias durante el
último bimestre del año, la Policia Na-
cional de Colombia, lanza en el Atlántico
una agresiva campaña contra el fleteo y
el hurto bancario.

Para prevenir esta conducta la Policia
Nacional de Colombia recomienda que
en bancos, entidades de crédito y ca-
jeros automáticos, no acepte la ayuda

de ninguna persona. Si nota que el

cajero automático está en mal estado,
no lo utilice y busque otro. Sea muy
cuidadoso al momento de iralosbancos
y si es necesario, solicitar escolta a la
Policía, servicio que es gratuito y al que
puede acceder desde cualquier co-
mando de estación.

Tengapresente que los principales ries-
gos de hurto se dan a la salida de las
entidades bancarias, donde suelen ac-
tuar las llamadas bandas de “fleteros”.

Hágase acompañar por alguien de
confianza y déle instrucciones para que
esté atento ante actitudes sospechosas
de cualquier otra persona dentro del
banco, recomienda la Policía.

A la hora de hacer transacciones con

grandes sumas de dinero, las autori- -

dades recomiendan usar los cheques
de gerencia. Otra opción es solicitar al
cajero a entregar billetes de alta deno-
minación.

Si observa que a la salida del banco es

seguido; bysque un “sitio de asilo' que
puede ser una estación de Policía o
cualquier otro lugar con vigilancia”.

Otro lugar donde hay que extremar las

medidas de seguridad son los cajeros
automáticos. Ingrese solo y además, no
solicite la ayuda de ninguna persona,
porque le pueden copiar la clave.

Además, debido a que los delincuentes
acondicionan pequeñas cámaras para
poder copiar su clave secreta, digítela
con una mano y 'cubra' ese proceso con

la otra mano.

Si recibe llamadas telefónicas de su-
puestos funcionarios del banco que le
ofrecen rifas o premios solicitando sus
claves secretas, no suministre la infor-
mación por ningún motivo.

Tampoco crea en los correos electró-
nicos que vienen circulando de bancos,
en los que supuestamente le piden
actualizar sus datos personales, através
de un enlace: son páginas de delincuen-
tes que copian todos sus datos para

poder extraer su dinero. |

 

O

0

O
o

pS
Y)

uy
3

>> ingenieria Industrial

> Ingeniería Electrónica y Telecom

>> Ingeniería Mecánica
>> ingenieria de Sistemas

== Análisis y Diseño de | |
Sistemas Computación -

2 Arquitectura
++ Diseño de interiores

>> Diseño de Modas
y Alta Costura

>> Diseño Gráfico

>> Comunicación
Social - Periodismo

>> Dirección y
Producción de
Radio y Televisión

=x2 Psicologia

  
 

egocios y Finanzas Intemar

para derrotar el delito. El propósito de estos
afiches es generar conciencia entre la
ciudadanía de la importancia de colaborar
con las autoridades. Su distribución será
realizada en los cinco Departamentos que
conforman la región No 8 de Policia.

Gracias alos excelentes resultados obtenidos

con los dos primeros carteles y gracias a la

absoluta receptividad de la comunidad hacia
este programa, la Policía ha logrado capturar
a 18 antisociales de las ediciones anteriores,

pagando recompensas por un valor de 58 .

millones de pesos, 2 de los mas buscados
han sido puestos en libertad, a un número
igual les ha sido cancelada su orden de
detención, uno ha fallecido y otro delincuente
se acogió a la figura de sentencia anticipada.

Quienes tengan conocimiento del paradero
de estos delincuentes o deseen colaborar
con la Policía para lograr su captura, se
pueden comunicar de manera permanente
enlosteléfonos 112-165 -3688558 -3567821.
Se garantiza absoluta reserva

 
   

AUTONOMA DEL CARIBE
1ANDO LIDERES PARA EL PAIS

    

diseño creativo: proyectosidleach.com
5 lola DE a 5 LOMA ez AAA en
Bo 8% a “0 e ?

   

sé

Dicta

   

. > e 10 E
$e/ 1990

FELICITA! AÑPC Íl ACI

AÑOS RESERVO AA cOMÓ NI

Ñ”

 

 

 
  

Nacional

Barranquilla, Viernes 21 de Diciembre de 2007

 

 

* En el antversario 116 de la
Policia Nacional, hemos
querido resaltar la labor de
uno de nuestros hombres por
su merito en la institución.

* Se trata de un barranqui-
llero nacido y residente en
el populoso barrio Las nieves
de esta ciudad.

SU INGRESO
El 02 de Enero del año 1972, aun
siendo una persona muy joven, VIC-
TOR ALFONSO DE LA HOZ SAN-
DOVAL Ingreso a la Escuela Antonio
Nariño, de Barranquilla, la mejor en
formación policial del país
Una ves culmino con satisfacción y
con excelentes calificaciones se le
delegaron sus laborares policivas en
el departamento de Caldas, luego de-
sarrollo sus tareas en los departa-
mentos de Quindío, Risaralda.
Luego de haber realizado diferentes
labores en los municipios del Viejo
Caldas, DE LA HOZ SANDOVAL, fue
trasladado a Barranquilla, ciudad que
lo vio formarse como un miembro más
de nuestra honorable institución.
Una vez estando en esta ciudad nues-
trouniformado sele asignaron labores
enla Fuerza Disponible, Sijin, Vigilan-
cia, y en todos sus Distritos. Siendo
líder en diferentes campañas como
"policia en los parques. Asimismo tra-
bajo en diferentes campañas comuni-
tarias y de ornato .y aseo, también
adelanto campañas contra la droga-
dicción en el municipio de Galapa
Atlántico, .
Otra de los programas que desarrollo
fue la denominada “Bandera” del ex
presidente BELISARIO BETANCURT.
De iguál manera participo en “CAMINA
o ALFABETIZACIÓN “.

Según manifiesta DE LA HOZ SAN-

DOVAL, esta ultima campaña será
inolvidable puesto que fue una ex-
periencia grata haber enseñado a leer
y a escribira más de 60 personas en
edades entre los 20 y 50 años, por
que pese a que estos tenían hijos y
nietos profesionales, aun se sentían

En aniversario de la Policia Nacional

Entregan merito a uniformado
por 35 años de labores

personas que podían aportar algo de
sus experiencias a la sociedad.

Los saberes de este agente de la
Policia han sido fortalecidos con un
sin numero de seminarios y cursos,
dictados en la institución entre ellos
actualización de procedimientos, re-
glamentos, policia judicial, reen-trena-
miento, y con el objetivo de estar a la
vanguardia con el nuevo código penal
acusatorio que empezara a regir en 1
de enero del año 2008 en el depar-
tamento del Atlántico, se capacito
como el de policia testigo.

En la actualidad por disposición del
comando fue trasladado a la central
de Policia de Barranquilla donde de-
sempeña el mismo cargo donde a su
vez apoya «la vigilancia. de los dife-
rentes eventos, y acciones que alteran
el orden público. Este agente asevera
que presta sus servicios sin importarle
las condiciones climáticas o de cual-
quier otra.

Pese a que en muchas oportunidades
a este uniformado le ofrecieron reali-
zar cursos de suboficiales nunca acep-
to las propuestas por que piensa que
para prestarle el servicio a la comu-
nidad solo se necesitan ganas, no un
mejor cargo o estatus profesional.
DE LA HOZ SANDOVAL, aconseja a
las nuevas generaciones de la Policia
Nacional que hay que amar esta pro-
fesión para perdurar en ella.

Para ello hay que cumplir con nuestra
misión de servicio, respetar los dere-

 

chos de cada ciudadano, sin importar,
raza, color, religión, o estrato social.
Además de esto agrega que se debe
respetar a los superiores y llevar una
vida normal.

El agente puntualiza que ante todo hay
que ser humanos para desempeñarse
como policías para no caer en la tenta-
ción de las actitudes que ensombrecen
la imagen de la institución, puesto que
los actos de corrupción según el unifor-
mado desprestigian de igual manera la
honra familiar.

 

 

 

 

 

 

 

4180 Locales a su servicio

| Más de 10.000 Artículos Nacionales
- e Importados

Los Precios Más bajos de la Costa
y La Mejor Atención |

y Promociones Permanentes

y Pargueadero Privado

E E7

        

ia

Un nuevo concepto comercial en el

Centro Histórico de Barranquilla

 

 
  

 

aan

IA Ie

US

>

a

ee

 

-1a ÑN

La

"y
ved
E
3:

 

¡les desea de todo coraz
