 

Barranquilla Popayán

Manizales ¡
Eat El Heraldo El Liberal El Informador La Patri aaa
g La Jiberad a la Cromos
El Tiempo a Liberta Hoy Diario Del Magdalena Sara
Portafolio é i a
Puro e Medellín | Armenia Ibagué La Opinión Cambio
p El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mund IN 5 Jet-set
Ho undo ] Tolima 7 Días Boyacá cado
Es Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun la Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EX, DIARIO DEL MAGLALENA (Ox 2 1 NOY 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Recortes de Grensa Nacional

Santa Marta

 

 

Nueva modalidad de registro para desplazados.

BOGOTÁSP
Con el fin de mejorar la actualización de la

información dentro del sistema de Registro
Único de Población Desplazada (Rupd), la
Agencia Presidencial Acción Social dividió en
cuatro categorías esta información, lo cual
busca conocer en detalle la situación de los
desplazados.

Según la resolución 07025, expedida por la
Agencia Presidencial para la Acción Social y la
Cooperación Internacional (Acción Social), las
cuatro categorías creadas son: Hogares Inclui-
dos Activos para la Atención, Hogares Inclui-
dosen Reserva Técnica, Hogares Incluidos que
fueron afectados por un desplazamiento masi-
voconretorno inmediato, y Hogares No Inclui-

Av. 6 No. 14-27 - of. UF Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

dos en el Rupd.

Destaca la norma que la subdirección de aten-
ción a población desplazada de Acción Social, ajus-
tará anualmente dicha clasificación y comunicará
alas entidades que conforman el Sistema Nacional
de Atención a la Población Desplazada (Snaip), con
el fin de que las entidades actualicen su informa-
ción en el Rupd.

El Rupd es una herramienta técnica que busca
identificar a la población afectada por el desplaza-
miento y sus características. Tiene como finalidad
mantener la información actualizada de la pobla-
ción atendida y realizar el seguimiento delos servi-

cios queel Estado presta a la población desplazada,

por la violencia.

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

(
]
