BIANO
AE 31 de ¡julio de 2008

po.

 

a

da

Opinión

 

 

 

 
 
  
  
  
  
  

a Ley de Justicia y Paz, Ley 975 de 2005, es una le-
gislación especial aprobada por el Congreso y ava-
lada por la Corte Constitucional, que concede privi-
legios penales a los excombatientes que confiesen
unos hechos, respondan penalmente por ellos y re-

paren integralmente a las víctimas. No es un indulto
una amnistía.

   

Pie

   
 
  
     
  
  
  
 
  
 
   
   
  
   
 

ibien estamos lejos de conocer la verdad sobre nuestra violen-
Y de imponer las sanciones respectivas, se resalta el esfuerzo
a Fiscalía General. En los tres años de vigencia, la Ley 975
Cíbido 1.400 versiones libres, lo que le ha permitido desen-
Pa responsabilidad individual de más de 6.000 homicidios,
Mo localizar 1.000 fosas comunes, según información de
do Pizarro Leongómez, presidente de la Comisión Nacional
paración y Reconciliación (CNRR). Creemos que, por fin,
| Zan a alejarse los nubarrones de la impunidad, presentes
OS años en nuestro conflicto.

fación a las víctimas es un punto neurálgico. Como la en-
2.105 bienes de los excombatientes no ha sido la espera-

2. verdad, la vida te regala  ansías.

 

 

 

Editorial...

 

 

da, el presidente de la CNRR ha propuesto impulsar las investi-
gaciones judiciales por testaferrato, y la creación de las comisio-
nes regionales de restitución, para que los afectados denuncien
las propiedades que les fueron arrebatadas. Medidas que consi-
deramos no sólo pertinentes sino de aplicación urgente para evi-
tar que se burle a las víctimas, so pena de excluir de la Ley de
Justicia y Paz a quienes no las indemnicen.

Una consecuencia trascendental de la Ley 975 es que ha permi-
tido sacar a la luz pública las relaciones entre parte de la clase
política colombiana con los grupos criminales, dando origen a
los procesos de la parapolítica y farcpolítica. Procesos dolorosos
pero necesarios para la depuración de los partidos y la consoli-
dación de la democracia de nuestro país.

En el balance de Ley 975 hay aciertos y sombras. La desmovili-
zación de cerca de 40 mil personas, la entrega de gran parte de
las armas, la drástica reducción de masacres, secuestros y deli-
tos políticos, son tangibles hechos de paz. El rearme de algunas
bandas emergentes, el limbo jurídico en que se encuentran cerca
de 19 mil desmovilizados, la irrisoria suma de bienes entregados

ER. ¿ni NS

- GONZALO GALLO

 

sticia

Enlos tres años de vigencia de la Ley de Justicia y Paz se han dado tanto aciertos como som-
bras. No ha sido ni un fracaso ni una panacea. Es un instrumento jurídico que debe ir acompa-
2 fiado de la voluntad política y económica de las partes para alcanzar su objetivo de paz.

 

por los desmovilizados para la reparación, y la necesidad de establecer
mecanismos de colaboración de los jefes de las ex Auc extraditados, son
graves vacíos que exigen imperiosas y urgentes decisiones.

Las dificultades no son pocas. Pero ya hemos recorrido un valioso cami-
no para derrotar la impunidad frente a los crímenes atroces, vengan de
donde vinieren. Colombia no puede renunciar a este sueño de paz.

| e | OPINE SOBRE EL EDITORIAL direccionBelcolombiano.com.co

c00s y Comentarios

 

Salvavidas para conductores ebrios

Una excelente noticia para Medellín y Antio-
quia acaba de generar el Fondo de Preven-
ción Vial, al entregarles a las autoridades de
tránsito de la ciudad y el departamento 1.280
alcohosensores, que servirán para detectar a
los conductores que manejan bajo los efectos
del alcohol.

En Colombia, cerca del 35% de los acci-
dentes de tránsito que dejan personas muer-

Tu reto es sumar con el amor y multiplicar
con la generosidad, no es restar con el odio ni
dividir con el juicio.

Que la honestidad sea siempre tu bastión y la
pora el faro para tomar decisiones acerta-

doradas y medios para volar
1as ' ,

   
  
 

ancias te limiten por-

tas son ocasionados por conductores ebrios.
za tienes un poder

En Medellín, la combinación alcoho] y vehí-
culo también es la causa de un alto porcenta-
je de los accidentes.

Son bienvenidas todas las iniciativas para
salvar la vida de muchos ciudadanos. Esta-
mos seguros de que las autoridades locales
sabrán sacar el mayor beneficio posible de es-
tos aparatos y así se reducirán los accidentes.

a
q. .

  
   
     

Mira los árboles y aprende de ellos a tener tus
.. Taíces en la tierra y tus sueños en el cielo.
a Estás bien cuando evitas extremos perniciosos

E y buscas el equilibrio, el justo medio virtuoso.

 

 

 

 

 

 

para Tiempos Difíciles

A
e 4 e y
E A Al
Y E

  

 
    

 

ara este año se Mantener una tasa de bierno. Estuve d

RA no 56 y Mantener. u tas: 1ern el otro lado.
1 incremento cambio fluctuante es un Te-" *vVIVIÉeNndO Sama ro... )

—
