 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

1,4 NOV 2007

PUBLICACIÓN

(Es

 

"AG. Ma lo

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

VERSIÓN LIBRE. El ex “para” confirmó su participación en homicidios de miembros de la Unión Patriótica

Richard' confiesa 17 asesinatos

Colprensa

 

Bogotá. La orden impartida a
los hombres de las autodefen-
sas que operaban en los de-
partamentos del Meta y el Gua-
viare fue “exterminar” el ala
política de las Farc, la cual,
según la confesión de Edilson
Cifuentes Hernández, alias Ri-
chard, estaba conformada por
dirigentes del Partido Comunis-
ta y de la Unión Patriótica.

Al reconocer esa instrucción,
“Richard”, comandante militar
del Bloque Héroes de los Llanos
y el Guaviare de.:las autode-
fensas, admitió los homicidios
de al menos 17 dirigentes de la
UP en el Meta, de los cuales-tres

los identificó con nombre
propio.

Entre ellos, alias Richard re-
lató el de María Mercedes Mén-

dez de García, ex alcaldesa del

municipio de Castilla, Meta; Es-

nauer Quintero, ex funcionario
de la alcaldía de esa población y
Parmenides Cuenca, a quien
identificó en su versión libre
como el presidente del Partido
Comunista en esa localidad. Los
asesinatos fueron ejecutados el
3 de junio de 1992.

Según el desmovilizado, los
dirigentes políticos fueron se-
ñalados por campesinos e in-
cluso miembros de la Fuerza
Pública, de ser parte del ala
política de las Farc.

 

Edilson Cifuentes Hernández,
alias Richard

Alias Richard se identificó co-
mo el jefe militar del Bloque
Héroes de los Llanos de las
autodefensas y reconoció que la
mayoría de incursiones milita-
res de los paramilitares depen-

dían de su orden.

Sin embargo, los crímenes de
los dirigentes de la Unión Pa-
triótica tuvieron el consenti-
miento de otros jefes parami-
litares como alias Anibal y alias
Gavilán, dos de los principales
jefes de ese Bloque.

Cifuentes reveló las coorde-
nadas de fosas comunes que
serán exhumadas en el próximo
mes por la comisión forense de
la Unidad de Justicia y Paz.

Richard” mencionó a varios
miembros del Ejército que co-
laboraban con las autodefensas,
no sólo en aspectos de inte-
ligencia sino en la logística
de algunas incursiones parami-
litares.
