22

INFO GMERISA

 

 

 

 

 

Fecha: en 3 J UL 2009 Página: 4 e Á »
Publicación: LA TAR DE PEREIRA Ciudad:
Sección:

 

 

 

 

wuu.inf

Piden reintegración económica

Desmovilizados de
Risaralda no están
siendo empleados

Difícil es la situación eco-
nómica que atraviesan los
538 desmovilizados del de-
partamento de Risaralda
que hacen parte del proce-
so de reintegración.

Desde hace varios me-
ses, la Gerente para el Eje
Cafetero de la Alta Con-
sejería para la Reintegra-
ción Lina Arango, viene
haciendo un llamado ur-
gente para que los empre-

AU EY

 

La mayoría de los desmoviliza-
dos tienen trabajos informales,
como vendedores ambulantes,
en construcción, recogiendo
café, muchos viven del subsi-
dio que les da el gobierno.

 

 

sarios del departamento y
las administraciones mu-
nicipales y departamenta-
les tomen conciencia de la
importancia de integrar a
la vida laboral a las perso-
nas que se desmovilizaron
y que ya cumplieron con su
proceso de reintegración a

O SOS

la vida civil.

El llamado lo realizó du-
rante una reunión que sos-
tuvieron los desplazados y
el Gobernador de Risaralda
Víctor Manuel Tamayo.

Durante la reunión se
evidenció la falta de aten-
ción a la comunidad despla-
zada, ya que no fue incluida
en el Plan de Desarrollo del
Departamento, pero luego
de escuchar algunas peticio-
nes de los desmovilizados,
el Gobernador se comprome-
tió a desarrollar políticas
que permitan la inclusión
de esta comunidad dentro
de las actividades del de-
partamento.

La situación

El proceso de reintegra-
ción ya completó dos años
en Risaralda y a pesar de
que ya se ha logrado incor-
porar a estas personas a la
vida civil, los empresarios
tienen miedo de darles em-
pleo, por sus actuaciones
en el pasado cuando inte-
graban grupos alzados en
armas.

 

Suministrada/Latarde

Un llamado urgente para que los desmovilizados de Risaralda sean
empleados por empresarios hizo la Gerente de la Alta Consejería
para la Paz Lina Arango, quien señaló que a pesar de que ya se ha lo-
grado que muchos miembros de esta comunidad se reintegren a la
vida civil, aún falta que puedan tener oprtunidad de ser empleados.

-

 

mbia
