 

 

Bonet El Heraldo El Liberal El Informador rie
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio : : Cúcuta
a Medellín Armenia Es
La Republica El Colombiano Crónica e La Opinión
El Nuevo Siglo El Nuevo Día
El Mundo :
Hoy Pia Tolima 7 Días Boyacá
ELESPaciO Bucaramanga Diario Del Otun nd
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past
El Espectador Llano 7 Días O
Tiempos Del Mundo Cali Neiva OA
pe El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano
EL FAIS CALI
EL FAO» 5 Be 22
MEDIO: .

Barranquilla

tda Información

Popayán

 

FINANZAS. La demanda contra el Departamento es de cinco mil millones de pesos

Santa Marta

PAGINA:

FECHA:

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

¿ET 2007

 

Inician conciliación con el Cric

Redacción de El Pais

 

Popayán. El Departamento del
Cauca inicia hoy una acción ju-
rídica y de conciliación para
desembargar sus cuentas ban-
carias y pagar los salarios, otras
prestaciones y demandas que
adeuda.

Como se recordará, desde el
viernes pasado, la Gobernación
del Cauca afronta un embargo
- de sus cuentas bancarias y los
vehículos del mandatario sec-
cional y algunos de sus secre-
tarios.

La demanda fue interpuesta
por el Consejo Regional Indí-
gena del Cauca, Cric, tiene un
monto de cinco mil millones de

pesos y data del año 2005.

La acreencia nace del incum-
plimiento por parte de la Se-
cretaría e Educación y de la
Gobernación al no cancelar
oportunamente la nómina de los
docentes y cuentas a provee-
dores de alimentos para los res-
taurantes escolares de 28 mu-
nicipios del Cauca.

El sábado pasado, la Conse-
jería Mayor del Cric, dirigida por
Aida Cuchué, reportó que du-
rante dos años la entidad intentó
llegar a acuerdos con la Go-
bernación del Cauca y la Se-
cretaría en mención, pero ha
sido imposible que las dos ins-
tancias cumplan con las obli-
gaciones.

Agregó que han sido muchos
los amagos de pagos y hasta se
han firmado numerosas actas,
pero nunca se han cancelado las
obligaciones.

Según el jefe de la unidad
jurídica del Consejo Regional In-
dígena del Cauca, Eduardo Pe-
refrán, la cuenta que originó el
embargo fue por $2.182 millo-
nes, fijando los embargos pre-
ventivos de 27 camperos marca
Toyota, pertenecientes a la Ad-
ministración seccional.

De otra parte, se estableció
que podrían existir supuestos
desvíos de dichos recursos, pese
a que éstos sólo pueden ser
orientados a fines sociales, hu-
manitarios y alimentarios de po-

 

El dato clave

. El Cric le Selene. a la. o
- Procuraduría General dela
- Nación y a la Fiscalía que:
. investigue a los secretarios di e
- educación de los últimos cinco
_años por presuntos malos
- manejos de los recursos di esta
| cartera. O

 
 
 
  
 

 

 

blaciones vulnerbles.

Sin embargo, el Cric se mostró
partidario de la conciliación, de-
jando claro que durante este
tiempo han sucedido hechos que
han originado malos manejos
administrativos.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
unww.fuentesdeinformacion.com
