 

MEDIO:

 

 

"E
Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

: izales Revistas
Popayán Santa Marta Maniza
iaa El Liberal El Informador La Patria Cromos
á El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena Semana
0 La Libertad Cúcuta Cambio
El Tiempo . : ai
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión joa
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá e
El Nuevo Siglo El Mundo EN Tolima 7 Días Boyacá 7 Días OS
Ho
El Espácla Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Paria Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diañio del Sur a ¿ee E Enel S
El Espectador , ublici |
: Neiva Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali elv Montería re
N Diario Del Huila Cartagena 2
Hala E ej La Nación El Universal El Meridiano Otras
Voz
07% de Y /
EL PAIS -CA |
bobo PA PAGINA: FECHA:

 

Intercambio: Uribe

E, E o e. *

7

=: 1

 

Iniciativa. Los familiares de los secuestrados, exigen del Gobierno un pronto acuerdo que devuelva la libertad a los suyos.

pasa a la ofensiva

El Comisionado de Paz dijo estar

dispuesto a ir a
donde las Farc
pidan a concretar
el acuerdo.

Colprensa

on un nuevo decreto
que les concede bene-
ficios a los guerrilleros
que liberen a secues-
trados y la disposición
para un encuentro in-
mediato con las Farc, el Gobierno co-
mienza a buscar un nuevo rumbo hacia el
acuerdo humanitario con las Farc.

Así fue revelado ayer, en la Casa de
Nariño y en el Congreso por el Alte
Comisionado y el ministro del Interior y
Justicia, Carlos Holguín Sardi.

Al tiempo, el alto comisionado de Paz,

 

 
  
 

 

 

con el fin de dialogar sobre el intercambio

con el presidente Nicolás Sarkozy.

El decreto anunciado por el Gobierno
tiene como objetivo darle los beneficios
de la ley de justicia y paz a los guerrilleros
que liberen a secuestrados en su poder.

"Los grupos de las Farc que tengan
secuestrados pueden llegar a un acuerdo
humanitario y hacerse acreedores a be-
neficios de suspensión de la pena, o de
pena alternativa de la ley de justicia y
Paz, si negocian la libertad directamente
con el Gobierno", explicó Holguín Sardi.

Además de eso, el Alto Comisionado
para la Paz manifestó que irá a cualquier
parte que le señalen las Farc, con el fin de
concretar el acuerdo humanitario.

"El tema del acuerdo humanitario es
para nosotros una prioridad, el más im-
portante paso que debe dar el Estado

. Colombiano a fin de poner fin al dolor de

los secuestrados y de sus familias", dijo
Restrepo y añadió que deben conocerse
los nombres de los guerrilleros que harán
parte del acuerdo, que según el Co-
misionado "es lo único que nos falta".
"Para tener estos nombres en mis ma-
nos estoy dispuesto, asumiendo todos los

riesgos que sean del caso, y sin invocar
ninguna condición de seguridad a ha-
cerme presente donde las Farc me con-
voquen, para acordar con la persona que
deleguen, los últimos detalles para ade-
lantar el acuerdo", sostuvo.

El viaje de Restrepo a París, que en
principio estaba programado para ayer en
la noche, para con-
versar con diferen -
tes instancias del
gobierno francés,
fue aplazado ayer en
la tarde, por “razo-
nes de agenda del
presidente francés”
según un comuni-
cado emitido por la

 

Desmienten
acusaciones

s El ministro de

Juan
Manuel Santos,
aseguró ayer

ue las pruebas E
de vida de los 16 Casa de Nariño.
a Entre tanto, en
reveladas e ¿
viernes pasado Francia el gobierno

nunca fueron de Sarkozy estudia

Hi POr lapropuesta colom-
funcionario ni biana de reunirse
militar. con las Farc.

"Eso exige refle-
xión. Hay que tomar tiempo para re-
flexionar y ver cuál es la mejor estra-
tegia", declaró un alto responsable del
Elíseo en la capital de Argelia, donde el
presidente Sarkozy está en visita oficial.

'- Santos dice que
' vaa declarar

=
£
<

(3. EFE

 

 

Proyecto
para
agoniza

La Iniciativa que les
daría tratamiento de

delincuentes políticos
no tiene ambiente.

Redacción de El Pais

A menos que ocurra algo inesperado,
hoy podría quedar sepultado el pro-
yecto de ley para darles tratamiento
político a 19.000 ex paramilitares rasos
que se acogieron a la Ley de Justicia y
Paz. La iniciativa será discutida enlas
comisiones conjuntas de Senado y Gá- :

mara -tiene mensaje de urgencia-, pe- -

ro se prevé que no habrá consenso por.
dos razones.

Existen dos ponencias Opuestas y el -
anuncio de una tercera que sería dig- .
cutida en marzo. Pero, además, el Go- -
bierno ya aceptó que no alcanza el
tiempo para trami-
tar el proyecto,
pues las sesiones
del Congreso ter-
minan el 16 de di-
ciembre.

Sin embargo, el
Gobierno intentará
hoy convencer a la add
bancada del Partido ene |
de La U para que “5 e
asista al Pan : e] lante
proyecto pase a CARLOS HOLGUÍN S,,
pl enarias la semana  """istro del Interior.
entrante.

Y es que la Sala de Casación Penal
de la Corte Suprema de Justicia del 11
de julio pasado les negó los beneficios
de la Ley de Justicia y Paz por con-
siderar que la “mera pertenencia” a un
grupo armado ilegal no constituye
concierto para delinquir simple -su-
ceptible de beneficios jurídicos- sino
que se tipifica como concierto para
delinquir agravado.

De ahí el afán del Ejecutivo. ' La
situación jurídica de estas personas
está en riesgo.

Entre tanto, en el Congreso existen
dos ponencias una que aprueba el con-
cierto para delinquir simple y otro que
lo niega.

 
