AZ

Suentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

 

 

 

 

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador CA VIDA
g Lal po La Patria Cromos
El Tiempo ibertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
Portafolio ira Ármenia En, Cambio
La República El Colombiano Crónica a 2 SUO0O Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Jet-set
Hoy eetia Tolima 7 Días Boyacá Diners
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Ed ig Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diari ¡
| iario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL NUEVO PA - IBAGUE Aj 30 5ép 20 0
MEDI PAGINA: FECHA:

   
 

-NA MIRANDA / ibague O elnuevodia.com.co
/

/ Según Defensoría del Pueblo y Pastoral Social

El desplazamiento hacía

42

Ibagué sigue en aumento

 

La Defensoría del Pueblo está atendiendo semanalmente cerca de 70 familias
provenientes del norte y sur del Tolima, además y
de otros desterrados de diferentes regiones del país.

 

El conflicto armado
sigue siendo la principal
causa de desplazamien-
to forzado en el Tolima,
según Santiago Ramírez,
defensor del Pueblo Re-
gional, y Mónica Rengifo,
coordinadora del progra-
ma para desplazados de
la Pastoral Social, quienes
aseguraron que Ibagué es
la ciudad que recibe más
desplazados.

Según lo manifestado
por el Defensor del Pue-
blo, semanalmente llegan
a su despacho alrededor
de 70 familias en busca de
ayuda, al parecer, huyen-
do de la presión de grupos
armados.

Para el funcionario, el
aumento de desplazados
en la capital tolimense es

 

ESTE ES el panorama que en determinadas ocasiones presentan las principales vías

alarmante, dado que no de la ciudad, a causa del desplazamiento.

se cuenta con los recursos

necesarios para atender-

los, y porque no hay inentés de empleo
para ellos.

“Veo con bastante preocupación la lle-
gada de tantos desplazados, porque Iba-
gué con una tasa de desempleo tan alta
como la que presenta no está en capa-
cidad de atender más gente en óptimas
condiciones”, dijo.

“En esta ciudad tenemos desplaza-

dos, reinsertados; en realidad, la masiva.

movilidad de población por la violencia
se está volviendo una situación crítica,
que requiere de unas medidas de contin-
gencia urgentes”, añadió.

Así mismo, dijo que en su mayoría son
mujeres, niños y niñas adolescentes ex-
pulsados de zonas rurales donde se pre-
senta intensamente conflicto armado.

Chaparral, Líbano, Rioblanco, Plana-
das, Fresno, Casabianca y Gaitania son
los lugares del departamento de donde
más desplazados están llegando a Iba-
gué; sumado a ello los provenientes de
Caquetá, Huila, Arauca, Cundinamarca
y Meta.

De acuerdo con Mónica Rengifo, la
mayoría de los desplazados manifiestan
que han dejado sus tierras por amenazas
de los grupos armados al margen de la

 

 

ley de reclutar a sus hijos.

La Pastoral Social

Según la Coordinadora del programa
para desplazados de la Pastoral Social,
entidad operadora de Acción Social, en lo

que va corrido de mayo a septiembre se

han atendido 790 familias desplazadas.

Para Mónica Rengifo, este año la si-
tuación de destierro ha aumentado con-
siderablemente en comparación con el
año 2005.

Pese a que no se tienen cifras exac-

tas de desplazamiento, la Coordinadora
afirma que semanalmente están llegan-
do decenas de familias a la ciudad, cuyo
núcleo familiar oscila entre cuatro y 10
miembros.

En diálogo con EL
NUEVO DÍA, Rengifo co-
mentó que la ayuda que
esta entidad presta a los
desplazados es tempo-
ral. Durante tres meses
les ofrecen una ayuda
humanitaria que con-
siste en un auxilio de

 

Algunos ibaguereños aseguraron a este medio que el
incremento del fenómeno de desplazamiento a Ibagué ha
aumentado la mendicidad, especialmente en los semáforos
y principales avenidas de la ciudad.

Miguel Orlando Gutiérrez, un transeúnte de la carrera
Tercera, expresó que en recorridos recientes tanto en la

calle peatonal, como en la carrera Quinta ha detectado
más de cinco familias de aborígenes con niños entre cinco
meses y ocho años, pidiendo dinero para alimentarse.

“Muchos aguantan física hambre, otros consiguen me-
diante piruetas, lavado de vidrios a los vehículos y la venta
de baratijas, conseguir, al menos, para mitigar la fatiga,
pero también es cierto que otros utilizan el cuento de des-
plazados para pedir”, dijo.

A lo anterior Mónica Rengifo, aseguró que no a todos
los desplazados que llegan a la ciudad se les ha prestado
la ayuda humanitaria, porque sólo puede hacerlo con las
familias que Acción Social autoriza.

Sin embargo, manifestó que varios de los desplazados
que actualmente están en las calles se les ha brindado la
ayuda en años anteriores, pero que han optaron por vivir
de la caridad pública. “Muchos siguen pensando que el
Gobierno les tiene que dar ayuda para toda la vida, igual-
mente con esas personas se ha trabajado, pero no fue
posible cambiarles esa mentalidad, creen que les va me-
jor vivir de la caridad que ponerse a trabajar”, puntualizó.

arriendo, alimentos,
utensilios de cocina
y colchones; talleres
y actividades con psi-
cólogos, trabajadores
sociales, terapistas
ocupacionales y eco-
nomistas.

Según lo expues-
to por la Coordinado-
ra desde que las fami-
lias empiezan a recibir
las ayudas, y por tres
meses más, les ofre-
cen todas las aseso-
rías para que puedan
reconstruir su plan de
vida. Es por esto que
han implementado
un componente de ge-
neración de ingresos
para que ellos mon-
ten sus propios nego-
cios, mientras que los
servicios de salud y
educación son ofreci-
dos directamente por la Unión de Apoyo
y Orientación a la población desplazada,
UAO.

Dentro de este proceso de generación
de ingresos, la Pastoral Social ha organi-
zado para el próximo 6 de octubre una
feria, en la que 30 familias del programa

 

Archivo / EL NUEVO DÍA

para desplazados expondrán sus produc-

tos, que incluyen artesanías, confección
y productos agrícolas.

“La idea con está actividad es que
la comunidad ibaguereña se dé cuenta

de que los desplazados están haciendo

cosas [productivas para sacar sus hijos
adelante, contrario a los que muchos
creen que sólo viven de la caridad”, ase-
guró Rengifo.

 

 

 

Foto suministrada / EL NUEVO DÍA iS

 

SEMANALMENTE DIVERSAS familias llegan a la Pastoral Social bus-
cando ayuda.

 
