 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
a nuera ale El Mundo 4 Tolima 7 Días
oy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun O
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz , El País La Nación El Universal
mento: EL MUNDO» MEDELLIN cito

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Crainós
Cúcuta ds
aia Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Diario del Sur

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
1 9 DLE 2007
FECHA:

 

EL MUNDO Miércoles 19 de diciembre de 2007

8

 

 

_OPINIÓN.

 

li

EDITORIAL

El narcosantuario de las

on ese título, El País, de España, publicó el domingo un

extenso reportaje sobre lo que llama “la conexión venezo-

lana” con la organización narcoterrorista de las Farc, que

causó sensación en el mundo y provocó de inmediato una
airada reacción del gobierno del coronel Chávez. Con base en testi-
monios de cuatro desmovilizados de esa organización, que delin-
quían en territorio venezolano y ahora se encuentran vinculados al
programa de reinserción del gobierno colombiano, lo mismo que en
fuentes de inteligencia de varios países, entre ellos el nuestro, y en
revelaciones de diplomáticos europeos, el diario de mayor prestigio
y más amplia circulación en España presenta pruebas de “la extensa
y sistemática cooperación que determinadas autoridades venezola-
nas brindan a las Farc en sus operaciones de narcotráfico”, a través
de las cuales esa guerrilla se ha hecho “más potente que cualquier
cartel en el mercado global de la cocaína”.

El tema no es del todo nuevo para nosotros, pues de años atrás
se ha venido denunciando y en estas columnas lo hemos registrado,
cómo esa guerrilla ha utilizado el territorio vecino para sus delitos
de secuestro, extorsión y narcotráfico, bajo la
mirada tolerante y aun complaciente de autori- e
dades fronterizas, mientras en las altas esferas
de Caracas se obstinan en negar una realidad
cada vez más ostensible. En mayo del año pa-
sado, por ejemplo, la federación de ganaderos
del Zulia denunció la movilización, abierta y li-
bre, de numerosos insurgentes colombianos por
territorio vecino y el aumento preocupante de

Y que el tiro
dio en el blanco
lo prueba la
airada reacción

Farc

Venezuela hace tránsito el 30% de las 600 toneladas de cocaína que
se mueven anualmente por el mundo. El reportaje describe la rutas
aéreas, las escalas y los destinos y agrega: “Prácticamente la totali-
dad de la droga colombiana que sale por Venezuela tiene como des-
tino Europa, con España y Portugal como principales puntos de entrada,
y con un valor de mercado en las calles europeas por encima de los
10.000 millones de euros al año.... La infraestructura venezolana destinada
al flujo de la cocaína ha crecido de manera exponencial durante los
últimos cinco años de la presidencia de Hugo Chávez, cuya decisión
de expulsar a la agencia antidroga norteamericana (DEA) en 2005
fue celebrada tanto por las Farc como por sus socios en los carteles
de droga convencionales” A propósito de socios, El País cita una
frase lapidaria del capo Luis Hernando Gómez Bustamante, captu-
rado en febrero por la Policía colombiana: “Venezuela es el templo
del narcotráfico”. Y no menos elocuente es la radiografía de “un
diplomático europeo con muchos años de experiencia en América
Latina”, que pidió proteger su identidad: “El país bolivariano, socia-
lista, antiimperialista ejemplar que pretende crear Chávez, está en
vías de convertirse en un Estado narco, del mismo modo que las
Farc se han convertido en guerrilleros narcos. Chávez
quizá no lo entienda, pero este fenómeno corroerá a
su país como un cáncer”.

En sus versiones sobre el reportaje “bomba” de El
País, algunos medios han dicho que según ese diario
“a Ingrid Betancourt la tendrían en Venezuela”. Lo
que dice uno de los desmovilizados que afirma ha-

) ) d l fi ber militado en el bloque 10 de las Farc, es que a la
la extorsión, consistente en el pago de vacunas, e 0Y0SO dirigente la habrían tenido “a comienzos del año y
el secuestro y otra serie de delitos relacionados canciller quizá después” en un pueblo fronterizo venezolano
con el cultivo y tráfico de coca, mientras en el llamado Elorza, estado de Apure, bajo la custodia
estado Táchira algunos diputados se quejaban venez ol ano. de Germán Briceño, alias Grannobles. Hipótesis bastante

 

de que la Fuerza Armada Nacional, desde el

 

2001, no había vuelto a realizar operaciones
sorpresivas contra los insurgentes ni a quemar los cultivos ilícitos.

También se conoció a mediados del año pasado un informe de
inteligencia de la DISIP venezolana, en que se hablaba de que las
Farc tenían en la frontera siete frentes y describía en detalle el área
de influencia de cada uno, el número de hombres y las actividades,
que van desde controlar el movimiento obrero en la zona petrolera
de Páez, en el estado Apure, pasando por la de proteger los cultivos
de coca, marihuana y amapola en la Serranía del Tonuco, hasta la
de apoyar a los ladrones de vehículos, comercializar armas y come-
ter otros delitos como secuestro, extorsión y contrabando en Perijá,
Paraguachón y parte de la Guajira venezolana.

Entonces, lo nuevo y realmente grave que revelan los testimo-
nios recogidos por El País “es lo extensa y sistemática que es la
cooperación en Venezuela con la narcoguerrilla en cuanto al trans-
porte de la droga por aire, tierra y mar; al suministro de armas, y la
protección sobre el terreno que reciben de sectores de las Fuerzas
Armadas; y la inmunidad legal de facto que les conceden elemen-

Ko del Estado”. Según las fuentes consultadas por el diario, por

absurda, pues, de ser cierta, eso querría decir que el

presidente Chávez ya no sólo sería admirador y cua-
te sino cómplice de los delitos de Tirofijo y Cía y, particularmente,
del secuestro del personaje más famoso en la historia delictiva de
ese grupo.

El País advierte que, pese a sus numerosos intentos, no logró
obtener antes del cierre de edición una reacción de las autoridades
venezolanas a las declaraciones recogidas en el reportaje. Y una vez
publicado, la reacción del canciller Nicolás Maduro fue que eso “forma
parte de la campaña psicológica y mediática que rebota desde un
periódico que está al servicio de las peores ideas, al servicio del
racismo histórico, para justificar el aborto abrupto que hizo el go-
bierno de Alvaro Uribe al hermoso proceso de acuerdo humanitario
que estaba avanzando con la mediación de Hugo Chávez y la sena-
dora Piedad Córdoba”.

Aunque el extenso artículo suena a veces novelesco y su principal
fuente deja la impresión de sufrir de megalomanía, es un gran avan-
ce que un diario tan importante empiece a presentar la cruda reali-
dad de las Farc a los lectores europeos. Y que el tiro dio en el
blanco lo prueba la airada reacción del fogoso canciller venezolano.

 

 

 
