 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBLicación | E Colombiano

 

 

 

ts

FECHA: 17 Ex 200

|
|
|
|
|

PA. le. A

Coherencia en los
procesos de paz

Pocos comentarios
se hicieron en rela-
ción con la carta
de los paramilita-
res al Presidente,
salvo los de dos o
tres columnistas,
uno de la revista
Cambio y dos edi-
toriales, uno de L/
Tiempo y otro de
este periódico.
Pero hay que reto-
mar la discusión y
análisis, por cuan-

dónde esta- *9 * trata del
tema que viene

mos dispues- marcando la agen-
tos a llegar da del país y que
en el proceso seguirá marcándo-

la. más aún cuan-
con las Auc. ,” AS
do se ha iniciado

otra de las tantas rondas de nego-
ciación con el Eln.

La sociedad entera debe iniciar la
construcción de un consenso con el
fin de determinar hasta qué punto
se encuentra dispuesta a llegar para
finiquitar un proceso de paz con los
paramilitares, el Eln y las Farc, pues
no es lógico que desarrollemos pro-
cesos de paz con trato diferencial
para grupos de un lado y de otro,
pues tal actitud muy seguramente
impedirá la consolidación de la re-
conciliación, ya que a unos no se les
puede otorgar sólo condenas judicia-
les y a otros simplemente darles la
redención popular en el primer pro-
ceso electoral que se atraviese. La
imposición de justicia por delitos de
lesa humanidad y la oportunidad de
actividad política para quienes no
hayan incurrido en tales delitos,
debe ser ofrecida en las mismas con-
diciones para todos.

 

Mauricio
Velásquez F.

Hay que
construir un
consenso so-
bre hasta

Seguramente vendrán otras cartas
y no tendrá el Estado razones váli-
das para adelantar procesos de paz
en los que se dé trato distinto a cada
uno de los grupos, pues al fin y al
cabo lo que han hecho unos también
lo han hecho los otros. Paramilitares
y guerrilleros han incurrido en masa-
cres, han secuestrado, se han finan-
ciado con coca, se han apropiado de
los recursos públicos y se han asocia-
do con sectores de la política.

Por eso causa desconcierto que
muchos analistas serios, caso de
Eduardo Pizarro o León Valencia en-
tre otros, insistan sólo en el aspecto
político que debe rodear la negocia-
ción con las guerrillas o incluso en
cosas tales como que el Eln debe
afanarse en su proceso de paz para
que inicie su actividad política en

proceso, terminaremos asumiéndo-
los todos, cuando el grupo que se
sienta discriminado resuelva no
cumplir lo pactado.

En procesos de reconciliación con
grupos que le han causado tanto
daño a la sociedad, es extremada- -
mente difícil olvidar y perdonar.
Pero todos, muy especialmente las
organizaciones políticas, estamos
en la obligación de cambiar las pos-
turas asumidas, sobre todo los mo-
vimientos o partidos de la izquier-
da, quienes no podrán insistir en
un proceso sólo de sometimiento
frente a los paramilitares y en una
negociación sólo política con altas
dosis de perdón y olvido frente a la
guerrilla. No puede ser que la so-
metida sea la sociedad frente a los
grupos insurgentes.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

las elecciones de octu-
bre. ¿Así de rápido se
les absolverá por sus
crímenes de lesa hu-
manidad? ¿Y entonces
en qué quedará el afán
por la verdad y la repa-
ración? Pero además,
es pertinente que
quienes dominan el
tema y lo han estudia-
do con cuidado, nos
aclaren si la ley de justicia y paz -
normatividad bajo la cual se está de-
sarrollando el proceso con los para-
militares-, es exclusivamente aplica-
ble a esta organización. Y si es así,
cuál será la normatividad aplicable al
Eln y a las Farc cuando resuelvan
iniciar un proceso de negociación, Si
es que algún día se resuelven. Por-
que si para cada proceso hay que di-
señar una nueva ley, no existirá la

coherencia necesaria. Y.los vacíos y

las contradicciones entre uno y Otro

En procesos de
reconciliación con
grupos que le han

causado tanto daño a
la sociedad, es extre-
madamente difícil
olvidar y perdonar.

 

Por tanto, insisto en
que lo pertinente es de-
finir hasta dónde somos
capaces de llegar, hasta
dónde somos capaces de
perdonar a los de un
lado y a los del otro,
pero lo. que no podemos
hacer es estar diseñando
sobre la marcha, un pro-
ceso de paz para cada
organización, pues no
nos podemos dar el lujo de estar de-
sarrollando procesos con asambleas
constituyentes incluidas, como si
eso fuera un juego, cuando hace a
penas 16 años pasamos por una con
el fundamento que la nueva Carta
Política sería un instrumento para la
paz. Afortunadamente hoy tenemos
un Presidente y un Comisionado de
paz con la suficiente claridad mental
y coherencia en el tema, la que a su
vez brilla por su ausencia en otros
actores de la vida política nacional.
