 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

FECHA:

PG, BO

GOBIERNO. Cambios entrarán en vigor en octubre

 

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

| WN

 

 

 

 

Condicionarán ayuda a
41.000 desmovilizados

Agencia EFE

 

Bogotá. El Gobierno colom-
biano anunció un viraje en la
ayuda económica que facilita a
los más de 41.000 parami-
litares y guerrilleros que han
dejado las armas, al admitir
que no es posible que reciban
un cheque mensual "a cambio
de nada”.

La asistencia será condicio-
nada al cumplimiento de com-
promisos y obligaciones, dijo
en Bogotá el alto consejero pa-
ra la Reintegración, Frank
Pearl, quien indicó que el cam-
bio entrará en vigor en octubre
próximo.

Pearl explicó que, a partir de
ese mes, la aportación eco-
nómica pasará a llamarse
"apoyo a la reintegración”, a
cambio de la actual "ayuda
humanitaria”.

La asistencia estará supe-
ditada a que los desmoviliza-
dos estén en al menos ocho de
los diez talleres con psicólogos
a los que están obligados a
asistir a la semana, explicó el
funcionario, y añadió que re-

cibirán sumas adicionales si

entran en la educación formal, :

toman cursos de capacitación
o hacen trabajos comunita-
rios. |

Así, ellos podrán recibir un
"apoyo a la reintegración" que
oscilará entre un mínimo de
$150.000 y un máximo de
$400.000.

"Solamente darles un che-
que no funciona, porque las
personas no cambian ni ac-
ceden a las oportunidades”,
dijo Pearly agregó que "lo que
queremos es que ellos se ca-
paciten, estudien, aprendan a
hacer un oficio para que pue-
dan valerse por sí mismos, pa-
ra que no dependan del Go-
bierno ni de nadie y sean au-
tosuficientes”.

El funcionario dijo que el
"proceso de reintegración es
un proceso de transformación
de personas" en el que es ne-
cesario invertir.

Sin embargo, Pearl advirtió
que se están dando casos en los
que desmovilizados no acep-
tan ofertas laborales ante el
hecho de que reciben, "a cam-
bio de nada", un cheque men-
sual.

22 222 2007
