A A
Wu

Suentes de Información :

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Hoviatas
Bogotá ñ inde El Liberal E E dosdd La Patria SOS
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena Pe OMAR
Portafolio Medellín Armenia ; iS bala Cambio
La República El Colombiano Crónica ets Día p Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá | RES
Hoy Pereira Boyacá 7 Días AS
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun o Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

- 13 DIC-200?
EL PERIÓDICO POCO TÁ =2 A
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Av. 6 No. 14-27 - of
E-mail: fu

 

 

 

Con un llamado a todos los
sectores políticos y sociales
del país para que se realice un
consenso nacional que per-
mita encontrar una verdadera
solución que conduzca a la
libertad de los secuestrados
en poder los grupos armados
ilegales, se pronunció la Corte
Constitucional. :
Según lo expresado por el
presidente del alto tribunal, el
magistrado Rodrigo Escobar
Gil, “la Corte, como tribunal
de garantía de los derechos hu-
manos, hace un llamado, con
sentido de urgencia, a las fuer-
zas democráticas de la Nación
a que expresen su firma a una
solución de humanidad”.
Aunque el magistrado no

especificó un grupo armado

ilegal, se refirió a la necesi-
dad de que se concrete un
consenso sólido y sostenido

para que “las personas que

se encuentran en poder de los

ARCHIVO
Rodrigo Escobar Gil, presidente de la Corte Constitucional, aboga por secuestrados.

CORTE CONSTITUCIONAL PIDE HUMANIDAD

Llama a consenso nacional

grupos guerrilleros recobren
su libertad”.

“Al margen de las diferen-
tes posiciones políticas e ideo-
lógicas, respetables en una
sociedad pluralista, las fuer-
zas democráticas y sociales
deberían concurrir al respaldo
público de una solución ins-
pirada en el principio de hu-
manidad y basada en los más
altos ideales en que se funda
nuestra constitución”, precisó
el magistrado Escobar Gil.

Por su parte, el Partido Con-
servador se pronunció frente
al llamado, e indicó que “res-
ponde con entusiasmo y con-
vicción al llamado realizado el
día de hoy por la Corte Cons-
titucional, en el sentido de ex-
presar nuestro más firme y vi-

-goroso respaldo a una solución
de humanidad que conduzca a

la libertad de los secuestrados
que se encuentran en poder de
los grupos guerrilleros”.

56 12 94
