 

“CUCHILLO” Y '

 

segunda guerra de los

ACACO' DISPUTAN

ena 97

TRANSIITR NOTICIAS DA, — FUbticación

 

CORREDOR DE DR

 

/ 4

a AA,

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

 

tOGA

 

paras” en los Llanos
deja ya 390 muertos

Más de 200 miembros de un grupo de nuevos “paras”, detenidos por la
Policía en Puerto Gaitán, son los sobrevivientes de ese enfrentamiento.
Las capturas enredan más la situación de Carlos Mario Jiménez, “Macaco”.

PUERTO GAITÁN , VILLAVICENCIO Y BOGOTÁ
La ofensiva contra los hom-
bres que “Macaco' tenía en zo-
na rural de Puerto Gaitán, or-
denada a las 5 de la mañana
del pasado 15 de septiembre
por el Comando de la Policía
Meta, paradójicamente salvó
la vida de 206 miembros de es-
te grupo de nuevos “paras”.

Los hombres, que opera-
ban para una organización lla-
mada Seguridad Privada Me-
ta y Vichada, venían diezma-
dos tras los enfrentamientos
que sostuvieron hace un mes
con sus antiguos aliados, los
paramilitares de Pedro Gue-
rrero Castillo, “Cuchillo”.

El es uno de los líderes del
desmovilizado bloque Centau-
ros, quien se negó a dejar las
armas y a quien se le atribuye
la muerte de Miguel Arroya-
ve, jefe de esa facción de las
Auc.

La primera semana de sep-
tiembre, un hombre contactó
a Inteligencia de la Policía en
el Meta y dijo que era uno de
los jefes de “Los Macacos', co-
mo también se conoce a ese
grupo. Aseguró que estaba
dispuesto a llevarlos hasta los
campamentos en el Llano.

¿La razón? Entre el 10 y el
14 de agosto habían sostenido
“Combates contra el Ejército
Revolucionario Popular Anti-
comunista (Erpac), como se
hacen llamar ahora los hom-
bres de “Cuchillo en Puerto
Gaitán y el sector de Planas,
en límites con Vichada.

Según el informante, los
muertos en esos enfrenta-
mientos fueron unos 250. Los
cuerpos los iban enterrando
en la carrera o los tiraban a
los ríos.

“Nos tienen arrinconados
por una finca llamada El Pi-

 

Salvo las revelaciones de co-
mienzo de año, que daban cuen-
ta de la injerencia de Héctor
Buitrago Parada, Martín Lla-
nos”, en la política del Casana-
re, desde hace cerca de un año
y medio su nombre dejó de so-

nar en las sabanas.

“Llanos” -quien nunca se
desmovilizó- empezó a ser co-
nocido por el país en el 20083,
cuando se supo que su grupo
-las Autodefensas Campesinas
del Casanare (Acc), más conoci-

los hombres que, estima la Policía, tiene en el
monte Pedro Guerrero Castillo, Cuchillo”. Esto
no incluye sus unidades en los cascos urbanos.

 
    

 

  

2) “Cuchillo” y sus hombres

rodearon a los hombres del .
desmovilizado “Macaco' de
partiendo, por el oriente, o
desde La Venturosa y La
Primavera, y desde el
occidente, por Puerto
Concordia y Puerto Rico.

 

   

 
 

2 8 Villavicencio

 

RA

 

 

Archivo - EL TIEMPO

Muchos de los desmovilizados del 'Centauros' en el 2005 fueron reclutados por “Cuchillo”.

ñal, por (Puerto) Gaitán”, dijo
el “para”.

También contó que su gru-
po estaba sin provisiones,
pues tras el sorpresivo trasla-
do de Carlos Mario Jiménez,
“Macaco”, a la cárcel de Cómbi-
ta —el 24 de agosto- y la captu-
ra, dos días después, de Mi-
guel Ospino Guerrero, *Pala-
gua”; “Mario Bross' y “Tiza”,
hombres del capo, no les en-
viaban plata para víveres y

munición.

Tras validar la informa-
ción con la recopilada desde

Auc.

retornado meses después.

De este hombre se dice que
se mueve por Puerto López y el
suroriente del Casanare. Inclu-
so, información de inteligencia
ubica como su zona habitual El
Tropezón, en la primera pobla-

ción.

Tras esta confrontación se di-
jo incluso que “Llanos” habría
muerto, pero luego se le ubicó
en Venezuela, de donde habría

hace ocho meses, la Policía
protegió al informante y dos
días antes de la ofensiva lo lle-
vó al último sobrevuelo, en el
que señaló los puntos que de-
bían golpear. Los datos fue-
ron tan exactos que entre el
15 y el 16 de septiembre fue-
ron capturados 147 hombres
de “Los Macacos”, y en los días
siguientes 59 más.

“El 80 por ciento de ellos
son paisas. Cuentan que el
eran 'patrón' es 'Macaco'
dice un investigador- pero
que había otro “duro”, que

os”, el jefe “para' del Casanare

con el Bloque Centauros de las

de los 70 combatientes.

ra, comandada por “Die-
go, un desmovilizado del

ducido y que no sobrepasaría

“Hay indicios de que apoyó a
“Cuchillo para cercar a los “Ma-
cacos”, pero no ha podido en- y
trar del todo en la actual con- *
frontación”, dijo un alto oficial.
Fuentes de la zona aseguran
que aprovechando su salida a
cuentagotas, estaría gestándo-
se el bloque Llaneros de Ca-
sanare, una nueva estructu-

creemos es Vicente Castaño”.

Pese a las pruebas que, se-
gún las autoridades, hay del
vínculo entre Jiménez y “Los
Macacos”, la Fundación Villa
Esperanza, que reúne a los
desmovilizados, asegura que
no existe esa relación.

La pelea por la cocaína

EL TIEMPO desplazó esta
semana a un equipo por esa
zona. Allí la gente dice que la
guerra entre las dos facciones
empezó en junio pasado, por

  
       
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 

Md

0

dos como los *Buitragueños”-,
sostenía una guerra a muerte

Fuentes de la Dijín afirman
que su grupo ahora es muy re-

Bloque Centauros, que se en-
tregó con V. Castaño.

 

A

de Ocuné

 

 

Simultáneamente, “Cuchillo'
sostiene una confrontación con
el frente 39 de las Farc por el
norte de Mapiripán, El jefe de

o Jos guerrilleros es Edgar

Salgado Aragón, alias “cadete”.

 

  
  
 
 
 
     
   
  
 
 
 

Vichada

 
 
 
  
    
 

  

.. La zona de "Cuchillo'

+ Área que fue de la Cooperativa.
de Seguridad

3 Área del combate

 

 

€) Tras coparles los corredores de

la droga, los hombres de
“Cuchillo” arrinconaron a los de
'Macaco' y les dejaron una
pequeña zona. La Policía, antes
de que se disgregaran, capturó
a 147 de la cooperativa.

Gráfico CEET

Algunas personas fueron obligadas
por los 'muchachos' a sacar en sus
carros los cadáveres y los pedazos
que se encontraban por ahí”.

Relato de un campesino de Puerto Gaitán a EL TIEMPO.

el control de los corredores
selváticos del narcotráfico ha-
cia Venezuela, pues los tradi-
cionales han sido bloqueados
por el Ejército y la Policía.

Otra de las causas del en-
frentamiento, según los habi-
tantes, fue la muerte, a co-
mienzos de junio, de Diego
Rendón Laverde, “Pipe'
—compadre de “Cuchillo”-, y
de otras cuatro personas en-
tre Puerto López y Cabuyaro.

Por esos días, exactamente
el 4 de junio, se vio entrar al
casco urbano de Puerto Gai-
tán 3 buses, 4 camiones, 7 ca-
mionetas y varias motos con
gente de “Cuchillo”, que venía
del Guaviare. “Algunos se
quedaron a dormir esa noche
en una finca, pero nadie por
miedo se acercó al sitio”, sos-
tuvo un habitante que pidió
el anonimato.

A la mañana siguiente, el
grupo se adentró por la saba-
na de Puerto Gaitán hacia el
occidente, pasando el río Ma-
nacacías. “Eran muchos. A
su paso iban dejando la hue-
lla en el pasto como si fueran
grandes lotes de ganado”, rela-
tó otro labriego.

- Ese habría sido el inicio de
la ofensiva de “Cuchillo”, que
envió en una avioneta a su
hermano, Dumar Jesús Gue-
rrero, 'Carecuchillo”, hacia
La Venturosa, en el Vichada,
para que de oriente a occiden-
te coordinara con sus hom-
bres el cerco a “Los Macacos'.

Según informes de la Dijín,
“Cuchillo' habría contado con
el apoyo de Los Buitrago, sus
antiguos enemigos mortales.
“Se les metió con el cuento de
que unos paisas le iban a qui-
tar la zona, que era de ellos
que sí son nacidos en los Lla-
nos”, contó un investigador.

Pero “Macaco” también lle-
gó con gente nueva. Por esos
días, las autoridades detuvie-
ron a 35 jóvenes, todos paisas,
que iban para la zona. Ellos
explicaron que les ofrecieron
dinero para trabajar en la re-

sión. Todos fueron devueltos.

Ambos “ejércitos” también
se nutrieron de los 'paras' des-
movilizados del Centauros,
del grupo de “Guillermo To-
rres' y de los antiguos *Ca-
rranceros?.

Ese fue el comienzo de la
guerra por un negocio que, en
un mes, puede mover hasta 20
mil millones de pesos en esa
zona, según cálculos oficiales.

Los mismos informes ase-
guran que Daniel el “Loco' Ba-

.rrera, capo del narcotráfico al

que el presidente Uribe orde-
nó detener el año pasado, es
quien financia a “Cuchillo”.

Luego de tres meses de en-
frentamientos, las autorida-
des afirman que desde la gue-
rra entre el Centauros y Lla-
nos' entre el 2003 y el 2004
—que dejó unos mil muertos-,
no se había visto tanta sangre
en la región.

“Por el cruce de datos con
informantes y autoridades
creemos que los muertos son
unos 350, pero podría haber
más sepultados o echados al
río”, afirma un investigador.

La guerra ha sido tan silen-
ciosa que autoridades de la zo-
na solo hablan de 35 o 40 muer-
tos. Pero la gente sostiene que
las muertes se han disparado
en Puerto Gaitán y Puerto Ló-
pez.

“Los muertos no quedan re-
gistrados porque los cuerpos
no llegan a los cascos urba-
nos, se quedan en las zonas de
los combates”, dijo un funcio-
nario de la zona que pidió la
reserva de su identidad.

Incluso, habitantes de la re-
gión cuentan que durante los
fieros enfrentamientos de la
segunda semana de agosto

 

—

 

aviones militares realizaron |

bombardeos.

“Algunas personas fueron |
obligadas por los “mucha- |

chos' a llevar los.muertos en
sus carros. Hicieron varios
viajes porque eran decenas y
decenas”. contó un labriego.

*CON REPORTERÍA DE LLANO 7 DÍAS

 

justicia(Weltiempo.com.co |

Y
