e

É

PERIODICO: EL ESPECTADOR Y

REVISTA:
PAGINA: dd ;

 

EL ESPECTADOR / VIERNES 5 DE NOVIEMBRE DE 2010

La Comisión Intera- | Aisalla durante el De acuerdo con la Convención Intera- | Elfallo final se
mericana de bombardeo contra - | denuncia, radicada mericana de conocería en un año.
Derechos Humanos | elcampamentode | en junio de 2009, Derechos Humanos: | Enelbombardeo
(CIDH) admitió “Raúl Reyes' en Aisalla sobrevivió al | el 4(derechoala contra el campa-
ayer una denuncia marzo de 2008. bombardeo, pero vida), el 5 (debido mento de las Farc
interpuesta por Es la primera vez fue rematado porel | proceso) y el 8 y 25 en territorio
Ecuador contra - que la Comisión Ejército colom- (integridad física). ecuatoriano
Colombia, por la admite una biano. Asimismo, Ambos Estados murieron26
muerte del denuncia de un país | señala que tendrán tres meses personas, entre
ciudadano ecuato- | aotro desde su Colombia violó tres | para presentar sus ellas el jefe guerri-
riano Franklin creación en 1959. artículos de la alegatos de fondo. llero Raúl Reyes”.

 

 

 

 

Judicial

ind rs ra ed Pa ad Pad o Pd PP Po PA id PO PA PA A Pd PA PA PA OA Fa PP Ph PO 7 PRA PERL

Los familiares de los desaparecidos se hicieron presentes ayer a la

s afueras del Palacio de Justicia. /Daniellannini

     

Pide el presidente de la Corte Suprema de Justicia

“No más amnistias”

€ Nilos ex guerrilleros del M
por los hechos del Palacio de Justicia po

REDACCIÓN JUDICIAL

 

A menos de 24 horas del aniver-

sario número 25 de la cruenta to- -

ma del Palacio de Justicia, se de-
sató una nueva polémica en rela-
ción con el holocausto, luego de
que el presidente de la Corte Su-
prema de Justicia, magistrado
Jaime Arrubla, manifestara que
no puede haber nuevas amnistías
en relación con esta tragedia ocu-
rrida los días 6 y 7 de noviembre
de 1985. Durante un acto celebra-
do ayer en la sede del alto tribu-
nal, el magistrado dijo que al tra-
tarse de un hecho de lesa humani-
dad no puede ser susceptible de
este tipo de beneficios jurídicos,
con los que en el pasado fueron
cobijados guerrilleros del M-19.
Además, El Espectador cono-
ció en fuentes cercanas a la Corte
Suprema que incluso se podrían
reabrir procesos en contra de ex
guerrilleros que participaron O
planearon el ataque. En la actuali-
dad, ocho miembros del desapa-
recido grupo guerrillero son in-
vestigados por la toma. Se trata de
Alfonso Alberto Jacomín, Amalia
Sossa, Guillermo Ruiz, Irma Fran-
co, Israel Santa María, Luis Fran-
cisco Otero, Rafael Arteaga y

Remberto Artunduaga. Aunque
en febrero de 1990 un juzgado su-
periorconocióelcaso y archivó las
diligencias en favor de gran parte
de los investigados, estos últimos
no fueron beneficiados con esa
decisión. Lo curioso del caso es

que los ex guerrilleros murieron

durante la toma o fueron declara-
dos como desaparecidos.

Entonces, en septiembre pasa-
doel Tribunal Superior de Bogotá
ordenó mantener vivas las inves-
tigaciones contra estos ex sub-
versivos, manifestando que como
norecibieron el indulto en su mo-
mento y por tratarse de un crimen
de lesa humanidad, el caso no
prescribe. Algo similar ocurriría
con los militares investigados por
la desaparición de once personas
durante la retoma. Por ejemplo,
como en el caso de los generales
(r) Iván Ramírez y Jesús Arman-
do Arias Cabrales y los coroneles
(r) Edilberto Sánchez y Alfonso
Plazas Vega.

Este último ya fue condenado a
30 años de prisión por este hecho.
Enla actualidad también los gene-
rales (r) Rafael Hernández y Car-
los Alberto Fracica son investiga-
dos por la muerte del magistrado
Carlos Horacio Urán. En 2006, el

-19 ni los militares que son investigados
drían recibir este beneficio.

ex ministro Carlos Medellín, hijo
del magistrado del mismo nombre
que murió durante la toma, plan-
teó la posibilidad de conceder un
indulto a los militares procesados
por su presunta participación en
el caso delos desaparecidos, siem-
pre y cuando reconocieran su res-
ponsabilidad en los hechos.
Asimismo, sostuvo que la even-

tual concesión de unindultoseda- '

ría si fueran entregados los cuer-
pos de los desaparecidos y se die-
ranaconocerlasidentidades delas
personas que ordenaron incendiar
el Palacio de Justicia. Consultado
ayer sobre el tema, Medellín sostu-
vo queen la actualidad, más que un
indulto, lo que podrían obtener los
militares (1) investigados es un be-
neficio en virtud de una justicia
transicional, aunque con las mis-
mas condiciones.

Por su parte, el presidente Juan
Manuel Santos aseguró durante
el acto que se rescatará la verdad
de lo ocurrido, por dolorosa que
sea, y que en ese proceso no se
puede perder de vista el papel
que tuvieron los extraditables,
como ya lo había advertido la co-
misión de la verdad conformada
para investigar lo ocurrido du-
rante el holocausto.»

 
