CLEPSIDRA db 5
Desmovilización
paramilitar”

Visualizar el postconflicto es de
urgencia y requiere planeamiento.
General ÁLVARO VALENCIA TOVAR

 

 

Antipático, por no decir odioso,
el término paramilitar empleado
para designar unas autodefensas
nacidas de la misma ley que autori-
zó su funcionamiento, una vez el
Frente Nacional puso fin a la reyer-
ta sangrienta de los dos partidos
históricos, que después de destrozarse salvajemen-
te durante diez años se pusieron de acuerdo para
gobernar. Dichos organismos, bajo control militar
y civil, compuestos por ex combatientes desmovili-
zados y en procesos de reinserción en la sociedad,
condujeron a la pacificación del Tolima y, con el
nombre de DAS rural, de los Llanos Orientales, ba-
jo circunstancias distintas.

Ya criminalizadas por acción del narcotráfico,
cuyos capos las convirtieron en guardias de corps,
recibieron impropiamente un término designado
para fuerzas paralelas a los ejércitos regulares, que
operan articuladamente con ellas pero por lo gene-
ral con métodos irregulares. Aplicar el mismo vo-
cablo a bandas criminales manejadas por mafiosos
que han causado al país males de difícil tratamien-
to es elevar asesinos al rango de combatientes por
su patria y degradar la palabra en la medida en que
lo han logrado las autodefensas, apelativo hoy de
sabor delictivo.

El desarme, desmovilización y dentro de un com-

 

- plejo problema de reinserción en una sociedad fla-

gelada por tales grupos configuran el más delicado
y espinoso problema que el gobierno del presidente
Uribe trata de resolver. La parte más sensible es la
de establecer una nítida, insuperable, frontera en-
tre los “paras' y los narcotraficantes que los tuvie-
ron a su servicio y utilizaron para sus fines proter-
vos. De no hacerse así, los capos que ya se han aco-
gido a la Ley de Justicia y Paz sin título ni derecho
lograrán inmerecidos beneficios y serán una per-
manente traba jurídica, política y moral. El proce-
so en curso necesita tolerancia y comprensión ha-
cia los combatientes, pero jamás hacia los narcotra-
ficantes y terroristas, que pretenden fingir un “pa-
ramilitarismo' oportunista, que solo admite el so-
metimiento a la ley, naturalmente con los benefi-
cios que leyes anteriores habían concedido a quie-
nes voluntariamente se sometan a la justicia y co-
operen lealmente en el retorno a la normalidad.

El país ha entrado en la fase de contrainsurgen-
cia denominada consolidación. No totalmente, por

- cuanto grupos armados persisten en unas cuantas

regiones en su empeño delictivo, que encubre el
tráfico de estupefacientes con el trasnochado carác-
ter de rebelión política y esgrimen el terrorismo in-
misericorde como estrategia. Consolidación que
nos aproxima a lo que habrá de ser el postconflicto
cuando se llegue a la paz negociada, mediante la re-
afirmación de la Política de Seguridad Democráti-

- ca y el reacomodamiento de la estrategia militar

que la hizo posible en el cuatrienio que terminó.

Recomendable en grado sumo es el estudio de las
experiencias a que da lugar el proceso con los “pa-
ras” y .delantar desde ahora el planeamiento de lo
que habrá de ser la desmovilización y reinser ción
del Eln y de las Farc. Lo que no puede repetirse es
la improvisación que acompañó el deslizamiento
masivo de más de treinta mil hombres y mujeres
hacia la normalidad desquiciada por ellos. La Ley
de Justicia y Paz deberá recibir los necesarios ajus-
tes en la medida en que el proceso en d: sarrollo se-
ñale imperfecciones v fallas, o admita adiciones
provechosas según lo 1u.u1quen las variables situa-
cionales.

Visualizar el postconflicto desde puntos de vista
políticos y militares convergentes constituye ur-
gencia inmediata y requiere cu ladoso planea-
miento. Será una época difícil, espinosa, erizada de
obstáculos y contratiempos. Necesariamente lar-
ga, pues si con el Frente Nacional que produjo la
paz política tardamos seis años en sanear las se-
cuencias del desquiciamiento operado en la vida
rural, hoy, cuarenta años después, con una con-
frontación distinta, nutrida por el narcotráfico, el
lapso será mucho más largo. El empeño no admite
dilaciones. Mañana será tarde.

 

alvatov2(Ayahoo.com

 

 

 

 
