 

 

15 nn? 7

AS » Í y AA a mn De A

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

FECHA:

PUBLICACIÓN

rn

f Én,
E

 

NUEVO

 

EL SIGLO

 

 

 

 

GOBIERNO LO PROPONDRÁ EN PRÓXIMA RONDA DE CONVERSACIONES

Si hay cese de hostilidades,
“elenos' irían a otros países

El presidente Uribe ofreció, además, al grupo guerrillero que si se avanza en
la firma de un acuerdo base, le retiraría el calificativo de “grupo terrorista”

CONCENTRARSE EN el
exterior mientras se avanza en
una negociación de paz bajo un
cese del fuego les propondrá el
Gobierno Nacional, a tiempo
que le ofreció que si firma un
acuerdo base, le financia su
proyecto político y no califica
al grupo de “terrorista”.

“se ha hablado de la posi-
bilidad de que todos se ubi-
quen en el extranjero; yo su-
giero que se les plantee eso”,
dijo el presidente Álvaro Uri-
be al dialogar con el alto co-
misionado de paz, Luis Car-
los Restrepo.

Al responder al mandata-
rio, Restrepo dijo: “Eso expre-
samente no se ha planteado
porque como ellos (los guerri-
lleros) se niegan al tema de la

ubicación, pues no hemos lle-

 

gado a eso, pero podría ser
una alternativa”.

El funcionario se refería a
los diálogos exploratorios que,
para iniciar un proceso de paz
con el Eln, lleva a cabo el go-
bierno de Uribe desde diciem-
bre de 2005 en Cuba.

La propuesta del Ejecutivo,
sin precisar el país donde se
concentrarían los guerrilleros,
fue presentada como una for-
ma de destrabar las conversa-
ciones, dado que las dos par-
tes volverán a reunirse en La
Habana entre el 20 y el 24 de
agosto. Tampoco indicó si los
4.000 subversivos del Eln se-
rían ubicados en un solo país
o en varios, ni cómo sería su
traslado.

Uribe les propuso además
a los insurgentes que una co-
misión internacional sea la
garante de las identidades de
los rebeldes que se concentren
en el exterior.

“Si el Eln tiene desconfian-
za en el Gobierno, entonces no
hay necesidad de que nos re-
velen a nosotros su identidad,

EL COMISIONADO de paz, Luis Carlos Restrepo, anunció la propuesta

 

que el Gobierno hará al Eln para avanzar a la firma de un acuerdo base.

que se la revelen a una comi-
sión internacional y sea esta
comisión la que sepa cuáles
son los miembros del Eln que
están dentro del cese al fuego
y hostilidades, y esa comisión
coordina ton el gobierno todo
lo que tiene que ver con la se-
guridad de ellos”, precisó.

Sin embargo, insistió en que
el Eln debe primero compro-
meterse a liberar a todos los
secuestrados y abandonar esa
práctica, ya sea por motivacio-
nes políticas o extorsivas.

El Eln se niega a concen-

. trarse en una zona específica

del país y difiere en la concep-
ción y aplicación de un cese
del fuego.

El 26 de julio, tras concluir
la séptima ronda de conversa-
ciones, Restrepo dijo que la
principal diferencia “tiene que
ver con el alcance del cese de
hostilidades y su verificación”,
pues el Eln rechaza el pedido
del Gobierno para que ubique
a sus guerrilleros en sitios
precisos en el país, y se pueda

verificar que han suspendido
sus actividades.

“El Gobierno exige la ubica-
ción y concentración de estas
personas, que podría realizar-
se en una o varias zonas del
país. Sin estos elementos no es
creíble el cese de hostilidades”,
precisó el mandatario.

El jefe del Estado también
se declaró dispuesto a quitar-
les el calificativo de terroris-
tas a los integrantes de ese
grupo subversivo. “Se sus-

á pendería totalmente el seña-

lamiento de terroristas
mientras haya una suspen-
sión de las acciones subver-
sivas”, señaló.

El comisionado Restrepo y
los voceros del Eln, con Pablo
Beltrán y Francisco Galán a la
cabeza, se volverán a reunir,
por séptima vez, el próximo
lunes en La Habana, Cuba.

Beltrán había dicho que el
Eln igualmente tiene dos o
tres propuestas para presen-
tar al Ejecutivo y avanzar en
la negociación. (“3

 

b

|
|
|

|
'
