 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La Republica El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente

= — ELCOLOMBIANO ”
M/LLIN

MEDIO:

Vanguardia Liberal

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena
Crónica. Ibague
El Nuevo Día
] Tolima 7 Días
Pereira
Diario Del Otun
Villavicencio
RO Llano 7 Días
Neiva
Diario Del Huila Cartagena

PAGINA:

 

   

El canciller Fernando Araújo explica
a jefes de misiones diplomáticas en
Colombia la decisión del Gobierno
de dar por terminada la facilitación
de la senadora Piedad Córdoba y la
mediación del presidente de
Venezuela, Hugo Chávez.

El 0 Ar

 

ATAR RE ASA Ae

“Entendemos que la comunicación
facilita que se entiendan las deci-
siones y facilita que las relaciones
se mantengan en los altísimos nive-
les de fraternidad de comercio y de
cooperación que hemos mantenido
hasta el momento”, aseguró.

 

ES

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria CAOS
Cúcuta ta
La Opinió

0 Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

2 4 NOV 2007

Diario del Sur

FECHA:

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. OF Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566
E-mail:  fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

O PRESIDENTE

DIJO que será
bienvenida liberación
de rehenes.

Colprensa-Bogotá
oras después de termi-
nada la mediación del
presidente venezola-

no, Hugo Chávez Frías, y de la
senadora Piedad Córdoba, en la
búsqueda del acuerdo humani:-
tario, Alvaro Uribe Vélez asegu-
ró que un gesto humanitario de
las Farc será bienvenido.

Esta reacción del Gobierno
Nacional se produjo después
de que Chávez anunció que la
propuesta del jefe de Estado
colombiano, sobre liberar un
grupo de secuestrados antes de
avalar el encuentro del manda-
tario venezolano con el jefe de
las Farc, alias Manuel Marulan-
da, fue escuchada por éste.

Desde el Capitolio Nacional,
ante un grupo de congresistas y
diputados del Parlamento Lati-
noamericano, Uribe dejó claro
su beneplácito por una eventual
liberación de un grupo de se-
cuestrados por parte de las Farc,
acto que sería tomado como
símbolo de buena voluntad.

“Si los terroristas liberan a
los secuestrados, en una deci-
sión unilateral, al presidente
Chávez, de la hermana Repú-
blica Bolivariana de Venezuela;
o al presidente Sarkozy, de
Francia, o a la Cruz Roja Inter-
nacional, o simplemente los li-
beran, el Gobierno de Colom-

 

 

 

 

| Gobierno
ceptará
gesto de

 

p

Willlam Fernando Martínez, AP-Bogotá

El presidente Álvaro Uribe Vélez durante su alocuación ante los miembros
del Parlamento Latinoamericano, que sesionó ayer en Bogotá.

bia desde ya dice: bienvenida
esa liberación”, dijo Uribe con
aire contundente.

Ante delegados de los órga-
nos legislativos de Bolivia, Chi-
le, Costa Rica, Venezuela,
Cuba, Panamá, Paraguay, Perú,
República Dominicana, México
y Uruguay; Uribe criticó nue-
vamente a las Farc por la act1-
tud asumida ante los facilitares
de los últimos años.

Uribe advirtió que “estos te-
rroristas colombianos han sabi-
do convertir en idiotas útiles a
todos aquellos que les han
dado la mano. Parecen la fiera
carnívora, que cuando se le da
una coliflor o una verdura la re-
cibe. Pero en la cuarta ocasión
ya le aparece su rabia y le devo-
ra la mano a quien generosa-
mente se la extiende para en-
tregarle una verdura”.

Y luego les pidió a los asisten-
tes “tomar nota de lo siguiente:
tenemos todo el interés en la li-
beración de los secuestrados,
pero tenemos que tener todo el
cuidado para evitar el abuso del
terrorismo, que nos lleve a
crearle confusiones a la política
de seguridad democrática”. In-
dicó que a los esfuerzos del Go-
bierno y de la comunidad inter-
nacional, la guerrilla ha respon-
dido con “mentiras, dilaciones y
asesinatos”, como ocurrió en ju-
nio pasado con la muerte de 11
diputados del Valle del Cauca.

“Estos bandidos han abusado
de los buenos oficios interna-
cionales y el dolor del pueblo
colombiano por los secuestra-
dos”, dijo.

 

 

 
