 

Suentes de Información

R ecor tes de Grensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ovistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria CHAOS
. La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Sofñdná
El Tiempo Cúcuta :
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión lo
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día rs
OSHO El Mundo Tolima 7 Días Boyacá : Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun suse Te E Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal tarda Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: EL NUEVO SIGLO-BTA Pacina: 1d Aix Echa:

 

 

 

 

 

 

FALTÓ A LA PRUDENCIA POR SUMINISTRAR INFORMACIÓN

Procuraduría no investigará

a Alto Comisionado

El hecho se refiere a la controversia que hubo cuando el funcionario expresó
en 2006 que el entonces senador Rafael Pardo había propuesto a las Farc
hacer una alianza para enfrentar la reelección de Uribe

LA PROCURADURÍA
General de la Nación no en-
contró elementos probatorios
que permitan iniciar una in-
vestigación disciplinaria en
contra del alto Comisionado
para la Paz, Luis Carlos Res-

trepo, en el marco de unas '

declaraciones que dio en
2006 en las que aseguraba
que el entonces senador Ra-

'fael Parto había pactado con
las Farc una alianza de opo-
sición en contra de la cam-
paña de reelección del presi-
dente Alvaro Uribe.

No obstante, en el fallo
emitido por el Ministerio Pú-
blico ayer, éste determinó
que el funcionario del Go-
bierno faltó a la prudencia y
la cautela para manejar esta
información.

“El alto comisionado de
paz, Luis Carlos Restrepo
Ramirez, faltó a la prudencia,
cautela y cuidado debido a un
servidor de su rango, en el
momento en que suministró
una información utilizada
después por la Casa de Nari-
ño y que puso en tela de jui-
cio la honorabilidad del, en
ese momento, senador Rafael
Pardo Rueda”, explicó la Pro-
curaduría en su fallo.

Los hechos se produjeron
el pasado 17 de enero de
2006 cuando en ese momen-
to, Juan Manuel Santos, en-
tonces director del Partido de
La U afirmó en una rueda de
prensa que el senador Pardo
Rueda había propuesto a las
Farc hacer una alianza de
oposición para enfrentar la
reelección del Primer Man-
datario.

De acuerdo con el otrora
Director General de esa co-
lectividad, la versión la ha-
bía obtenido de voceros del
Gobierno Nacional.

No obstante, días después
el mismo Santos reconoció

Po

EL ALTO comisionado para la Paz, Luis Carlos Restrepo dijo en 2006 que

 

el entonces senador Rafael Pardo estaría aliado con las Farc en contra de

la reelección de Uribe.
que esta información había

sido infundada.

Sin embargo, al día si-
guiente de la rueda de pren-
sa, la Casa de Nariño, en un
comunicado, reconoció haber
recibido tal información, la
cual puso en manos de las
autoridades competentes, y
admitió que la suministró al
Jefe del Partido de la U para
que “hiciera buen uso de ella”.

A pesar de lo sucedido, el
Ministerio Público manifestó
en su fallo que estas acciones
no afectaban la integridad del
entonces legislador.

“Su intención jamás fue la
de afectar la moralidad del
dirigente político, por lo que
no puede ser responsabiliza-
do de la falta de injuria y ca-
lumnia”, determinó la Procu-
raduría General y de esta
manera absolver a Restrepo
de los cargos formulados en
el curso de la investigación
disciplinaria preliminar.
Las pruebas

En el curso de la averigua-
ción que realizó la Procura-
duría por cerca de año y me-
dio se recolectaron pruebas
que, a juicio del propio Mi-
nisterio, no determinaban
ninguna falta en contra del
otrora Senador.

“El comunicado emitido por
el comisionado Restrepo Ra-
mírez el 18 de enero de 2006
tuvo por intención responder
a los medios sobre quien ha-
bía suministrado la informa-
ción al Presidente de la Repú-
blica y aceptando su respoh-
sabilidad. Pero del documen-
to no se desprende ningún in-
dicio que indique el conoci-
miento del funcionario de la
forma como se iba a manejar
la versión suministrada al
Ejecutivo. Por esta razón no
configuró falta disciplinaria”,
explicó la Procuraduría que,
no obstante, recordó que uno
de los principales objetivos de
los funcionarios gubernamen-
tales es salvaguardar la bue-
na fe de los colombianos.

“La administración públi-
ca está a su servicio y tiene
por finalidad aplicar el Es-
tado Social de Derecho, tal
como lo establece la Consti-
tución y si se viola este man-
dato deben responder disci-
plinariamente. Pero en estos
casos la falta sólo se configu-
ra en el momento en que el
funcionario tenga la inten-
ción de causar daño y este se
materialice en deshonra, in-
juria y calumnia”, concluyó
el Ministerio. ¡3

 

1
|

 

 
