"
-
...? o
r .

 

Si

€

Barranquilla Popayán

UU El ¿ les de e

KR ecortes ( le Y) CLUSML E | d CLON ¿

 

C)

 
 

Santa Marta

 

formación

 

 

Manizales ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria a
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cánia Semana
A Medellín ¿OSO lbacué La Opinión Camuja
La Republica El Colombiano Crónica Él Nuevo Día E Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E Tv Y Novelas
E iO Vanguardia Liberal La Tarde Mao Pasto Soho - Shock
spectador Jano 3 Diario del Sur Alo - Dinero
a 5 npos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
» q El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
"es El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
AO
EA > 97
| cd de ” e 4 /
0 > Nuevo Siglo a 1/32 UI, 2006
ae a —e O. PAGINA:
y . .
LS sr
a QQ %)
> e, > Y DICEN QUE SIN ESTA CONDICIÓN NO HAY CANJE
SL 5 Y
2)

Av. 6

 

35" Farcinsisten en que Pradera y

Florida sean desmilitarizadas

El vocero, Raúl Reyes, respondió sobre la autorización que dio el presidente
Álvaro Uribe para que se les permita a los países facilitadores, buscar
acercamientos para la liberación de secuestrados

AL RESPONDER a la
nueva posición que adoptó el
Gobierno en torno a autorizar
los acercamientos entre los re-
presentantes de Francia, Es-
paña y Suiza y los voceros de
las Farc para la búsqueda de
un intercambio humanitario,
ayer el jefe guerrillero, Raúl
Reyes insistió en que la opción
para el canje sólo será posible
cuando el Ejecutivo desmilita-
rice los municipios de Pradera
y Florida en el Valle.

“En las Farc empezamos a
creer en la opción del intercam-
bio de prisioneros, el día que el
Presidente ordene el retiro de
la Fuerza Pública de los muni-
cipios de Florida y Pradera”,
declaró Reyes, a la agencia
Anncol que difunde informa-
ción del grupo subversivo.

“Sin este requisito, lo que
diga el Presidente no es más
que demagogia, dilación, enga-
ños y falta de respeto con los
familiares, las personalidades
y los países impulsores del
acuerdo en ciernes”, agregó.

Al hacer referencia a la au-
torización que dio el presiden-
te Álvaro Uribe al alto Comi-
sionado para la Paz, Luis Car-
los Restrepo, para que los vo-
ceros de Francia, España y Sul-
za adelanten gestiones ante las
Farc para la realización de un
eventual canje de secuestrados
por guerrilleros presos en las
cárceles del país, Reyes dijo que
“las Farc para nada piden per-
miso al Gobierno de Bogotá.
Los gobiernos facilitadores del
Acuerdo Humanitario Francia,
Suiza y España no requieren
autorización de ninguna de las
dos partes para efectuar entre-
vistas con la otra parte. Lo con-
trario sería negar la supuesta
neutralidad”.

Agregó además que “el co-
misionado Luis Carlos Restre-

miembro del Secretariado de las Farc.

po, ante la ausencia de volun-
tad política del Presidente en
el canje o acuerdo humanita-
rio, dice cualquier despropó-
sito carente de realismo con
la intención de distraer la
atención de quienes sí tene-
mos total interés en la libera-
ción de los prisioneros”.

El pronunciamiento de Re-
yes se da en momentos en que
el Presidente ha dicho que no
tiene “ningún problema” que
se den los acercamientos entre
los representantes de la comu-
nidad internacional y las Farc
en el exterior para avanzar en
el tema del intercambio huma-
nitario, pese a que el mismos
Jefe de Estado había suspen-
dido dichos acercamientos y
autorizaciones a raíz de un
atentado con coche bomba en
la Universidad Militar el 19 de
octubre, y cuya autoría Uribe
atribuyó a las Farc.

Cabe recordar que Uribe,
durante el puente de Navidad,
dijo que el Gobierno no des-
carta que haya acercamientos
de sus delegados con los voce-
ros de las Farc en el exterior.

En declaraciones a medios
radiales, el Jefe de Estado dijo
que “nosotros no tenemos en
eso problema” al hacer refe-
rencia a las posibilidades de

 

un acercamiento con esa gue-
rrilla a fin de buscar un acuer-
do para el canje.

El Presidente insistió en que
el país debe reconocer que fue-
ron las Farc, las que engañaron
a la comisión internacional que
trabajaba en este propósito. “La
comisión nos dijo que las Farc
entregarían a un secuestrado
como gesto de buena fe. La Fuer-
za Pública creó todas las condi-

ciones para que se diera, y re-

sultó que las Farc engañaron a
los europeos, porque al fin de
cuentas le dijeron que no, que
era un malentendido”, explicó.
A finales de la semana an-
terior, el Gobierno Nacional
renovó la autorización a Es-
paña, Francia y Suiza para
que se reiniciaran los posibles
acercamientos con las Farc
para la búsqueda del inter-
cambio humanitario. Según el
alto Comisionado de Paz, Luis
Carlos Restrepo, “se les ha
dado autorización para con-
tactarse con las Farc”.
Restrepo había revelado en
días pasados que ese intento
se produjo hace menos de un
mes, pero que el propósito se
frustró porque al parecer hubo
un mal entendido en los cana-
les de comunicación entre la
misión europea y las Farc.3

 

PP ón A + E,
