17

 

TRATA NOTICIAS IDA

AY 2001 TT
MUSICA CIÓN
FECHA:

410

 

 

LA TARDE

 

 

 

+

Vinculó a más congresistas a quienes se refiere como “nuestros senadores

Lo que dijo Mancuso en su segundo día

COLPRENSA BOGOTÁ

En dos días, el jefe paramilitar
Salvatore Mancuso ha salpicado a dirigen-
tes políticos, personalidades del Gobierno,
empresas colombianas y extranjeras quienes
de inmediato le han salido al paso a esos
señalamientos negando completamente su
veracidad.

Este miércoles, durante casi siete
horas de versión libre ante el fiscal espe-
cializado de Justicia y Paz en el Palacio de
Justicia de Medellín, Salvatore Mancuso
reveló detalles de congresistas y dirigentes
políticos que, según él, fueron elegidos con
su aval y luego respaldaron el “proyecto” de
los paramilitares.

Mancuso, al ser interrogado
sobre apoyos a congresistas, usó las pala-

bras “nuestros senadores” para referirse a
Eleonora Pineda (ex representante), Miguel
de la Espriella (senador), Muriel Benito
Revollo (ex representante), Julio Manzur
(actual senador), Zulema Jattin (senadora),
Reginaldo Montes (actual senador), Salomón
Náder actual senador) y Musa Besaile (actual
representante).

Actualmente, de esos legisladores
están asegurados por el escándalo de la
parapolítica Miguel de la Espriella, Muriel
Benito Revollo, Reginaldo Montes y Eleonora
Pineda. Sobre esta última, Mancuso aseguró
que “esta mujer sí que sabe letra menuda”
refiriéndose a que era, según él, una de sus
principales fichas políticas.

Mancuso afirmó que delegó a cuatro
personas la labor política de las autode-

Por su parte el ex
presidente de la República,
Ernesto Samper Pizano,
dijo que “desde hace 10
años se sabía que había un
grupo de personas dentro
de las cuales estaba el hoy
ministro de Defensa (Juan
Manuel Santos), que estaba
de alguna manera trabajan-
do o conspirando para pro-
ducir un golpe de Estado,
esta es la primera vez que
realmente se confirma por
parte de voceros de grupos
paramilitares”.

De acuerdo con
Samper, él conocía una gra-
bación que lo llevó al enton-
ces ministro de Defensa,
Gilberto Echeverría. “En la
grabación Santos le pedía
insistentemente, creo que
era a Raúl Reyes o Alfonso
Cano, le decía, bueno es
muy importante que dentro
del plan que hemos conve-
nido el presidente se vaya”,
señaló.

También manifestó
que al parecer Santos “esta-
ba aparentemente hacien-
do un acuerdo tanto con las
Farc como a los paramili-
tares. Luego buscó apoyo
internacional, yo creo que
asaltó la buena fe de Felipe
González, pero todo eso lo
hacía sin contar con el visto
bueno del gobierno”.

 

 

El senador de la
República, Mario Uribe,
señaló que “con sus decla-
raciones llenas de odio
y resentimiento el señor
Mancuso pretende vincular
al mayor número de perso-
nas y entidades posibles,
tratando de buscar un efecto
que no ha confesado pero
que no es la verdad”.

El congresista dijo
que en cuanto a él, nunca
hizo pactos con el ex jefe
paramilitar, “nunca los hice
con Eleonora Pineda, no
tuve aliados para Cámara
de Representantes y nunca
en el departamento de
Córdoba”, acotó.

Finalmente, el
ex director de la Policía
Nacional, general Rosso
José Serrano, quien fue
señalado por Mancuso
el martes, indicó que “me
parece una falta de consi-
deración y respeto ir hablan-
do sin ninguna prueba,
decir que yo prácticamen-
te lo saqué de una cárcel,
decir que fue un monta-
je el escape del hermano
del presidente Gaviria, me
parece que es una falta de
consideración, yo nunca en
mi vida he tenido contacto
ni directa ni indirectamen-
te con Mancuso, Jorge 40,
tampoco con Don Berna”.

 

 

fensas, porque tenía “mucho
trabajo”. Y mencionó a
Salomón Chadid (alias “08”),
Eleonora Pineda, Andrés
Angarita (fallecido miembro
del Bloque Córdoba de las
Auc) y un hombre identifica-
do como Sebastián o “Alias
39”, quienes en sus pala-
bras, hacían veedurías en las
secretarías de salud y educa-
ción.

Mancuso relató
también una reunión en la
casa de Eleonora Pineda, en
Cartagena, para supuesta-
mente hablar de la elección
de Alfonso López Cossio
(ahora candidato por el parti-
do de la U a la Gobernación)
entre otros, mencionó líde-
res políticos de la Costa
como Alfonso López Cossio,
Alfonso Ilsaca y Juan José
García (esposo de Piedad
Zuccardi, senadora del
partido de la U). Mancuso
aseguró que el actual con-
gresista Javier Cáceres no
estuvo, “pero otras personas
actuaban en su nombre” y el
actual gobernador del depar-
tamento, Libardo Simancas.

Al ser consulta-
do por el fiscal que lleva la
diligencia sobre la forma de
financiación de esas estruc-
turas, Mancuso expresó que
más adelante precisará cómo
se desarrollaban esas opera-
ciones.

Sobre el pacto de
Ralito dijo que todos firma-
ron sin presión, que no hubo
necesidad de ir a buscar ni
sacar a nadie de ningún sitio

 

 

A A Á

 

Congresistas se
defienden

No bien se cono-
cieron las declaraciones
de Mancuso, varios de
los congresistas seña-
lados descalificaron los
señalamientos. La sena-
dora del partido de la “U”,
Piedad Zuccardi, dijo que
ella sólo puede respon-
der por sus conductas
luego de que Mancuso
revelara una reunión a
la que asistió su marido.
“No participé en reunión
alguna, y desconozco si
se hizo una reunión sobre
ese tema, no fui invitada,
no conozco lugar ni fecha
de esa reunión”.

Dijo además
que ella no hizo pactos
con Mancuso para elegir
diputados en su departa-
mento, “no me he reunido
con nadie para efectos
de pactos políticos, des-
conozco lo que Salvatore
Mancuso dijo que ayudo
a elegir”.

Otra congresista

 

 

 

COLPRENSA/LA TARDE/
ANTICIPÓ, QUE se referirá a la forma en que
importantes multinacionales y empresas colom-
bianas financiaron a las AUC.

para que lo hicieran y que principalmen-
te fue suscrito por personajes que en ese
momento tenían lazos y cercanías con autori-
dades locales. Este jueves, a la misma hora,
continuará la diligencia del desmovilizado
jefe paramilitar-

Respaldo de Uribe

El presidente Álvaro Uribe respal-
dó al vicepresidente Francisco Santos y al
ministro de Defensa, Juan Manuel Santos,
de los señalamientos hechos por el jefe para-
militar Salvatore Mancuso.

El desmovilizado miembro de las
Auc aseguró que en esos encuentros se
habló, entre otros, de la conformación de
un bloque paramilitar en Bogotá, en el caso
del Vicepresidente, y de intentar desestabi-
lizar el gobierno del ex presidente Ernesto
Samper con la presunta participación del
actual Mindefensa.

“Tengo toda la confianza en la con-
textura moral del señor vicepresidente y de

mencionada por el ex jefe

paramilitar, la senadora
Zulema Jattin, del partido de la “U”, dijo que
ella se referiría al tema una vez conozca en
detalle las declaraciones del desmovilizado
jefe paramilitar. “No me pronunciaré sobre
nada de lo que haya dicho ese señor ex
combatiente ilegal hasta tanto conozca su
versión”, reiteró.

Por su parte el senador de Cambio
Radical, Javier Cáceres Leal, le envió
una carta a los magistrados de la Corte
Suprema de Justicia para que el alto tribu-
nal investigue su conducta.

mis compañeros integrantes del Gobierno
nacional. El señor Vicepresidente en varias
ocasiones le ha contado al país las reuniones
que tuvo con esos grupos en su condición de
periodista”, dijo el Presidente.

Sobre el ministro Santos, añadió
que “tengo memoria de que ese encuentro
fue público. El doctor Juan Manuel Santos
no es un aparecido, es un hombre honrado.
Jamás he oído al ministro Santos negar eso
(las reuniones) y reiteró: Yo confío en la inte-
gridad moral de los miembros del gobierno”.
