 

INFO MEDIO

Fecha: | Hl 5 SEP 200 , Página: 4C
Publicación: 1d DIARIO DEL MAGDALENA — | Gudad: Santa Mav de

Sección:

 

 

 

 

 

 

 

A a

BSO

 
  

En lo que va corrido de este año, más de diagnosticarsus necesidades y decirles cómo
772.327 familias en situación de desplaza- acceder ala oferta de programas y servicios
miento y pobreza extrema de 988 municipios institucionales del Estado. Los 988 munici-
colombianos, entre estos varios del departa- pios ylas 19 gobernaciones que han firmado
mento del Magdalena han recibido en sus convenios con la Agencia Presidencial parala
domicilios el acompañamiento que realizala Acción Social y la Cooperación Internacional
Red Juntos, estrategia de superación de la  -Acción Social- para incluir a su población
pobreza integrada por 16 entidades estata- vulnerable en la estrategia JUNTOS, han des-

les. Las visitas a las familias están a cargo de embolsado 45.224 millones de pesos duran-
7 mil 302 Cogestores Sociales, encargados de te este año.

 
 
 
    
 
    
    
    
    
   
    
 
   
   
   
   

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 5/4 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
