 

.a Ley de
Justicia y Paz
- perdido
vigencia y
como
marco
jurídico es
un fracaso,
no tanto por
sus
resultados,
como por su
origen.

FECHA:

 

PERIODICO: — ELTIEMPO - -BTA

REVISTA:

 

 

2
,

 

 .......... . ........«<.o...o..n........00000000:000000000000:000000000000040000000000000000000000000000000000000040.000000000.o0....u0000.00000.:/100000008.0.000000000000004. 40. ..0..—.. bh. . +... +... . +... .-.....

De sur a sur

Internacionalización del caso colombiano

 

En respuesta a la solicitud del Hu-
man Rights and Special Prosecutions
Section, del Departamento de Justi-

- cia de los Estados Unidos, en la que
se insta a los ciudadanos a informar

sobre la presencia de violadores de
derechos humanos en su territorio,
un grupo de estudiantes de derecho
de Georgetown decidió denunciar al
ex presidente Álvaro Uribe Vélez, dis-
tinguido conferencista invitado. La
denuncia se sustancia en lo que sería
su responsabilidad en casos de alto
perfil, como las actividades ilegales

del DAS, los “falsos positivos”, la

“Operación Génesis” (desplazamiento
y usurpación de la tierra de comuni-

-dades afrocolombianas) y la obstruc-

ción y los atentados contra las inves-
tigaciones lideradas desde la Corte

Suprema de Justicia contra políticos -

y paramilitares.

El mismo día de su llegada, el ex
presidente fue notificado por la firma
de abogados Conrad é€z Scherer de la
citación como testigo en el caso que
cursa contra la compañía Drum-
mond por el asesinato de al menos
116 personas a manos de escuadrones
de la muerte con las que la compañía

habría cooperado. Uribe ha sido re-
querido para responder por su cono-
cimiento de la presunta cooperación
entre las Fuerzas Militares y las Au-
todefensas, y la relación de estas en
la operación de la Drummond en Co-
lombia. El ex presidente no podrá ne-
garse al requerimiento y seguramen-
te se verá obligado a reafirmarse en
lo que él mismo ha reconocido como
su responsabilidad política en la
creación de las Convivir, como ya lo
ha hecho públicamente en otros esce-
narios, pero sin ningún efecto. La se-
mana la cerraba con un artículo de
The Economist en el que se expone el
oscuro episodio de las interceptacio-
nes y seguimientos del DAS. Vale la
pena recordar que el DAS recibió im-
portante financiación del gobierno
de los Estados Unidos, hasta cuando
se destapó el escándalo.

No quepa duda de que estos inci-
dentes abren el capítulo de la interna-
cionalización del caso colombiano y
la proliferación de demandas, ya no
solo civiles, sino penales, así como
juicios políticos que se invertirán en
revisar a fondo y seguramente con
un talante menos optimista los térmi-
nos en los que se produjo el desmon-
te del paramilitarismo.

Si el Ejecutivo no revisa la estrate-
gia con rapidez, muy pronto perderá
jurisdicción y control sobre el proce-

so con las autodefensas y con ello, so-

bre el destino de una solución políti-

ca que le permita fundamentar la
transición que ya emprendió a través
de sus dos proyectos bandera: la Ley
de Víctimas y la Ley de Restitución
de Tierras.

La Ley de Justicia y Paz ha perdi-
do vigencia y como marco jurídico es
un fracaso, no tanto por sus resulta-
dos, el perdón de facto concedido a 32

. mil combatientes comprometidos

con la comisión de crímenes atroces,
una condena y la esporádica coopera-
ción en el esclarecimiento de la ver-
dad, que igualmente podrían justifi-
carse a la luz del desmonte de seme-
jante aparato de guerra, como por su
origen posiblemente ilegítimo.

Hoy se sabe, gracias al documento
“Algunos comentarios en cuanto a la
detención actual de los miembros re-
presentantes y desmovilizados de las
Auc y el procedimiento de reinser-
ción contenido en la ley 975 de 2005”,
que los jefes paramilitares y sus equi-
pos jurídicos presuntamente partici-
paron, sin que aquello fuera claro pa-
ra el país, en la hechura de la ley, y
que movilizaron las fuerzas políticas
que ellos mismos pusieron en el Con-
greso, para que la Ley fuera aproba-
da según sus términos.

¿Hay redención para un proceso
tan mal concebido? ¿Es posible imagi-
nar un proceso colombiano, imperfec-
to pero transparente y nuestro, para
ponerles fin a todas nuestras violen-
cias?
