   
 

e
SS
IEC MERIEA ás

o 0167-2008 Paga y á

Ciudad:  *

 

 

Publicación: RENT e. |
: : as LM POR . di

LU , q € po ¡A ; A ne e

Sección: 7
1

 

 

 

 

 

 

Colombia debe ratificar plenamente la Convención
Internacional de Naciones Unidas para la protección
de todas las personas contra la desaparición forzada

En diciembre de 2006, la 61? Asamblea General de Naciones Unidas adoptó por consenso la Convención
Internacional para la Protección de Todas las Personas contra la Desaparición Forzada, una de las más
graves violaciones de derechos humanos. Su aprobación supuso no sólo un paso adelante en la protección
de las personas y la lucha contra la impunidad, sino también un reconocimiento al esfuerzo de
organizaciones de familias de desaparecidos y de organizaciones no gubernamentales que jour más de 25
años han exigido justicia, especialmente en América Latina.

e La Convención es el primer tratado vinculante a nivel mundial que define la desaparición forzada como el
arresto, la detención, el secuestro o cualquier otra forma de privación de la libertad que sea obra de agentes
del Estado -o de personas o grupos de personas que actúan con la autorización, el apoyo o la aquiescencia
del Estado- y que está seguida de la negativa a reconocer dicha privación de libertad o del ocultamiento de la
suerte o el paradero de la persona desaparecida, sustrayéndola a la protección de la ley.

La Convención tiene como propósito: imponer a los Estados la obligación de hacer comparecer ante la
justicia a los responsables de desapariciones forzadas ya sea que los crímenes fueran cometidos en su
propio territorio o fuera de él; y el derecho a la verdad, es decir, el derecho a saber la verdad acerca del
destino de la persona desaparecida y de todas las circunstancias sobre este crimen tales como saber los
motivos o causa de la detención y la autoridad que lo ordenó.

Hasta el moiaió. y casi tres años después de entrar en vigor la Convención, sólo 61 Estados la han

ratificado* y varios países han anunciado su intención de suscribir y adherir al nuevo tratado. Entre los

países de América Latina que no han ratificado de manera plena y sin reservas la Convención está
- Colombia.

En Colombia, la desaparición forzada es una práctica sistemática, generalizada y de carácter
imprescriptible. Es un crimen que afecta a miles de personas en el país, teniendo graves consecuencias
para sus familias, para la sociedad colombiana y la humanidad entera.

La sftitación de la Desaparición Forzada es tan compleja que es muy difícil tener un dato exacto sobre su
dimensión. Según la Unidad Nacional de Justicia y Paz de la Fiscalía, Asfaddes (Asociación de Familiares
Detenidos Desaparecidos) o del Grupo de Trabajo sobre Desaparición Forzada de Naciones Unidas, en

-===Colombia hay entre 15 mil y 50 mil casos reportados. No obstante, lo importante es no quedarnos en las
cifras como tal sino tener en cuenta que cada uno de estos números es una historia de vida, de personas y
familias. Es innegable la gravedad de la desaparición forzada: los ciudadanos y ciudadanas debemos hacer
lo justo para que no siga ocurriendo.

Por tales razones, la Campaña Víctimas y Derechos — No lo justifiques, haz lo justo hasta encontrarlos— de
la cual hacen parte un grupo de organizaciones sociales, de derechos humanos y de familiares de víctimas
de desaparición forzada, emprendió en el año 2009 una ardua tarea de recolección de firmas para solicitar al
gobierno colombiano la ratificación plena y sin reservas de la Convención Internacional para la Protección
de Todas las Personas contra la Desaparición Forzada.

Este esfuerzo solo dará resultados con el apoyo de toda la población colombiana, para lo cual, realizaremos
durante todo el año y en diferentes ciudades del país eventos sociales que permitan hacer visible el flagelo
de la desaparición forzada y la vital importancia de que el gobierno ratifique esta convención.

El acto de ratificación plena de una convención internacional, por parte de un Estado, significa que este vincule jurídicamente las
obligaciones de dicha convención a su sistema jurídico nacional para cumplir el objetivo de la misma.

 

INFORMACIÓN COMERCIAL

 

 

No lo justifiques, ¿Ya hiciste lo justo? ñ

AT AO IT! Ny

VICTIMAS Y DERECHOS

il dr al 2.0

 
