  
  
 

%
3
INFO MEDIO

 

(Fecha, | 1 0 JUL 20 D C y |

 

Página: j A

 

 

Publicación: E E. C ÓLOM BIA N O

Ciudad: /

EDELLIAN

 

 

piesin | M/ILLINTA 2 OH.

 

 

Terminó la búsqueda

para 16 familias

JULIANA EUSSE GUERRA
- Medellín

Contrario a lo que toda ma-
dre anhela recuperar de su

hijo desaparecido, Aliria Or-

tega no recibió ayer los res-
tos mortales de Óscar Mauri-
cio Quiroz, en sus manos a la
salida del Museo de Antio-
quia solo llevaba un porta-
rretrato con la imagen de Ós-
car Mauricio, una carpeta
con papeles y un ramillete de
lores blancas.

Su historia es la de cien-
tos de familiares, que com-
parten la angustia de saber
que a lo mejor nunca po-
drán darles sepultura a sus
seres queridos víctimas del
conflicto armado.

Aliria fue al museo para el
acto de entrega de 16 restos
Óseos de desaparecidos en
Antioquia, Caldas, Córdoba,
Bolívar y La Guajira, exhu-
mados e identificados por el
CTI y la Unidad de Justicia y
Paz de la Fiscalía, y para la

entrega simbólica de tres de-.

saparecidos más ante su im-
posible recuperación, pues
sus agresores los arrojaron a
caudalosos ríos, entre ellos
su hijo Óscar Mauricio Qui-
roz y Fabio Restrepo.

Estos dos amigos fueron
asesinados el 24 de diciem-
bre de 1999 cuando regresa-
ban de Concordia hacia Me-
dellín, y su taxi chocó con
una camioneta, en la que por
desgracia, viajaban miem-
bros de las Auc en el Suroes-
te al mando de Luis Arnulfo
Tuberquia, alias “René”.

“Al bajarse del taxi para
ver lo que había sucedido, los
paramilitares les dijeron que
no había problema, que eso
se arreglaba muy fácil”,
cuenta Aliria.

Los cuerpós de Óscar
Mauricio y Fabio fueron lan-
zados, dentro del taxi, al río
Cauca a la altura de Bolom-
bolo luego de ser asesinados.

Para estas dos familias

desde hace 10 años el 24 de
diciembre no es una fecha
para celebrar, aunque con-
servan la esperanza de que
algún día la Fiscalía halle los
restos de estos dos hombres.

“A nosotros nos queda la
tristeza de no haber podido
recibir los restos de mi
papá, pero seguimos con la
esperanza y la confianza de
que la Fiscalía pueda en-
contrar algún día su cuerpo

en el río Cauca”, dice su hija  Aliria Ortega junto a su familia, en la entrega de su hijo, Óscar Mauricio Quiroz, desaparecido por las A

Margarita.

“Este es un momento que
nos agobia pero paradójica-
mente nos alivia. Vamos a
continuar buscando instru-
mentos jurídicos y políticos
para buscar la verdad y
acompañaremos a estas víc-
timas en el camino hacia la
reparación”, señaló ayer du-
rante el acto el fiscal Mario
Iguarán.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreVelcolombiano.com.co

 

 

 

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

HERNÁN VANEGAS

uc, .
