DI2 EL MUNDO  Viemes 30 de noviembre de 2007

ENFOQUES

  
   
 
  
   
  
 
   
    
   

S etrás de cada una de las miles de muertes confesadas y sin confesar aún
2 por los paramilitares, hay toda una tragedia familiar y social. Heridas
que tomarán mucho tiempo en sanar y que la sociedad debe conocer para no
tomar tan a la ligera un proceso que apenas comienza.

  

VIVIANA PINE DA - del mototaxista no dejan de recordar que una quinta parte del camino lo rodea
(Nota: los nombres de las víctimas y familiares han sido cambiados para la hacienda El Palmar, donde el comandante paramilitar Rodrigo Mercado Peluffo
- su protección y respeto.) - j alias “cadena” ejecutaba sus “castigos” y escondía en fosas las evidencias.
Vacida allí , doña Rafaela Muñoz ya no quiere vivir. El olor de la sal del mar mezclado con el del árbol mataratón da un tinte

má en 1 Rie el eo . Desde que desaparecieron : a descongestionante al aire de estas planicies pobladas de árboles centenarios. -
, Jo sale, d Termina el recorrido cuando el campo desaparece: y pena: casas e colo-

 
 

Todo indica que el nieto de doña Josetnak BUSCabA la gallina, y Rubén y un
amigo entre burlas le dijeron que ellos se la habían comido, que no la buscara
más. Pero el chiste levantó más ampolla de la que se esperaba.

Apenas pasó un-día, y en la tarde, doña Rafaela le daba pecho a su hija
menor, cuando una camioneta plateada de vidrios oscuros pasó por su casa.
El carro reversó y quedó frente a la puerta. De allí bajó el nieto de doña
Josefina y con el dedo índice les señaló a los paramilitares: Ahí vive Rubén”.

De la camioneta se bajaron alias “el gato” alias “macayepo” y alias “el paisa”
preguntando por Rubén. Buscaron en los cuartos pero no estaba. Así que le.
-- dejaron la razón de q que fuera donde el * patrón” a La Boca. Ellos partieron y la
casa se llenó de gente que preguntaba qué querían los de la camioneta. Rubén,
| que, SS a un Billar cercano, pronto se enteró de lo que pasaba.

ara ese : ] n famosas las masacres de “cadena” pero en Rin-
do o nada grave. El amigo de Rubén que se burló
del asunto de la gallina sí fue ante el “patrón” que al frente del granero del
pueblo ordenó que lo golpearan con el plan de un machste y lo llevaran a
trabajar a El Palmar.

Rubén'no quiso presentarse ante “cadena”. Tenía miedo. como lo tenian
los muchachos del pueblo que no trabajaban con los paras. Así que Rafaela y
su esposo, fueron a hablar con “cadena” a responder por la gallina. La res-
puesta de? A .como Rubén no pea Dia presentado, ahora tendría que

Ara pe de .

Pero doña Josefina continuaba con su oa Re aela molesta le dijo que
si estaba tan segura pusiera una denuncia al Inspector del corregimiento, a lo
que doña Josefina respondió con ironía: “No. El Inspector no manda ni en su
propia casa. Yo le voy a decir a “cadena”

El “paraíso”
Rincón del Mar queda a media hora de la cabecera municipal de San Onofre,
Sucre. Es uno ¿de los 21 NN del A ER O por

 
 
 

       
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
   

 

 

PS
 ¿L MUNDO

 

+

Viernes 30 de novivembre de 2007

 

A Ecce Je
E ES POS

 

E

Rafaela se dedicó a conseguir prestados los $50.000, pero
Rubén no quería enfrentar al “patrón”. “Cadena” te va a
matar hijo” le decía Rafaela, y desde ese día lo mandaba a
dormir en casas diferentes. Al otro día el nieto de doña
Josefina recibió sus $50.000.

Mordaza de miedo

El 23 de febrero de 2007 el País conoció de la captura de
Jorge Noguera, ex director del DAS, acusado de vínculos con
los paramilitares. El arresto continuaba la serie de destapes
que en ese momento dejaba en evidencia la penetración de
este grupo de derecha en el Caribe colombiano. Así como la
prensa local registraba con timidez el hecho, las detenciones
a nueve congresistas de la región por sus relaciones con los
paras, y la sindicación de Noguera, acentuaba la condena al
silencio impuesta a esta región hace casi una década.

En Colombia la verdad empezaba a revelarse, pero mien-
tras los arrestados pedían protección para sus familias, las víc-
timas del paramilitarismo eran amedrentadas. El 7 de febrero
fue asesinada en Apartadó, Antioquia, Carmen Santana, que
había denunciado dentro del proceso de paz con las Auc, la
muerte de su esposo en 1995. El 31 de enero dos sicarios ase-
sinaron a Yolanda Izquierdo, cabeza de los desplazados de
Valencia, Córdoba. Días antes fueron victimizados Oscar Cua-
drado Suárez, líder de la Asociación de Desplazados de La
Guajira, y Gustavo Espitia, de una organización de desplazados en Cotorra, Cór-
doba. El 20 de enero fue quemada en Turbaco, Bolívar, la sede de la Liga de
Mujeres Desplazadas.

Los habitantes de la Región Caribe, famosos por hablar fuerte, hacer bur-
las y disfrutar del chisme, se impusieron una mordaza para proteger sus vidas.

Volver...
Todos los vecinos le decían a Rafaela que le matarían su hijo. Entonces él se
fue para una isla donde van los pescadores de la zona y estuvo ahí más de dos
meses. Un día estaba buceando, como lo hacen casi todos los pescadores rinconeros,
cuando su compañero sufrió un infarto. Tuvo que rescatar su cuerpo y eso lo
impresionó mucho. Así que volvió a la casa, el 19 de enero de 2000, a la una de
la tarde.

“Apenas lo vi me inundó un sentimiento de angustia y le dije “¿qué viniste a
buscar?” Pero Rubén me dijo que no me preocupara, que al otro día temprano se
volvería a ir”. Dice Rafaela elevando la mirada al cielo y conteniendo las lágrimas.

A la tres de la mañana del día siguiente tocaron la puerta de la casa. Rafaela
miró por la ventana y un hombre encapuchado le dijo que abriera la puerta sin
decir nada. Por el solar de la casa también escuchó gente. Ella llamó a su
esposo y le dijo: “Negro: ahí están los paras en la puerta”. El se paró y les abrió.
Entre los hombres estaban otra vez “el paisa” “el gato” y “macayepo”. Revisaron
los tres cuartos de la casa y no vieron a nadie. Pero cuando iban a salir el ruido
de una puerta los hizo retroceder. Rubén se había escondido en un escaparate
pero no pudo retener la puerta. De ahí lo sacaron y le amarraron las manos con
una cabuya. Doña Rafaela empezó a gritar hasta que “el gato” le dijo: “No
grites si no quieres que te lo mate delante tuyo”. Todos callaron.

Rafaela salió corriendo a casa de su mamá. Estando allá vio cómo llevaban

 

 

Los niños y niñas de Rincón del Mar recla-
man la paz.

_ENFOQUES

 

  
  
 
  
 
   
  
 
  
 
  
  
  
  
  
 

No regresó
vivo ni muerto.
La hija de Mar-
garita, dice que su
mamá cayó al piso to-
talmente “desmentisada”
y que sólo pudo reanimarla
doña Josefa, la partera.

En el pueblo dicen que a Al-
berto se lo llevaron porque se en- |
contró un saco de cocaína, de los que s pe
los paras tiraban al mar para evitar los
controles de la Policía. Según su mamá, él
dijo eso en chiste, eso les dijo alos encapuchados.

“Era jugando yo no he encontrado nada”
decía mientras lo golpeaban en la cabeza y la
espalda.

El padrastro y el tío de Rubén duraron cinco meses
buscándolo en todos los lugares donde les decían que en- +
contraban cadáveres. Un señor les contó que ese amanecer
él venía de ordeñar cuando vio a los paramilitares con Rubén y
el hijo de Margarita, que se los llevaban para la Sabana, un
caserío cerca de El Palmar. Allá fueron, y también a Higuerón, a Libertad, a Las
Brisas y otros lugares más, sin encontrar nada.

La misma búsqueda emprendieron las hermanas de Alberto, que sin dinero
ni comida lo buscaron por cuatro días. Cuando volvieron a su casa se encon,
traron con Margarita hospitalizada y con la amenaza de los paras de que
tenían que irse de Rincón si no querían que mataran a otro de sus hermanos.
Todos, menos una de las hijas, se fueron a vivir a un cuarto arrendado en
Cartagena, donde tenían familiares.

Ejercicios de poder
“Negros “hijue...? Córranse para la derecha. Córranse para la izquierda. Para que
vean que yo aquí hago lo que se me da la gana” Les decía “cadena” a los rinconeros
y ellos obedecían y se corrían para donde él dijera. “Aquí nadie es dueño de nada.
Cuando me dé la gana los desplazo” gritaba en sus reuniones en La Boca, a las que
tenía que asistir todo el pueblo. Los que no estuvieran a la hora acordada eran
buscados por los paramilitares y llevados a la fuerza.

Pese a esto Rincón del Mar y Verrugas eran los pueblos consentidos de
“cadena”. En Rincón tenía dos cabañas, una arrebatada a un ex alcalde. Por allí
sacaba sus cargamentos de droga y hacía sus celebraciones. Construyó galleras
y cuando las cosas le salían bien, llevaba cajas y cajas de ron, con las que
conquistó a más de uno en el pueblo. A sus parrandas llegaban importantes
cantantes vallenatos, a los que algunos aplaudían con gusto y otros por el arma
con la que “cadena” les apuntaba insultándolos.

Pero ésto no era nada comparado con lo que pasaba en regiones cercanas
como Chengue, donde en febrero del 2001 la gente de “cadena” mató a palo y
piedra a 28 campesinos, y en Macayepo (El Carmen de Bolívar), donde 15 cam-
pesinos fueron asesinados en octubre de 2002. Sin embargo, Rincón del Mar no
se salvó del régimen del terror y de su peor cica-

 

a su hijo por la playa, amarrado y con la cabeza san- p=
grante. Ella quiso salir detrás, pero la mamá y la her- [|
mana la retuvieron. Al amanecer la casa se llenó de
gente que tomaba café con Rafaela, como si estuvie-
ran velando un muerto. Al otro día vino la Policía y
Rafaela, que ya sabía qué debía decir, les contó que
no había visto nada, que no reconoció a nadie ni
sabía como estaban vestidos. |

Otra broma

Los encapuchados no llegaron en camioneta. Iban
vestidos de negro a pesar del calor sanonofrino, unos
caminaban por los frentes de las casas y otros por
los solares, dicen que eran muchos. En una lejana
vivienda tumbaron la puerta, “la misma que sirvió
para leña”, recuerda doña Margarita Ruiz, que hoy
tiene 53 años. Venían por Alberto, su hijo de 18. PARA
“Lo buscaron por toda la casa y me pedían las lla- PP.

 

triz, la división que creó entre los habitantes.

Una equivocación

El recorrido de los encapuchados terminó en la
casa de Silvina Londoño, que hoy tiene 55 años.
Le tocaron la puerta y entraron preguntando
por un señor que había vivido allí hacía unos
meses. No lo encontraron y se fueron. Al día
siguiente los vecinos despertaron a Silvina y le
dijeron que Felipe, el quinto de sus hijos esta-
ba muerto en la esquina de su casa.

Parece ser que Felipe dormía en una hama-
ca en el patio, y cuando sintió a los paramilitares
salió corriendo. Estos le dispararon y le deja-
ron una grave herida en el brazo. Al verlo su-
pieron que se habían confundido, pero volvie-
ron a dispararle, según los rumores, “para que
mi no quedara vivo sin un brazo”. Silvina no se

 

 

ves del escaparate, hasta que lo encontraron debajo

 

 

de una cama”. Margarita, a medio vestir gritaba de-
trás de su hijo pero uno de los hombres le dijo que
se lo iban a llevar “para que volviera de otra forma”.

"La Boca” de Rincón del Mar. Un espacio para el encuentro y la
diversión, que alias "Cadena" convirtió en el escenario de sus pa-
rrandas y sus "reuniones obligatorias".

dio cuenta de nada hasta el otro día en que
recogió el cadáver del hijo de 16 años;

 

e:
ES
$
 DMA...

 

Viene pag. 3

el inteligente de la

familia, el que todos los

=— días iba a San Onofre a es-
+ tudiar y traía menciones de ho-
nor; el hijo por el que pedía di-

- nero para sostenerle su educación.

o Se rompe el silencio

- Dentro del proceso de paz del Gobierno
Nacional con los paramilitares, los
- sanonofrinos fueron de los primeros en
- declarar. Alentados por un coronel de la
- Infantería de Marina, que persiguió ar-
- duamente al paramilitar Rodrigo Merca-
- do Peluffo alias “cadena”, los habitantes
- de San Onofre denunciaron sus tragedias.
- En febrero de 2005 más de 100 personas
- dieron su testimonio a la Fiscalía. Las
- Investigaciones llevaron a la hacienda El
- Palmar, donde en una primera búsque-
- da se hallaron los restos de 72 personas
y después de muchas más. Los sanonofrinos
- calculan que habría más de quinientos
- por sacar. Hoy “cadena” está desapare-
cido; luego de huir de la Marina apare-
ció en los diálogos de paz con el Go-

 

momento a otro nadie lo volvió a ver.
Se dice en San Onofre que muy cerca
están las Aguilas Negras, grupo con-
formado por los paramilitares que no
- se acogieron al proceso de paz. Ello

 

 

 

bierno en Santa Fe de Ralito, y de un

La madre de Felipe muestra la camiseta, o "suéter" que tenía cuando fue ultima-
do por los paramilitares, "para que no quedara vivo pero sin brazo".

   

 

El "Caucho de las
Torturas", en la
finca El Palmar.

Bajo su sombra,
alias "Cadena" y
sus secuaces
perpetuaron
inumerables
violaciones a los
derechos huma-
nos.

 

asusta a los sanonofrinos, y los ha vuelto
silenciosos. Unos pocos, sin embargo,
aseguran que los paras no se podrán meter
otra vez. “La gente ya no se deja. Mu-
chos se han armado con escopetas. Ya
ha habido casos en que los familiares
de una víctima van y matan al paramilitar
que le quitó su ser querido”. Dice un
habitante. De hecho en Libertad, un
corregimiento cercano a Rincón, un
paramilitar fue linchado a piedra.

No obstante en Rincón no existe esa
certeza. Ahí todavía viven los “sapos”
que trabajaban con los paras; sus mu-
jeres e hijos. Y también hay quienes con-
sideran que desde que los paramilitares
se fueron, al pueblo volvieron los chis-
mes, los viciosos y las peleas. “Eso es-
panta a los turistas” dicen.

Enferma del alma
Rafaela cayó en una profunda depre-
sión. “Comencé a odiar a toda la gente.
Saber que el mismo día que mi hijo lle-
gó vinieron por él. Alguien tuvo que con-
tarle a los paras”. Ella cerró la puerta de
su casa y la mantuvo así seis meses.
Empezó a tomar un medicamento que
la calmaba y la ponía a dormir. No co-

 

 

mía y fumaba cigarrillos. Odió mucho,
sentía que todo el pueblo era responsa-
ble de su tragedia.

Mandó a ampliar una foto de Rubén

e

 

Recorrido

La ferocidad de alias “cade-
na” pudo haber surgido cuan-
do a principios de los 90 fue-
ron masacrados varios miem-
bros de su familia en una acción
conjunta de las Farc, el ELN
y el ERP, aunque son confu-
sas las fechas en que él ya
formaba parte de un grupo
de defensa privada en San
Onofre y cuándo pasó de ser
un simple “matón” a conver-
tirse en la cabeza del bloque
Héroes de los Montes de María
de las AUC.

Se le atribuyen las masacres
de Pichilín y Colosó, ocurridas
en diciembre de 1996, donde
murieron 15 personas.

El 17 de febrero de 2000,
ya al mando del bloque Hé-
roes de los Montes de Ma-
ría, desmovilizado en julio
de 2005, alias “cadena” y
su grupo entraron al
corregimiento El Salado, en
Bolívar. Reunieron a la gente
en una cancha de fútbol y
torturaron a unas 40 per-
sonas antes de darles muerte.
Según las necropsias, los
muertos presentaban
mutilaciones, heridas de
cuchillo y señales de haber
sido duramente golpeados con
garrotes. Entre los
masacrados figuraba una niña
de 6 años, quien había sido
atada a un palo con el ros-
tro cubierto con una bolsa
plástica hasta que murió.
En octubre siguiente suce-
dió la masacre de Macayepo,

 

NANI IO:

EL MUNDO — Viernes 30 de noviembre ..

EROS Eee

que le costó $20.000. La colgó en la sala
de su casa y se sentaba a llorarlo y re-
cordarlo con la música que él quería para
su entierro. “Una vez él se sentó aquí,
se puso las manos en la cabeza y me
dijo. “Si algún día me muero o me pasa
algo, no quiero que me guardes luto mamá.
Quiero que me entierres con dos bote-
llas de aguardiente y con la música de
Los Tigres del Norte?” Recuerda Rafaela.
Así que ella ponía el disco que a él le
gustaba y lo lloraba a pesar de haber
prometido no hacerlo.

Enterado del duelo, Yahir Mezas Mer-
cado, alias “el gato” uno de los paras
que se llevó a su hijo, condenó a Rafaela
a una rutina de provocación que la tuvo
a punto de perder el control de sí mis-
ma: el paramilitar se ponía a beber en la
tienda frente a su casa y le mandaba a
pedir el disco de Los Tigres del Norte.

Según vecinos, él cuando veía a Rafaela
se burlaba de ella por buscar a su hijo,
y entre las borracheras contaba cómo
lo habían matado. Al parecer, Rubén

2

 

de muerte

el propio pueblo de “cade-
na”, donde con machetes y
garrotes asesinaron a 15
campesinos.

La ronda de muerte tocó
también a Ovejas y Chengue,
localidades sucreñas donde
los paramilitares bajo su
mando mataron a 24 cam-
pesinos, luego incendiaron
el pueblo y se replegaron
hacia la hacienda El Palmar,
en San Onofre, donde han
sido halladas 72 fosas con
cuerpos de personas que
fueron torturadas y mutiladas
por órdenes de este hom-
bre, considerado uno de los
más sanguinarios de las AUC.
El 24 de noviembre de
2005, la Policía informó
sobre la desaparición de alias
“cadena”, luego de que éste
participara en los diálogos
de Santa Fe de Ralito con el
Gobierno Nacional.

Al parecer fueron intercep-
tados por tres hombres ar-
mados que viajaban en una
camioneta y lo obligaron a
subir al vehículo, el mismo
que apareció incinerado en
un paraje rural de la vere-
.da “Todos Pensamos” de
Montería.

A la fecha, no se tiene co-
nocimiento de su paradero
y mientras unos creen que
corrió la misma suerte que
el ex jefe máximo de las AUC,
Carlos Castaño, otros creen
que es un simple truco para

evadir la justicia. ES

 
 MUNDO _ Viernes 30 de noviembre de 2007

   

DS

cavó la tumba de Alberto, y después
tuvo que cavar la suya también.

Un día Rafaela no soportó más la
situación y le regaló el disco a “el gato”.
Aún así él la provocaba “me veía, aga-
chaba la cabeza y se reía”. Ella le decía
a su esposo que un día no se iba a con-
tener y se iba a hacer matar, pero su
esposo le decía con cariño “¿y qué ha-
cemos nosotros sin ti?”.

El encierro de Rafaela estuvo marcado
por la agresividad y su relación de pareja
llevó la peor parte. “Discutíamos mucho,
y aunque el comprendía que yo no estaba
bien y me decía que él no tenía la culpa
de lo de Rubén, un día no soportó más y
se fue de la casa cuatro meses porque yo
no era tierna con él” La partida de su
esposo la hizo reflexionar y cuando él vol-
vió luchó por recuperarlo; ya era suficien-
te con lo sola que se sentía en su pueblo
como para perder también a su familia.

El dolor de perder a su hijo también
se le había transferido al la cabeza, el
cuello y un hombro. Los médicos le
diagnosticaron presión alta, problemas
de azúcar y mala circulación, pero nin-
gún medicamento le servía, hasta que
un día un médico en San Onofre, que
al ver que nada la aliviaba le preguntó
por la historia que la angustiaba. Rafaela
le contó lo de su hijo y él le dijo que
ella no se iba a curar con pastillas por-
que estaba enferma del alma.

 

 

 

   

Esto despertó a Rafaela del letargo en
que la tenían la ausencia de Rubén y las
pastillas para dormir, que no había deja-
do de tomar un solo día. Lo primero que
hizo fue tratar de dejar el medicamento
que prefería comprar antes que comer,
por el que llegó a pedir plata con la pro-
mesa de pagar después con pescado. El
doctor le dijo que si lo lograba suspen-
der tres días, él le mandaría un tranqui-
lizante más suave. El primer día sentía
calor y asfixia. Al día siguiente no era
capaz de comer y tenía que tomar vasos
y vasos de agua con azúcar para dormir.

Pero los calmantes no los toma sólo
Rafaela; su hijo de 16 años, también ha
tenido que tomarlos á raíz de la desapa-
rición de Rubén. Aunque él era un niño
cuando todo sucedió, llora y grita cuan-
do lo recuerda. A veces no duerme bien

y por eso Rafaela le está buscando un .

psicólogo. Cada año que se cumplía de
la desaparición de Rubén, su hermanito
reunía plata para comprar un paquete de
velas, que encendía en su honor, al lado
de su foto. El ritual terminó hace dos
años cuando en un descuido las velas
quemaron el retrato del que sólo quedó
una sombra en una pared de la casa.

Sin su hijo, sin hogar, sin luz
Doña Margarita no podía ver el “retra-
to del difunto” porque cuando lo ob-

 

Han pasado ocho años y Rafaela aun espera encontrar los restos de su hijo para finalmente poder

despedirlo con la música que tanto le gustaba.

Cuadros. del terror paramilitar en San Onofre, Sucre

Am _— _A2>24 2

 

 

servaba perdía el juicio. Hoy *»
tiene la mirada perdida y le *
cuesta hilar las ideas. Habla y
suelta lo que recuerda pero sin *
mucha coherencia. La mortifica que *

un día en una pelea con una vecina le *»,
dijeron que ella había mandado a des- '

aparecer a su hijo, que era una asesina.
Hace cara de angustia, abre sus peque-
ños ojos negros y frunce la boca. Es-
cucha a su hija contar cómo ha cam-
biado la familia desde la desaparición
de Alberto, asiente, se le escapan lágri-
mas y a veces complementa alguna fra-
se.

Sufrió mucho al tener que dejar su
casa y su cama grande para irse a Cartagena
a dormir en el suelo. También vivió en
la isla de Múcura y sólo pudo volver a
Rincón cuando se fueron los paras. En
su ausencia, la hija que no se fue, se pasaba
de día en la casa y en las noches iba a
dormir con su esposo e hijos. “Toda casa
desocupada la cogían los paras para ellos,
por eso yo tenía que cuidarla hasta que
se la arrendé a un amigo”.

Sin embargo volver a Rincón no le ha
dado más tranquilidad a Margarita. Dice
que presiente cosas, no se siente cómo-
da y cree que pronto se va a ir. Hoy vive
de vender patilla y cocaítas, lo que no
pasaría si estuviera Alberto, quien le decía
que le regalaría una casa muy bonita. Eso
sería un alivio para ella, pero hoy en medio
de sus silencios prolongados dice: “Lo
único que quiero son los huesitos de Alberto
para llevarle su macito de flores”.

¿Justicia, paz y reparación?
Silvina fue la única que pudo enterrar a
uno de los sacrificados de esa madru-
gada. “Yo podría reunir a todo el pue-
blo y te dirían que mi hijo era muy bueno”
Hablar de lo sucedido la pone malhu-
morada y la hace sentir desprotegida:
“A los paras uno los ve bien escolta-
dos, y a los desmovilizados el Gobier-
no les paga. En cambio a mí no me dan
nada para mi hija enferma, y en cual-
quier momento me pueden matar por
decir lo que estoy diciendo”.

Tiene una maleta con la ropa que Felipe
vestía el día que lo mataron, con las fotos
del entierro, en la que se ven cientos
de personas detrás del féretro, y con todos
los documentos que ha logrado reunir
en siete años de diligencias. “Si a mí
me matan, que me echen la maleta en
la tumba”. Pide Silvina, que a veces le
entra la angustia y coge la misma male-
ta y sale a caminar. Camina días ente-

“el gato” esté en la cárcel porque

 
 
    
  
  
    
   
    
  
  
 

ros y vuelve a su *
casa, O aparece en
Cartagena preguntando
en qué va el caso de su
hijo. No la tranquiliza que

sabe que saldrá más pronto de
lo merecido.

Hace unos meses fueron a la casa
de Rafaela unos funcionarios de la Fis-
calía, quien ante la ausencia de una
denuncia formal por desaparición le
pidieron una foto de su hijo, le toma-
ron una muestra de sangre del dedo y
le pidieron el número del teléfono ce-
lular. También visitaron a Margarita pero
nunca las han llamado. |

 

Todo esto obedece a los trámites
propios del proceso de paz con los
paramilitares que podría devolver a sus
madres los cadáveres de Alberto y Rubén.
Pero Rafaela no está de acuerdo to-
talmente con ese proceso. “La justi-
cia no está actuando como debe. Ellos
saldrán libres en cuatro o cinco años.
Ellos deberían sentir lo mismo que nos
hicieron sentir a nosotras”. Además
no tiene a quién reclamar: “cadena”
sigue desaparecido, “el paisa” y
“macayepo” fueron asesinados hace unos
años. Y “el gato” está preso en la cár-
cel de Las Vegas en Sincelejo, desde
hace tres años, cuando cayó por otros
cargos en la redada de la Infantería
de Marina.

Rafaela piensa que si Rubén es-
tuviera con ella les ayudaría en sus
penurias económicas. Guarda como
tesoros el suéter que vestía cuando
volvió de la isla y un certificado con
el que Rubén debería reclamar su cé-
dula. Espera que sus hijos terminen
de estudiar para irse de Rincón y nunca
más volver, como sí lo hizo la galli-
na supuestamente robada, la cual apa-
reció con nuevas crías meses después.

 

 

 

  

 
