  
 

0 1

Fs ...

'PERTODICO: UR. y IE 4

REVIS ÍA:

2 8 NOV 2018 ss

Aa te
: De Yu a a

e

 

 

 

El ministro de Defensa, Rodrigo

Rivera, presidió ayer un nuevo

Consejo de Seguridad en Córdoba
O Las cifras de crímenes preocupan:
este año van más de 500. |

“El Estado
garantiza
ompromiso con E

desmovilizados”

Por Eduardo García

MONTERÍA. El ministro de De-
fensa, Rodrigo Rivera, afir-

" ayer en esta capital que el
Estado garantizará los com-
promisos adquiridos con los
desmovilizados del país, en el
momento del proceso de paz,
pese al limbo en el que habrían
quedado tras la inexequibili-
dad del principio de oportu-
nidades, de acuerdo con el
reciente fallo de la Corte Cons-
titucional.

Asi lo anunció en su discur-
so, durante la transmisión de
mando del Comandante de la
Policía de Córdoba, y lo ratificó
al término de un Consejo de
Seguridad que presidió junto
con el Director Nacional de la
institución armada, general
Oscar Naranjo.

“Existe voluntad política
para resolver ese problema
dentro del marco jurídico de
la Corte. Ello exigirá un pro-

nunciamiento del Congreso
para que apruebe una nueva
Ley que garantice que los des-
movilizados que cumplan con
las normas de convivencia y
contribuyan a esclarecer la
verdad, puedan permanecer
en libres”, indicó.

Igualmente, envió un mensa-
je a los miembros de las ban-
das criminales y de las demás
organizaciones ilegales, para
que se entreguen al Gobierno

con el respaldo de las garan- .

tías establecidas por la Ley y la
Constitución Política.

Al mismo tiempo, advirtió ta-
jantemente que quienes no se
entreguen serán capturados y
sometidos a la Justicia.

“Vamos a responder al de-
safío de los grupos criminales
con vigor y eficacia. Ese es un

tumor que hay que extirparen

una operación de alta cirugía,
que no puede ser acompañada
por la piedad de la anestesia”,
sostuvo el Rivera.

a

 

RA

FOTOS EDUARDO GARCÍA
pe pera É

 

Ñ de ayer fue el batido Cónisejd que este año presidió el] M inistro en Montería Junto a la cúpula militar y la Policía.

  

 

 

 

Ayer también se conoció
que el coronel Héctor A,
Páez Valderrama, quien Ministro
procede de dirigir la sec- de Defensa
cional de la Policía en San |
Andrés Isla, es el nuevo “Evolucionamos
Comandante de la insti- | 4 ]
tución armada en el de- en cas] todos
partamento de Córdoba. mari
Páez llegó en reempla- los índices de
zo del también coronel criminalidad ;
Pedro Franco Sanabria,
quien fue enviado como
agregado militar al país
de Argentina.
GRAL. ÓSCAR
NARANJO
Director de la

 

“Acá, la violencia
mil hombres de la Fuerza esta alimentada
Públi ¡bieron la instruc-
ión dé Aena da por la crisis del
emergentes en Córdoba. nar cotráfico”.

Policía Nacional

INSEGURIDAD. El titular de la
Cartera reconoció que el único
lunar en el que las autoridades
no han podido reducir las esta-
dísticas es el homicidio.

La Gobernadora de Córdo-
ba, Marta Sáenz, este año han
ocurrido 536 crímenes en el
Departamento. Empero, de
acuerdo a cifras del Observa-
torio del Delito, los crímenes
se acercan a 600.

Rivera destacó la captura este
año de 445 miembros de las
bandas criminales emergen-
tes, 298 de Los Urabeños, 167
de Los Paisas, y Los Rastrojos.

Sobre la ola criminal y las
ocho masacres ocurridas en lo
corrido de 2010, las cuales han
dejado 35 muertos, manifestó
que seimpartieron instruccio-

_nes alos organismos de segu-

ridad para que esclarezcan los
casos y se minimice el riesgo de
que se repitan.

En Navidad y comienzo del
próximo año, seredoblarán los

planes de seguridad en Cór-
doba con tres generales que
comandarán a 10 mil hombres.

También se anunció, por se-
gunda vez, la solicitud de más
fiscales para Córdoba, ante el
Fiscal General (e) Guillermo
Mendoza. Ese mismo anun-
cio lo había hecho Rivera en el
consejo de seguridad realizado
en Montelíbano, el pasado 21
de septiembre.

VÍCTIMAS DE MINAS. El General
Óscar Naranjo reveló que, en
los últimos cuatro años, 75 de
sus hombres han muerto en
Montería en campos minados,
durante el trabajo de erradica-
ción manual de coca.

Otros 150 erradicadores, en-
tre campesinos, policías y sol-
dados, han resultado lesiones
y, 45 de ellos, han quedado mu-
tilados. En todo el país, se han
erradicado 40 mil hectáreas de
coca de manera manual y otras
103 mil mediante aspersión.

 

 
