 

 

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA

a ZE

ERRÓ la semana anterior con

una visita buena en la histo-
ria reciente del país. Independien-
temente del visitante, y de no com-
partir sus muy cuestionables inter-
venciones en el mundo entero, lle-
ga después de 25 años un Presi-
dente de los Estados Unidos de
América a la capital de Colombia.
Un evento de esta dimensión no
puede opacarse por los disturbios
de algunos bandidos o por los po-
cos logros de firma de acuerdos o
por la enemistad natural con el
invitado o por los costos que le sig-
nificó al país. Sin lugar a dudas es
la visita oficial de la cabeza de la
nación más importante del mun-
do entero, que incluso con mayo-
ría demócrata en el Congreso, aún
pesa en las decisiones políticas.

La importancia del evento y el
sentido común nos llevan a desca-
lificar los actos vandálicos cometi-
dos por enemigos de la visita, que,
encapuchados, deciden romper y
violar establecimientos financieros
que no sobra recordar ni siquiera
pertenecen a capitales norteame-
ricanos. De nuevo esto demuestra
serias expresiones de ignorancia,
intolerancia ideológica o incluso

terrorismo guerrillero disfrazado
de civil.

La violencia en mención se
suma a la crítica permanente de
muchas personas, aquellas mismas
que a diario llenan las instalacio-

nes de la Embajada Americana

para solicitar o renovar su visa de
turismo. Así lo demostraba Alejan-
dro Gaviria cuando expresaba
cómo algunos de los manifestantes
quemaban una toalla playera con
el motivo de la bandera estadouni-
dense. Playera que seguramente
fue comprada por el manifestante
en “Aventura Mall” o enviada con
un giro adicional en dólares por el
padre o la madre del mismo. Con-
firmo lo anterior en mi reciente cita
en la Embajada Americana para
renovar la visa de turismo, en don-
de constataba cómo algunos de los
más de 1.000 visitantes criticaban
la visita pero hablaban maravillas
de la nación en cuestión.

Creo que la reunión fue positi-
va en función de temas nuevos a
debatir como la investigación en
fuentes de energía distintas al pe-
tróleo o en el acuerdo mutuo para
defender el Tratado de Libre Co-
mercio y el Pan Colombia. Pero

 

 

 

 

 

SIGLO

19 ffs UU)

 

 

 

 

quizá lo más im-
portante fue haber
visto a. nuestro
Presidente refi-
riéndose sin tapu-
Jos al tema de la
parapolítica, cán-
cer terrible que hoy tiene debilita-
da la institucionalidad del Congre-
so, así como las afirmaciones que
buscan recuperar la memoria de
los colombianos.

Recordó el Presidente con
acierto, cómo a diferencia de otros
procesos de paz, en este se ha bus-
cado la verdad, la justicia y la re-
paración. Recordó a aquellos que
hoy  hurgando la verdad
paramilitar se quedaron calladitos
sobre su propia verdad de pasado
violento. Recordó también que nin-
guna de estas verdades hubiese
sido pública sin la mediación de la
propia Ley de Justicia y Paz, que
el mismo gobierno propuso y defen-
dió; y finalmente insistió en cómo
el feznómeno paramilitar además de
ser una respuesta al terrorismo y
violencia guerrillera, es junto con
ella, el resultado del terrible cri-
men organizado del narcotráfico.

JrestrepOgmail.com

SO

 
