 

 

Puentes de Imformación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena á Semana

El Tiempo : Cúcuta Cambio

Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerenté

La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ad dstogat

El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyac: Diners

Hoy Pereira ORT as Tv Y Novelas

EIESE0O pal nO PALIN Villavicencio Soho - Shock

iari ia Li Pasto :

nc O Vanguardia Liberal La Tarde danos Ds e xo ; po

iO Del Mundo Cali Neiva ad se A qee

Mira “El Occidente -..- —. Diario Del Huila Cartagena Montería E

Voz El País La Nación El Universal El Meridiano a

/
EL TIEMPO - BTA. . - 3 DIC 2007
MEDIO: PAGINA eo FECHA:
LUNES 3 DE DICIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO
2
+] (

La lectura del dolor

Dificil leer la carta que Íngrid Betancourt le
envía a su madre sin llorar y sin maldecir a es-
te país que en mala hora acunó a una guerrilla
como las Farc. Una guerrilla que trata a sus se-

Los videos no solo son macabros,
también reflejan de manera elo-
cuente la degradación del conflic-
to en Colombia y le hacen a uno

   

sido las Farc, quienes han puesto
más talanqueras a esa salida que
las que ha puesto el propio gobier-
no de Uribe. En todas las ocasio-

 

que hayan perdido la esperanza.

Lo cierto es que hasta tanto las Farc no cam-
bien de pensamiento y muestren que tienen vo-
luntad de iniciar el camino en la búsqueda de

  

  

  

nes en que una brizna de optimis-
mo se abre, las Farc han demostra-

cuestrados como animales, degradándolos co- AR
MARÍA JIMENA DUZÁN

mo seres humanos, al punto de quitarles hasta

preguntarse qué sentido tiene per-
tenecer a un país que es capaz de

 

 

 

 

un acuerdo humanitario, ni las mediaciones
de Chávez, ni las de la incansable Piedad, ni

las ganas de vivir, no está muy lejos de esos je-
fes “paras” que descuartizan vivas a sus vícti-
mas y se toman su sangre dizque para rego-
dearse en su barbarie. Una guerrilla así de des-
humanizada, capaz de asesinar a sangre fría a
sus secuestrados, como acaba de suceder con
los diputados del Valle, quienes al parecer fue-
ron ultimados por la espalda, de manera cobar-
de, mientras se estaban lavando los dientes en
sus cambuches, no puede ser una guerrilla in-
teresada en ningún acuerdo humanitario.

A esa dura conclusión llega uno —o al menos
llegué yo-, luego de leer la dolorosa misiva de
Ingrid, de ver su rostro demacrado y de ver có-
mo Luis Eladio Pérez prefiere dirigir su mira-
da hacia la tierra en que se está pudriendo vi-
vo, antes que someterse a la indignidad de mi-
rar a la cámara que sujeta su secuestrador.

producir esta barbarie silenciosa
que se siente de manera íntima, pero que no

impulsa a la gente a protestar en las calles, ni

a salir a mostrar su indignación.

La verdadera tragedia de los secuestrados
de las Farc -y del Eln- no reside solo en el he-
cho de que este Gobierno siempre haya privile-
giado el camino espinoso de los rescates milita-
res al del acuerdo humanitario. (Lástima que
“Gabino”, en su entrevista con León Valencia
ayer en EL TIEMPO, no hubiera tocado el te-
ma de los 107 colombianos que han sido secues-
trados por el Eln durante los dos años que lle-
van los diálogos de paz con el Gobierno.)

En realidad, el verdadero drama de los se-
cuestrados y de sus familiares es que las más
reacias a abrir esa ventana de esperanza han

do su total desinterés por ceder en
sus inamovibles. Nada las conmueve. Ni el do-
lor de los familiares de los secuestrados. Ni el
de la madre que aún espera que las Farc ten-
gan el gesto humanitario de enviarle el cuerpo
de su hijo, el militar muerto en cautiverio.
¿Cuántos secuestrados estarán muertos hoy?
Las Farc lo callan.

Giramos en un macabro círculo vicioso en
el que las Farc utilizan a los secuestrados para
mantenerse vigentes y abrir espacios interna-
cionales, que, de otra manera, le estarían veda-
dos. Silos entregan a través de un acuerdo hu-
manitario, las Farc pierden interlocución y su
botín de guerra; quedan borrados del escena-
rio internacional y reducidos a su mínima ex-
presión. Esa sinsalida la entienden Íngrid,
Luis Eladio y los demás. Por eso, es probable

las del calculador Sarkozy, ni las del Papa se-
rán suficientes para conseguir que los secues-
trados que aún están vivos vuelvan a sus seres |
queridos y recuperen su libertad y su digni-
dad como seres humanos. | |

P.D. Increíble que el cuestionado coronel de
la Policía Mauricio Alfonso Santoyo llegue a
ser un nuevo general de la República. Su as-
censo sería una bofetada al fallo de la Procura-
duría, que lo destituyó por haber hecho 1.500
interceptaciones telefónicas ilegales en su con-
dición de jefe del Gaula de Medellín en el 2000,
y por haber suplantado, años antes, a la Fisca-
lía en otro proceso en el que fue defendido por
el presidente Uribe, entonces gobernador de
Antioquia, y por Pedro Juan Moreno. Ojalá
eso no suceda.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707-= Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
