 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad - Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días e Diner's
Hoy Pereira SOyaca e DIAS Tv Y Novelas
A pao SO > Sos
El Espectador : Publicidad Y Mercadeo
EEES Del Mundo aL e Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El 5 007 Otras

EL COLOVEBIANO ya 9 A 9
MEDIO: E PAGINA: nen
OPINIÓN
EDITORIAL
Viernes 5 de octubre de 2007
AP
Jóvenes: el popper
: el popp
noO es Inotensivo
La lucha contra el narconegocio encuentra un nuevo desafío local:
inescrupulosos usan internet para comercializar el popper en
Medellín y enviarlo a domicilio a niños y jóvenes.

. 6 Se fija el año 2008 como tope para bles: depresión, agotamiento, cefaleas, náu-
la eliminación y reducción de las seas, vómitos, reducción de la presión arte-
drogas ilícitas”. Así lo acordó la Or- rial, entre otros síntomas.
ganización de Naciones Unidas,

ONU, en la Cumbre Antidrogas ce- Independientemente de si el popper es o
lebrada el 10 de junio de 1998. A punto de no considerado como un estupefaciente,
llegar a esta fecha, cuán lejos de este ambi- creemos urgente crear conciencia en los ni-
cioso propósito se encuentra la humanidad. ños y jóvenes del grave peligro en que pue-
¡No queremos pensar que se trata de una den encontrarse, ya sea por ingenuidad, fal-
guerra perdida! ta de diálogo escolar y familiar, desconoci-

miento o debilidad de sus papás o de una
Sin embargo, vemos con gran preocupación sociedad inmersa en la cultura del dinero
cómo hasta por internet nos invade el nego- fácil y del placer por el placer, olvidando
cio de las drogas ilegales. Un correo electró- que hay que educarlos para que asuman,
nico que llegó esta semana a diversos sitios poco a poco una libertad madura y respon-
de Medellín ofrece la venta a domicilio de sable.
popper, una variedad de las llamadas drogas
sintéticas o de diseño. Tal situación tiene El consumo de drogas comienza más tem-
que poner en alerta a la sociedad: niños, prano cada día. De.acuerdo con informes
preadolescentes, adolescentes y jóvenes, fa- del Cuerpo Técnico de Investigaciones,
milia, educadores, autoridades y medios de CTI, se han detectado en Medellín meno-

A “omunicación. Estamos en la obligación res de 12 años inhalando popper.

 

 

  

 

 

 

 

 

 

moral de denunciar y realizar toda clase de
acciones para poner diques y erradicar el
narconegocio.

Las sustancias sintéticas son las que se fa-
brican en laboratorios a través de procesos
químicos, y algunas producen efectos como
relajación del sistema nervioso, vasodilata-
ción, euforia, deshidratación y desinhibi-
ción. El popper se fabrica en forma legal en
países del primer mundo, y en Medellín su
venta se hace en forma pública. Por desgra-
cia, Su CONSUMO Se Está incrementando en-
tre los jóvenes de la ciudad, según informa-
ción del comandante operativo de la Policía
Metropolitana, coronel Ómar Perdomo.

El país no puede desfallecer en su lucha
contra el consumo de drogas ilícitas, comen-
zando por actualizar la legislación que se ha
quedado corta frente a las nuevas modalida-
des de drogas sintéticas, lo que pone en di-
ficultades a las autoridades.

Para algunos funcionarios policiales y judi-
ciales, el popper no está considerado como
un estupefaciente, por tanto no encaja den-
tro de la ley 30 de 1986, Estatuto Nacional
de Estupefacientes, y sólo pueden realizar-
se decomisos de la sustancia cuando ésta es
importada ilegalmente. Sin embargo, los da-
ños físicos y mentales sí son incuestiona-

 

Los niños y jóvenes deben motivar a sus pa-
dres y maestros para que les den informa-
ción completa sobre los daños neurológicos,
físicos, sicológicos y sociales de las drogas. Y,
sobre todo, del compromiso ético con sí
mismos, con su entorno familiar y escolar y
con la comunidad. Exijan que les fortalez-
can su autoestima y el sentido del bien co-
mún, el valor de un cuerpo sano y un espíri-
tu recto, para poder enfrentar con éxito los
retos, problemas y riesgos que se les pre-
sentarán a lo largo de su vida.

Pero exijan no sólo a sus papás y maestros
sino a toda la comunidad, incluidos los me-
dios de comunicación. Todos tenemos el
compromiso de estimular los valores que
engrandecen al ser humano y no los vicios
que lo degradan y dañan.

Los mayores necesitamos asumir las respec-
tivas responsabilidades con absoluta clari-
dad y firmeza. El Estado no puede desfalle-
cer en la creación y aplicación efectiva de
políticas educativas de prevención para las
nuevas generaciones, y de salud pública
para quienes ya están atrapados en la adic-
ción. Este es nuestro deber frente a cual-
quier sustancia que les prometa paraísos ar-
tificiales que se desmoronan y les desmoro-
na su vida y futuro.

 

 

57d $”
F 4
a.
a

Fuentes de Información

Recortes de Lrensa Nacional
