 

|

 

 

Colprensa/EL NUEVO DÍA

LUIS CARLOS Restrepo, reveló que el Gobierno aceptó discutir la
agenda propuesta por el Eln, que incluye temas como la búsqueda
de soluciones al desplazamiento y amnistía a presos políticos, entre

otros.

Mañana, el ELN y el
Gobierno inician sexta
ronda de negociaciones

BOGOTÁ, COLPRENSA

El secretario general de la
Conferencia Episcopal, mon-
señor Fabián Marulanda,
aseguró que este martes se
dará inicio a la sexta ronda
de negociaciones con el ELN,
con una con una reunión
preparatoria.

“Lo que yo entendí fue
que arrancaban en forma el
martes. Eso fue lo que hable
con Pablo Beltrán en Cuba”,
dijo Monseñor.

Frente la alternativa de
que Antonio García llegue
al encuentro en La Habana
en las próximas semanas, el
prelado se mostró indiferen-
te, al asegurar “que él no es
el delegado para esos temas,
por eso Beltrán ya llegó”.

El obispo de Barranca-
bermeja, monseñor Jaime
Prieto Amaya, dijo que tras
superarse el inconveniente
logístico, “se pudieron unir
los puentes que estaban un
poco rotos”.

El obispo aseguró que
habrá una reunión previa
para definir la duración, la

temática, cómo se llevaría a
cabo, se definirá la presencia
de testigos de excepción, de
comunidad internacional u
organizaciones.

En la opinión pública
existe amplia expectativa por
la reunión toda vez que las
partes han manifestado su
intención de avanzar en la
consolidación de un acuerdo
base que permita establecer
el cese al fuego, la liberación
de los secuestrados y el co-
mienzo formal de un proceso
de paz.

El pasado miércoles, el
alto comisionado para la paz,
Luis Carlos Restrepo, reveló
que el Gobierno aceptó dis-
cutir la agenda propuesta
por el ELN, que incluye te-
mas como la búsqueda de
soluciones al desplazamien-
to y amnistía a presos políti-
cos, entre otros.

Sin embargo, insistió en
la necesidad de lograr un

cese inmediato al fuego para.

poder consolidar avances en
el proceso.

 

 

 

 

 

  

El Periódico de los Tolimenses

 

 

151
mE

> 2007

 
