EL MUEVO SIQLO-BTÁ  . 5 ABR ¿010 a

Lunes 5 de abril de 2010

Desplazamiento
por choques
armados en
Antioquia

AL MENOS 1.500 labrie-
gos abandonaron sus casas y
parcelas en el municipio de
Ituango, departamento de
Antioquia, en donde se regis-
tran enfrentamientos entre el
Ejército y las Farc, informó
ayer un líder comunal.

“Los campesinos, con sus
mujeres y niños, están sa-
liendo de caseríos de Ituango
debido a los enfrentamien-
tos”, dijo a la prensa desde
ese municipio el dirigente
comunal Gabriel Villa.

Añadió que los labriegos
“están acorralados en una
guerra que tienen ellos (los

militares y rebeldes), pero |

que la están sufriendo los
civiles”.
Cientos de personas se ha-

llaban en un colegio del casco |
urbano de Ituango, por lo que

el burgomaestre, Carlos Ma-

rio Gallo Machado, reclamó la

ayuda del Gobierno departa-
mental y la Cruz Roja por este
desplazamiento, pues señaló
que el municipio no tiene la
infraestructura ni los recursos
económicos para atender la
emergencia humanitaria.

El Alcalde explicó que los
cerca de 1.500 campesinos
llegaron provenientes de tres
veredas de este municipio y
un corregimiento de la po-
blación de Peque, buscando
protección por los choques
armados.

Sin embargo, el líder cam-
pesino Gabriel Villa aclaró
que no han sido presionados
por los grupos armados para
salir de sus tierras, pero el
miedo a los que les pueda
suceder en medio de los com.-
bates, el encierro y las difi-
cultades para aprovisionarse
de alimentos hicieron que
esta población se desplazara
hasta Ituango.

Este municipio ha sido
escenario en los últimos
años de varias operaciones
contra la guerrilla y otros
grupos ilegales, así como de
desplazamiento masivo de
civiles que huían del fuego
cruzado.

 

 

 

- 5.6
