 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ás Semana

Cú ¿
Portafolio Medellín | Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica . Gerente
El Nuevo Siglo dar Jet-set
Hoy El Mundo o Tolima 7 Días aa Sus Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun y Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal Villavicencio Pasto Soho - Shock
La Tarde ,

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira chaos Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz UA NA ¡s* NEIVA La Nación El Universal El Meridiano Otras

La NACIÓN

DEBE ESN

Neiva, Viernes 28 de Diciembre 2007 /3

 

ME

voii rescate  alzará vuelo

La misión humanitaria
iniciará hoy el
desplazamiento al sur
del país para rescatar a

 

 

pa cohfn rmó que la ein de los ar
rehenes en poder de las FARC será el viernes

  
 
  
  

 

los tres secuestrados. El Oo helicópteros
: “ys a de regresarán a
dispositivo se prolongará 0, $ Ne Venezuela y los

 

 

 

 

hasta el domingo. YN rehenes volverán p--
a y [a Colombia en avión |
Do” O Las aeronaves DL ma
| que recogerán
LA NACIÓN, AFP a los rehenes

salen de Venezuela * de TACHIRA VENEZUELA |

 

El presidente Hugo Chávez recibió a los delegados.

a primera avanzada de

ze .
>
-

   
  

     
 

 

   
   

helicópteros de la misión o Medellín LE AN e E) APURE
. . . . Y e .* de . . 2
yr ue ¿ rl * . a

para recibir a tres rehe 5 e á - FLOTILLA al cual volarán los helicóp
nes que serán liberados por > BOGOTA ¿ 0 En estos momentos “se están teros para recibir a los rehe-
la guerrilla de las Farc partirá 2 my A NÓ D NAS identificando las aeronaves nes, coordenadas que sola-
a Colombia a las 3:00 p.m. 3 Villavicencio con los emblemas (de la Cruz mente serán comunicadas a

SS á O ; E ,
anunció el presidente venezola- O Roja), se está cargando com- los pilotos venezolanos.

no Hugo Chávez

“Aproximadamente a las 3
de la tarde despegan los heli-
cópteros con sus tripulaciones.
Uno de ellos, acondicionado
con equipos médicos. Es la
avanzada de la operación”, dijo
Chávez en el palacio presiden-
cial de Miraflores, en Caracas.

la avanzada partirá del
aeropuerto de Santo Domingo,
en el estado Táchira, muy cerca
de la frontera con Colombia y a
650 km al suroeste de Caracas,
para dirigirse a Villavicencio.

Chávez indicó que hoy lle-
garán a Venezuela desde Co-
lombia dos delegados de la
Cruz Roja Internacional, así
como el alto comisionado para
la paz del gobierno de Bogotá,
Luis Carlos Restrepo.

PREPARATIVOS

El gobierno venezolano ultima-
ba anoche los detalles del ope-
rativo aerotransportado que
a partir de hoy viernes debe

 
 

 

 

   

| | Zonas de operación
| de las FARC en 2006

a ra E liberar

Clara Rojas y su hijo
Emmanuel y

- de tres años
- nacido en
cautiverio
m Edad: 44 años
Secuestrada el 23
de febrero, 2002

   

   
 

recuperar en la selva a la ex
congresista huilense Consuelo
González de Perdomo, Clara
Rojas y su hijo Emmanuel.

El ex presidente argentino
Néstor Kirchner y el canciller
Jorge Taiana, quienes serán ga-
rantes de la operación, llegaron
a Caracas al caer la noche. El
asesor presidencial brasileño
Marco Aurelio García, otro de los

-Q Desde aquí la comisión
humanitaria irá al lugar |
indicado por las FARC para |
recuperar a los rehenes |

 

 
 
  

    

 

 
  

300 km

| Pa
i González

- 1 Edad: 57 años
m Ex congresista

Secuestrada el 10
de diciembre, 2001

 
       

delegados internacionales, ha-
bía arribado pocas horas antes.

El vicecanciller venezolano
Rodolfo Sanz dijo que el presi-
dente Hugo Chávez autorizará
personalmente la partida de la
caravana aérea, que cumplirá su
misión “como muy tarde en las
próximas 48 ó 72 horas, para
que los rehenes reciban el nue-
vo año con sus familias”.

 

¿Quién está ganando

LA NACIÓN, AFP
La guerrilla de las Farc se ano-
tó puntos a favor en su prolon-
gado pulso con el presidente
Álvaro Uribe, al conseguir que
éste aceptara, en medio de la
presión internacional, la opera-
ción diseñada por su homólogo
venezolano Hugo Chávez para
recuperar a tres rehenes.

“Uribe sale debilitado de
todo eso. Ahora es claro que se
equivocó al impedir la actuación
de Chávez, mientras él iba por
bueno camino”, dijo el politólogo
Fernando Giraldo, ex decano de
Relaciones Exteriores de la Uni-
versidad Javeriana de Cali.

Su colega Vicente Torrijos,
de la Universidad del Rosario en
Bogotá, también considera que
las Farc “ganan porque de cierta
manera imponen la mediación de
Chávez y logran la internacionali-
zación del conflicto colombiano”.

Hasta ahora las Farc siem-
pre se habían negado a hacer

gestos unilaterales que pudie-
sen ser considerados como fa-
vorables a Uribe, e incluso han
insistido en que la crisis de los
rehenes sólo tendrá solución
definitiva cuando él salga del
poder.

Por eso Torrijos cree que si
bien las Farc se anotan puntos
en su pulseada de fuerza con
Uribe, también éste y Chávez
obtienen beneficios.

SIN DESPEJE

Uribe gana, según Torrijos, por-
que “logra una liberación sin
ceder a la principal exigencia
de la guerrilla” que ha puesto
como condición para negociar
un canje, el que se se desmi.-
litarice un territorio dentro de
Colombia.

Por su parte Chávez tam-
bién logra demostrar que la
mediación que venía realizando
Iba por buen camino y porque
“consolida su imagen como un

el pulso?

interlocutor necesario en Amé-
rica Latina” y líder de la izquier-
da regional.

PUNTO DE INFLEXIÓN
Pero si bien esta liberación mar-
ca lo que Carlos José Herrera,
director del programa de re-
solución de conflictos de la
Universidad Javeriana, considera
n “punto de inflexión” y “abre
la puerta a una nueva etapa”
al tema de los rehenes, tampo-
co permite anticipar una pronta
solución al largo drama, que en
el caso de algunos de los milita-
res retenidos ya supera los diez
años.

Fernando Giraldo juzga pre-
maturo aventurarse a esperar
cualquier otra posible liberación,
y en particular cree que “es de-
masiado temprano para especu-
lar sobre una liberación de (Ingrid)
Betancourt”, cuya condición de
ciudadana francesa la ha conver-
tido en ícono de esta tragedia.

bustible, (se hacen) todos los
preparativos para una opera-
ción como ésta”, indicó.

El complejo operativo, de-
lineado por Chávez, quien an-
tes de asumir el gobierno era
teniente coronel paracaidista,
incluye que aviones y heli-
cópteros venezolanos vuelen
hasta la ciudad colombiana
de Villavicencio, a 500 kiló-
metros de la frontera y en una
zona con fuerte presencia de
la guerrilla.

Las aeronaves portarán
emblemas del Comité Interna-
cional de la Cruz Roja (CICR),
“lo que los convertirá en neu-
trales”, informó en Ginebra un
portavoz, Marcal Izard.

GARANTE

En Villavicencio el delegado
de Chávez para la operación,
el ex ministro del Interior,
Ramón Rodríguez Chacín, re-
cibirá las coordenadas del
punto en medio de la selva

El operativo deberá con-
cluir a más tardar el domin-
go según un acuerdo entre
los gobiernos de Venezuela y
Colombia, que ya autorizó el
ingreso en su territorio a los
aviones y helicópteros vene-
zOlanos, dijo el secretario de
prensa de la presidencia co-
lombiana, César Velásquez.

Los otros garantes inter-
nacionales del operativo son
el canciller argentino Jorge
Taiana, el ex ministro ecua-
toriano del Interior Gustavo
Larrea, el viceministro boli-
viano de movimientos socia-
les Sacha Llorenti y los em-
bajadores de Francia y Cuba
en Caracas.

También participan el alto
comisionado para la paz de
Colombia, Luis Carlos Restre-
po, y la senadora colombiana
Piedad Córdoba, quien fue
junto con Chávez mediadora
en la búsqueda de un canje
humanitario.

Una zona estratégica

La operación para liberar a tres
rehenes de las FARC se realizará
en algún punto del sureste de
Colombia, a partir de la ciudad
de Villavicencio, un territorio his-
tórico para esa guerrilla, de don-
de el Ejército trata hace años de
expulsarla y una de las zonas de
mayores cultivos cocaleros.
Villavicencio está recostada lige-
ramente en el Piedemonte de la
Cordillera Oriental andina, y tanto
en la ciudad como en su entorno
tropas oficiales han alejado la
presencia de las Farc y del Eln.
Sin embargo, hacia el suroriente
es una zona tradicional de pre-
sencia y asentamiento de las
principales unidades de las Farc.
La región era, hasta hace una
década, inhóspita y con poca
presencia de tropas oficiales, lo
que posibilitó el crecimiento de
extensos cultivos de coca que
han sido escenario de continuos
enfrentamientos entre grupos
paramilitares de ultraderecha y

los rebeldes por el control de los
mismos.

El punto donde se daría la libe-
ración de Clara Rojas,su hi-
jo Emmanuel, de la ex con-
gresista Consuelo González,
estaría entre los departamen-
tos de Caquetá, Meta, Huila,
Guaviare, Guainía y Vichada.
Estos departamentos suman una
extensión de 310.000 km2 casi
una tercera parte de Colombia.
En esta región se desarrolló el
Plan Patriota, una estrategia mi-
litar planeada y ejecutada con
ayuda de Washington, que tie-
ne el propósito de recuperar el
control de la selvática región y
su segunda fase, denominada
Plan Consolidación”, lanzado ha-
ce dos semanas en Cartagena
del Chairá, Caquetá.

La estrategia implica el desplie-
gue de una fuerza de 14.000
Óó 15.000 hombres en esta
región, donde las mantienen
intacta su retaguardia.
