FIEL ELM YM YY) A AN YN III III III

 

ln indiferenció

 

o 8 ) ba | |
L as viole ACIas de ge ne r O contra las mujeres constituyen una violación de los derechos humanos y las libertades

fundamentales, y limitan total o parcialmente a las mujeres en el reconocimiento, goce y ejercicio de tales derechos y libertades, y por consiguiente

comprometen la acción decidida de parte de la Administración Distrital, en un ejercicio permanente de corresponsabilidad social.

 

 

 

  

 

 

Tradicionalmente se ha creído que la forma de vestir de las mujeres es una invitación para la agresión. La Política Pública de Mujer y Géneros busca, entre otras cosas, eliminar este tipo de ideas del imaginario popular.

Por el derecho a vivir
sin miedo ni violencia Y

 

PE

 

 

em res
LAB y des

urante el mes de noviembre, teniendo en

cuenta que el 25 se conmemora entodoel

mundo el Día de la No Violencia contra
las Mujeres, la Oficina de Política Pública de Mujer
y Géneros buscará hacer visible los ejercicios de
violencia urbana que ocurren de manera oculta en
el espacio público, que han sido legitimados en la
cultura y que por lo tanto no son identificados co-
mo tales, además de fomentar la corresponsabili-
dad entre el Estado y la ciudadanía para su erradi-

cación. En este sentido, nos proponemos visibili-
zar los desarrollos que la Política Pública de Mujer
y Géneros ha hecho para avanzar en la erradica-
ción de las violencias contra las mujeres.

El Plan de Igualdad de Oportunidades parala
Equidad de Género en el Distrito Capital, esta-
blece como primer derecho el de vivirlibres de
violencia, y tiene como objetivo” general
“Avanzar en la erradicación de las violencias
de género, de modo que se reconozca y garan-

tice el derecho de las mujeres de todas las eda-
des, culturas, etnias y condiciones a una vida
libre de violencias”.

El primer objetivo específico asigna como res-
ponsabilidad de la Administración Distrital la
acción de “sensibilizar alas ciudadanas y los ciu-
dadanos del Distrito sobre las violencias de gé-
nero contra las mujeres como violación de Dere-
chos Humanos”, y para darle cumplimiento pro-
pone como acción central, la “Promoción y reali-

zación de eventos conmeññorativos del Día In-
ternacional de la No Violencia contra las Muje-
res (25 de noviembre) que contribuyan al reco-
nocimiento del defecho de habitar un territorio
libre de violencfás”.

A continuación, exponemos algunos casos ve-
rídicos, relatados por las propias víctimas, para
comprender las dimensiones del problema,
acompañados de las soluciones que la Oficina y

Lugares públicos

“Yo iba por el centro, cuando unjoven metocó las nal-
gas. Entonces localicé un policía, quelo encerró. Eljo-
ven resultó ser un estudiante de Derecho, quien: pri-
mero... lo negó, después... pidió perdón, luego... quiso
provocarme culpa, y hasta le ofreció plata al policía”.

Se cree que sólo hay violencia sexual cuando hay pe-
netración, y en realidad, ésta se presenta en cualquier
acto que busca mantener o solicitar contacto sexuali-
zado, físico o verbal, anulando o limitando la voluntad
de decisión de la persona.

Para que las mujeres vivan libres de violencias, la Po-
lítica Pública de Mujer y Géneros desarrolló el Pro-
yecto “Localidades Seguras para Mujeres y Niñas”.
Este proyecto identificó lugares públicos inseguros
paraellas y enlos cualesse ubicaronsímbolos y serea-
lizaron actos culturales que permitieron a las comu-
nidades apropiarlos y habitarlos desde el respeto y
valoración del cuerpo y la dignidad de las mujeres.

Violaciones maritales

Cuando él llega buscando una relación sexual, aun- |

que ella no lo desee, calla y acepta, pues no quiere un
escándalo, y que ni los niños ni los vecinos se den
cuenta. Según ella, nadie debe saber que aunque su
esposo es un padre responsable, la obliga a tener rela-
ciones sexuales. |

Se cree que las violaciones las cometen únicamente
desconocidos en la calle y en lugares oscuros, y larea-
lidad es que 8 de cada 100 mujeres casadas han sido
violadas por su compañero, y 33 de cada 100 mujeres
separadas por violencia conyugal fueron violadas du-
rante la convivencia por su pareja.

Para que las mujeres vivan libres de violencias, la Po-
lítica Pública de Mujer y Géneros puso en marcha un
programa de Justicia de Género con20 abogadas que,
en todas las localidades, ofrecen asesoría jurídica
gratuita a las mujeres, en las Casas de Igualdad de
Oportunidades y alcaldías locales.

  

Sin más opción que el embarazo

“La primera vez que tuvimos una relación no teníamos plata para comprar un con-
dón. Creímos que si eyaculaba afuera no pasaba nada, pero... me embaracé. Cuando
mi novio no apareció el día del parto, cuando no pudeir más a fiestas y cuando no pu-
de presentar el ICFES, me di cuenta de que la única responsable de esa nueva vida y
la única a quien le cambió la vida por completo, fue a mí”.

Se cree que por el hecho de ser mujeres todas quierenser madres; pero larealidad es
que muchas veces la decisión setomaantela falta de opciones para construir un pro-
yecto de vida diferente a la maternidad y esta sigue siendo una tarea asignada casi
exclusivamente a las mujeres.

Para que las mujeres vivan libres de violencias, la Política Pública de Mujer y Géne-
ros puso en marcha las “Escuelas del Cuerpo” y las jornadas de “Salud para las Mu-
jeres, Vida para la Ciudad”, que enseñan que el cuerpo es un espacio para la cons-
trucción de autonomía y de proyectos de vida no centrados en la maternidad.

En la oficina Desnuda en el potrero
“Estaba en una cafetería y un par de hombres
me sacaron de allí; es lo único que recuerdo.
Doña Elvira fue quien me recogió, yo estaba
en un potrero, sin la ropa... Luego supe que
había sido violada mientras estaba incons-
ciente; me suministraron escopolamina... hi-
cieron conmigo lo que seles dio la gana”.

Es difícil creer que las mujeres son violadas
ya que se pueden defender. La realidad es
que la responsabilidad por las conductas
agresivas es de quien agrede y no de su víc-
tima. Una de cada 16 mujeres entre 13 y 39
años reportó haber sido violada alguna vez
enla vida. |

Para que las mujeres vivan sin miedo ni vio-
lencias, la Política Pública de Mujer y Géne-
ros desarrolló un proceso de formación so-
cial y política en el que participaron más de
2.000 mujeres de todas las localidades. Éste
proceso sirvió para fortalecer su conoci-
miento sobre sus derechos y su ciudadanía
como alternativa de transformación dela dis-
criminación de género.

ú E

pd
SN 1 Í

“¡Quite esa cara de limón!, me dijo
una vez mi jefe. Por lo que accedía
saludarle con un beso en la mejilla.
Obtuveunintento de beso enla bo-
ca y que luego él deslizara su mano
desde mi espalda hasta mis nalgas.
Se cree que el acoso sexual existe
para las mujeres seinsinúan con su
forma de vestir y que el hombre
propone y la mujer dispone. En
realidad, el acoso sexual es abuso
de poder porque una persona con
autoridad manipula o persigue a
otra para lograr algún tipo de con-
tacto sexual.

Para que las mujeres vivan sin
miedo ni violencias, la Política Pú-
blica de Mujer y Géneros partici-
pó en el proceso de formulación
del proyecto de Ley por el Dere-
cho a una vida libre de violencias,
en el que el acoso sexual se tipifica
como delito. !

 

el Distrito han comenzado a poner en práctica.

El roce en el bus

“Todas las mañanas reniego de la clase de siete, y el
único bus que me lleva rápido está tan lleno que debo
tratar de meterme alas malas. Siento que algunos ubi-
can manos o pelvis de forma tal, que, hacia donde me
muevo, necesariamente tengo que rozarles”.

Se cree que la aglomeración en el transporte público
justifica los manoseos y el acoso, pero la realidad es
que el cuerpo de las mujeres es sólo de ellas, es el te-
rritorio de su dignidad y autonomía: sólo ellas deci-
den quién se acerca, cómo y para qué.

Para que las mujeres vivan libres de violencias, la Po-
lítica Pública de Mujer y Géneros ha trabajado para
que las mujeres de Bogotá conozcan que cuentan con
un Plan de Igualdad de Oportunidades para la Equi-
dad de Género, que contiene acciones afirmativas pa-
ra alcanzar el ejercicio efectivo de seis de sus dere-
chos humanos.

Contra una grafitera

“La calle era la más propicia para hacerlo y no había
gente. Tenía la idea y tenía con qué escribirla. Luego
me gritaron¡¡¡pare pare!!!,...eran dos policías, quienes
empezaron a tocarme en la requisa, me dijeron que:
“colaborara” para que no me fuera mal. Tenía miedo.
porla sanción... pero jamás imaginé que por rayar una
pared, ellos abusarían de mí”.

Se cree que cometer infracciones oincumplirnormas
de policía justifica la violencia contra las mujeres, y la -
realidad es que las autoridades también cometen
abusos sobrelas mujeres y no siempre representan su
seguridad y protección.

Para que las mujeres vivan libres de violencias, la Po-
lítica Pública de Mujer y Géneros participó en el pro-
cesointerinstitucional deformación “Bogotá Plural”,
en el que participaron 355 mujeres y varones dela Po-
licía Metropolitana sobre las formas de discrimina-
ción contra las mujeres y los géneros en los ámbitos
públicos y privados, a

 
