la

  

o £B. A60-2010)
PERIODICO: ELCOL

REVISTA:
PAGINA: UA

El espejismo de
Justicia y Paz

MICHAEL REED HURTADO
MReedQictj.org

 

Se cumplieron los cinco años
de la Ley de Justicia y Paz y
los agentes encargados de su
aplicación sienten que para
defenderla tienen que decir
que es lo mejor que le ha pa-
sado al país. Esta línea argu-
mentativa no sólo promueve
falacias sino que además es
peligrosa.

Antes de Justicia y Paz, en
Colombia no se investigaban
los delitos ni se hacían exhu-
maciones. No lo digo yo; lo
dijo el coordinador de la Uni-
dad de Justicia y Paz de la Fis-
calía, para decir que Justicia y
Paz es lo máximo. En el pro-
ceso de defensa de su gestión,
este fiscal desconoce la actua-
ción de algunos fiscales e in-
vestigadores que durante años
han intentado, en contra de la
corriente, luchar contra la im-
punidad -a veces resultando
en su exilio o en su muerte-.
La visión del coordinador im-
plica una aceptación de que el
Estado colombiano ha incum-
plido sistemáticamente,su de-
ber de investigar las graves
violaciones de derechos hu-
manos que han acontecido
durante décadas en el país.
Curiosamente, lo manifiesta
una de las personas que tiene
a su cargo la implementación

del sistema de sometimiento a

la justicia penal que no ha

sido capaz de producir una
sola sentencia en firme des-

- pués de cinco años de confe-
' siones abundantes.

Otra línea argumentativa
bastante exótica para mostrar
que Justicia y Paz es una ma-
ravilla es la de mostrar que

Colombia es “más y mejor”. A

manera de ejemplo, Eduardo

Pizarro, el delegado del Vice-

presidente en la Comisión Na-
cional de Reparación y Recon-
ciliación, de manera constan-
te, acude a una mirada global
poco rigurosa para decir que
Colombia está mejor que los
peores del mundo. Sus com-
paraciones con el Congo y Sri
Lanka, en otro contexto, pon-
drían como energúmenos a
los representantes del Ejecuti-
vo. Pero, para mostrar que
Colombia es mejor, qué más
da, comparémonos con el
Congo. Triste marco de refe-
rencia: las instituciones y los
esfuerzos oficiales colombia-

A

M/LLIN.
Y _Oéeinion.

nos son “más y mejores” que

los congoleños. Lo lamento
por los ciudadanos del Congo,
pero esperaría que el funcio-
namiento del Estado colom-
biano no se viera bajo la lupa
de esa otra nación devastada
por la guerra.

Otra manera de vender la
ilusión de Justicia y Paz pare-
ce que es mentir y decir que
Colombia es única. Por ejem-
plo, luego de haberse opuesto
vehementemente al reconoci-
miento de las personas des-
plazadas como víctimas, el
Presidente de la CNRR saca
pecho y dice sin problema

que Colombia es el único país

que ha reconocido a las per-
sonas desplazadas como vícti-
mas. Pues, no es cierto. Sólo
para dar un par de ejemplos:
el vecino Perú, en el proceso
de reconstrucción de la ver-
dad, reconoció explícitamente
a las personas desplazadas
como víctimas; igualmente,
Turquía estableció un meca-
nismo legal especialmente di-
rigido a las personas despla-
zadas. En otro intento por de-
cir que Colombia es única, he
escuchado a los más altos re-
presentantes del sistema de
justicia y paz decir que sólo
en Colombia se ha logrado
procesar a los políticos por
violaciones de derechos hu-
manos. Falso. Es cierto que
en Colombia se inicia a proce-
sar a la clase política, pero en
muchos otros países se han
procesado políticos y líderes
civiles por este tipo de delitos.
Lo único que esto demuestra
es la podredumbre del siste-
ma político. No debería ser
objeto de júbilo ni orgullo.

No hay la menor duda de
que las confesiones en Justi-
cia y Paz han otorgado visibi-
lidad a ciertos fenómenos que
antes se negaban. No obstan-
te, lo que hemos conocido
hasta el momento, a pesar de
muchos intentos por contro-
lar las versiones, es sólo la
punta del iceberg. Y qué frío
el que está haciendo...

Ni los vendedores culebre-
ros ni las imágenes idílicas
cambiarán el curso de Justi-
cia y Paz, y si este no se corri-
ge con técnica y voluntad po-
Íítica, la prometida solución
será parte del problema.

 

. | E se bh
-d €
A

mo
