 

 

alía TRANSMITRNOTICAS IDA... rurzicación | LA LIBERTAD

 

 

 

FECHA:

 

qa 404

do

Para que no exijan reparación

Victimas de paramilitares
están siendo amenazadas

BOGOTÁ

El Comité Civil de Familias Víctimas del Conflicto
Armado en Córdoba, Comfavic, denunció que
Concejales y hasta funcionarios del Incoder en
municipios que fueron "cuna de las
autodefensas" amenazaron de muerte a quienes
exigen reparación en el marco de la ley de justicia
y paz.

El asesor jurídico de la ONG nacionál, Mario '
Montes de Oca, le reveló a Caracol Radio, qué *
los casos se presentan en los municipios de Va-
lencia y Tierralta, que fueron permeados por
paramilitares al servicio de los ex comandantes
Diego Fernando Murillo Bejarano, alias "Don

Berna" y Salvatore Mancuso.
El abogado de las víctimas del paramilitarismo
en Córdoba, afirmó que las amenazas no solo
son para quienes han denunciado, sino para
quienes pueden hacerlo y por temor no pro-
- ceden. |
Mario Montes de Oca no reveló los nombres de
los presuntos implicados porque asegura que
fueron denunciados ante la fiscalía y están
siendo judicializados.
" Las denuncias están sustentadas con
testimonios de las propias víctimas de los paras”,
agregó.
Explicó que la situación se torna peligrosa por
la presencia efectiva de organizaciones arma-
das ilegales que nacieron con la desmovilización
- delas autodefensas y que con un rótulo parecido
siguen intimidando a las comunidades vul-
nerables.
Según el Comité Civil de Familias Víctimas del
Conflicto en Córdoba, por miedo a retaliaciones,
solo cinco de 200 mil víctimas del paramilita-
rismo en ese departamento han acudido a la
ley de justicia y paz para reclamar reparación
del estado.
