*
, .
tg yy
? »
S *

 

Su entes de In lormación

R ecortes ( le Ser (SAL e Vace ONU /

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pprosesa Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena me DS
: , emana
Portafolio : Medellín Armenia E Guata Cambi
La República ElCalomblaho rónies Ibagué La Opinión a
El Nuevo Siglo E En El Nuevo Día eros
Hoy PRA Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días - pcia S
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio v Y Novelas
El Espectador : Llano 7 Dias Pasto meno Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva cd P ab d ed
: ds y ublicida ercadeo
dios El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ El País La Nación El Universa! El Meridiano Otras
mebio: FEO | MAGDALFNA A dh. ces LAN E
E PAGINA: FECHA:

Av.

 

 

 

 

 

 

 

na calamitosa situación so-
cial padece hoy en día la ciu-
dad de Santa Marta con la
presencia de más de 50 mil personas
desplazadas por la violencia, a las
cuales poca atención les han presta-
do las autoridades locales y naciona-
les y desafortunadamente han ingre-
sado a los cordones de miseria e indi-
gencia que se observa en la periferia
de esta capital.
Esta región es tal vez la más pobla-
da por gentes que vienen huyendo de
sus localidades y espantadas por los

grupos armados ilegales. Provienen

en su gran mayoría de los pueblos
del Magdalena y del Caribe colom-
biano.

Está claro que el distrito carece de
una política oficial para atender a
estos compatriotas, que diariamente
enfrentan el reto de seguir sobrevi-
viendo en condiciones infrahuma-
nas y abandonados por un Estado
que ha sido indiferente, ineficiente y

hasta discriminatorio ante la magni-

tud de lo que podríamos llamar sin
temor a equivocarnos, una catástro-
fe social que nos coloca en la mira de
la comunidad internacional, como el
país con mayor número de personas
desplazadas que existe en la actuali-
dad. Los desplazados que viven en
Santa Marta han tenido que ocupar
las laderas de los cerros, creando
nuevos asentamientos sin ninguna
clase de servicios públicos y donde
las necesidades insatisfechas son
todas. La ciudad literalmente perdió
sus cerros. Todos están invadidos y

“la mayoría con rústicas construccio-

nes y de casuchas que es una manera
de acampar por parte de los despla-
zados, no temporalmente, sino hasta
cuando la Divina Providencia lo dis-
ponga.

Pese a que en algunas regiones del

“senten propuestas coherentes y fac-

 

Magdalena ha desaparecido el fenó-
meno paramilitar o por lo menos las
localidades donde operaban esos
grupos amados ilegales ya tiene la
presencia de la fuerza pública, y tie-
nen aparentemente las condiciones
dadas para que se produzca el regre-
so de las familias desplazadas, esto
no se ha producido. El temor de las
gentes sigue latente.

Tampoco existe una política de
Estado que promueva el retorno de
los desplazados en condiciones que
les garanticen no sólo la vida, sino
también el acceso a recuperar sus
propiedades, a reiniciar el aparato
productivo al que estaban acostum-
brados. Ha sido tanta la indiferencia
del Gobierno Nacional con los 3 mi-
llones de personas desplazadas que
hay en Colombia, que ni siquiera un
fallo de la Corte Constitucional ha
servido para que se les pueda dar
atención integral a estas personas.
Ello evidencia desde luego lo que el
argot jurídico se denomina “fraude a
resolución judicial”, y no pasa nada.

Finalmente, ojalá y con ocasión de
la próxima contienda electoral, quie-
nes aspiren a gobernar la ciudad pre-

tibles de llevar a cabo y no politique-
ras, en el tema de la atención al des- Ñ
plazamiento forzado, porque verda-
deramente la ciudad está sobre un
barril de pólvora que en cualquier
momento puede estallar y entonces
ya será demasiado tarde. Dichas pro-
puestas deben coincidir además con
el rumbo y el desarrollo que ha toma-
do Santa Marta. Desafortunadamen-
te por ser esta una ciudad sin planea-
ción que ha ido creciendo por las
necesidades propias de la misma, es
que muchas veces nos topamos con
problemas sociales de difícil solu-
ción como el que hoy nos ocupa.

 

 
