Colombia libre: indeclinable misión

 

Suentes de Información

Recortes. de e Grensa A Vacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
gogo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ; a
El Tiempo Cúcuta ] Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión CGsrenta
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día E á Deia
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyaci Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
Lal ia Li Pasto :
ada Vanguardia Liberal La Tarde Lane blas EN no : Dinero eS
Tiempos Del Mundo Cali Neiva : Leia de e
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería re sn
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano ras
EL NUEVO SIGLO-BTÁ A 14 DIG 2001
MEDIO: PAGINA:

 

 

 

A columna de hoy, bien podría

tener sólo 9 palabras visibles,
y 490, en blanco. Nueve palabras
tiene la convocatoria que llevará a
la ciudadanía a marchar el domin-
go, por la liberación de todos los
secuestrados. Nueve palabras nos
demostrarán a nosotros mismos, a
Colombia y al mundo, que no cabe
el sopor frente a la guerra, que la
sociedad civil está viva, piensa,
siente y camina, porque se hace
Conciencia al andar. Nueve pala-
bras: “Marcha blanca por la liber-
tad de todos los secuestrados”.

En este mundo que se muere
y resucita entre ciclones y amane-
ceres, bombardeos y colegios, epi-
demias y primaveras, no basta con
estar vivos: hay que demostrarlo
veinticuatro horas al día. Estar
vivo no es sólo no estar muerto; es
sentir que se vive por algo, por al-
guien, que somos parte importan-
te de la conclusión de lo creado,
engranaje de palomas y tornillos,
y ser cometa y piedra, semilla y
oxígeno, canción y dolor, lógica y
delirio.

 

 

 

_.Viernes 14 de diciembre de 2007 / El NUEVO SIGLO

 

 

 

La marcha del domingo no es
ni a favor ni en contra del gobier-
no, de las ONG, de la política, o de
los líderes conocidos; simple y pro-
fundamente, la genera esa fuerza
intensa que nace de la responsabi-
lidad irrenunciable de un grupo de
ciudadanos del común que, conmo-
vidos por el dolor de los secuestra-
dos, decidieron aunar esfuerzos
para irradiar una propuesta para
mover nuestra ciudad, en torno de
la libertad.

La marcha blanca de este do-
mingo es para decirle no al cauti-
verlo, y sí a la vida. Creo que no
podríamos encontrar los colombia-
nos, en medio de este dolor colecti-
vo que nos invade, una causa más
justa y transparente para unirnos,
y expresar con la voz del silencio,
un decidido voto por la paz.

Tampoco podría este Puerto -
llamándose como se llama- estar
ajeno a la convocatoria. No podría
traicionar sus entrañas y motivos,
su motor y su sentido. Nada hay
más atroz y más indigno que el cau-
tiverio injusto, el maltrato de cuer-

  

pos y almas, las
cadenas en la sel-
va. No son 40 ni
dos mil los secues-
trados; es un país
entero el que no podemos dejar con-
sumir en esta horrible esclavitud
que -en círculos viciosos- genera la
violencia.

La cita con la libertad es este
domingo a las 9 de la mañana, ca-
rrera 7” con calle 72, parque del
Tunal y parque Simón Bolívar. Y
la marcha llegará allí, a la Plaza
donde nacen leyes, proclamas y
palomas; con sol o con lluvia, con
mariposas amarillas en el espíri-
tu, con un corazón solidario y un
clamor en la conciencia, desde la
Plaza de Bolívar y hasta las mon-
tañas de Colombia, el domingo a
las 12 del mediodía, se elevará una
plegaria por la libertad. Será nues-
tra manera de no cerrar los ojos
frente al horror, y decir con el va-
lor de la presencia, que mientras
estemos vivos, una Colombia libre,
será nuestra indeclinable misión.

 

artasgloriaHhotmail.com

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - 1elejOn0S: 287 UO Zi “vv zo moco
| E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
