 

TRANSNITIR NOTICIASLTDA, — TuBtIcacIÓN

PAG "a

 

Nuevo convenio para dar empleo a 120
desmovilizados de las autodefensas

 

Un convenio que ofrecerá programas de
capacitación a 120 desmovilizados de las Auc
fue firmado ayer por la Alta Consejería para

la Reintegración, la Confederación

Colombiana de Cámaras de Comercio, la
Organización Internacional para las
Migraciones, y la Usaid.

 

de explosiones

 

 

 

 

z Colombiano

 

 

FECHA:

Ayuda a víctimas

 

Habrá ayudas para reparar las
casas afectadas por la explosión.

Acción Social entregará un
subsidio de dos salarios míni-
mos legales a quienes resulta-
ron afectados por la explosión
de un carro bomba el jueves
pasado en Neiva, Huila. El ar-
tefacto explosivo iba dirigido
contra la alcaldesa Cielo Gon-
zález, quien milagrosamente
salió ilesa gracias a que una
grúa del tránsito de Neiva, mo-
vió el carro del lugar al encon-
trarlo mal parqueado.  .,

La onda explosiva dejó heridas
a diez personas y afectó nego-
cios y residencias de la zona
rosa de la capital huilense.

El Gobierno ofreció 2.000 mi-
llones de pesos por informa-

ción sobre los responsables
del hecho. '

 

03 m40 2007

LO
