Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 
 
 
   

: izales Revistas
Eo E mado O Mn Cromos
mos La Libertad Hoy Diario Del Mag Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué PATO Gerente
E > sones, nen
ei 79 EIUADO Pereira Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Gino dd Alo - Dinero
as bio A
"Tiempos Del Mundo qn pS n onteri
dois ; ás Epecieno=— ea peso El Universal El Meridiano E
o de ECHA:
MEDIO: PAGINA: F
AAA
a A AMACIÓN / MEA a
Unos mil mercados fueron dis-
tribuidos entre familias. afec-
tadas por el conflicto. armado,
que hoy resides en a ciudad
de Neiva. ER
La donación. he eri
por el Municipio mediante la
Secretaría de Gobierno: que
adelantó la organización del
evento.
Los desplazados agrade-
cieron al Gobierno local el gesto
que tuvo con esta población en
la época de Navidad. y
. ka alcaldesa de: Neiva, Cielo. ct
vale Villa, resaltó la impor- La
tancia de esta actividad y dijo Cerca de mil familias afectadas por
que es una manera de ayudar  *! conflicto armado.
a aliviar un poco las difíciles cir-
a cunstancias que afrontan estas La entrega de los mil merca-
personas que lo han perdido dos tuvo lugar en el Coliseo Cu-
todo por cuenta de la violencia. bierto Álvaro Sánchez Silva.

Av. 6 No. 14-27 - of 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail. fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
