 

DOMINGO 5 DE MARZO DE 2006 EL TIEMPO

 

 

Aquí intimidan
las Farc

    

3 Huila

3 24, Acevedo
3 25. Colombia
dl | 3 26. Gigante
a | 27. Hobo
28. Oporapa
29. Palestina
30. Pitalito .

1 a 31. Rivera
Antioquia Meta
1. Mutatá 33. Vista Hermosa
Arauca, ME e k Nariño
2. Arauca “We == $3 34, Andes Sotomayor
3. Arauquita *» 3 35. Barbacoas

4. Cravo Norte y

E 36. Tumaco
5. Fortul |

36. Puerto Rondón Putumayo
17. Saravena —. 37. La Hormiga
18. Tame E 1 38. Mocoa
| E 3 39.0rito
3 Caquetá A qe A 40, Puerto Asís
3 9. Albania ey Chocó y 41, Puerto Caicedo
10. Belén de los Andaquíes 4 19. Tadó 3 42, Puerto Guzmán
11. Cartagena del Chairá E 43. Villagarzón
12. Doncello | Guainía
13. El Paujil 1 20. Puerto Inírida Risaralda
14. Florencia a 44. Dosquebradas
15. Milán Guaviare 21 45. Mistrató
16. Morelia 1 21. San José del Guaviare | 3 46. Pueblo Rico
3 17. Puerto Rico Ax 22. Calamar Y 47, Quinchía

 

 

Ú 18, enn Igea del el Caguán|| a

 

| 23. Miraflores o 48. Santa Rosa

 

 

 

NT

"o E Córdoba.
us o 129. Tierralta

   
   
 
 
   
   

| Magdalena
330, Cerro de

y San Antonio
331. Chivolo
332. Concordia
133. El Piñón

    
 
 
  
   
   
   
   
     
        
     

3 39. Sitio Nuevo

Antioquia 4 40. Tenerife
1. Envigado. 1. Zapayán
2. La Unión +,

3. Medellín Meta

 
 

  

 

 

4. Rionegro 342. Cubarral
5. San Carlos 3 43. El Castillo
6. Tarso 3 44, El Dorado
7. Vegachí 145. Lejanías
346. Puerto Gaitán
Atlántico ac 347, Puerto López
8. Barranquilla Cesa A
9. Soledad 17. Aguachica ¡Norte de Santander
| 18. Astrea 348. Cúcuta
Bolívar 19. Becerril A
10. Cantagallo 20. Bosconia Santander
11. Cartagena 21. Chimichagua 3 49. Area metropolitana
12. Morales 22. Codazzi 3 de Bucaramanga
13. San Pablo 23. El Copey |
14. Santa Rosa del Sur 24. El Paso Sucre
15. Simití 25. Gamarra 50. Ovejas
26. González 351. San Onofre
Cauca 27. San Martín E 352. San Pedro
16. USnoS pies 28. Tamalameque [ 353. Sincelejo

 

   

 

 

Según el mapa de riesgo
elaborado por Nuevo Arco Iris, la
presión paramilitar abarca
municipios de 11 departamentos.

Las Farc intimidan en 9, sobre
todo los del suroriente y
suroccidente del país.

Departamentos como Antioquia,
Meta y Arauca soportan al tiempo
las presiones de las autodefensas y
de las Farc.

Asesinatos de líderes
comunales, de concejales y de
alcaldes, así como masacres,
secuestros y desplazamientos
hicieron parte de las acciones de
guerrilleros y paramilitares para
presionar resultados o para
impedir las votaciones en la
pasada campaña electoral.

Sólo en Huila han sido asesinados
por las Farc 176 concejales en los
últimos 4 años, según las cifras
recogidas por Nuevo Arco Iris.

La Corporación, dedicada a
investigar sobre el conflicto

 

 

armado, recomienda que las
autoridades adopten medidas para
los municipios con riesgo alto, de
tal manera que la gente pueda
votar libremente.

 

R PRESIONES [

 

NACIÓN 1-7

JE PARAMILITARES Y GUERRILLEROS EN LAS ELECCIONES

100 municipios, en alto riesgo

Con base en los hechos violentos de los dos grupos ilegales en la pasada campaña, la Corporación
Nuevo Arco Iris configuró el mapa de las poblaciones más frágiles a la amenaza armada.

LEÓN VALENCIA *

Se tenía la ilusión de que es-
tas elecciones no tendrían
una importante interferencia
de los grupos armados ilega-
les. Dos realidades alimenta-
ban esta esperanza: el proceso
de desmovilización de las au-
todefensas y la gran ofensiva
que a lo largo de estos cuatro
años se había lanzado sobre
las guerrillas.

Pero esta ilusión se ha esfu-
mado. Más de 100 municipios
están en grave riesgo de alte-
ración de las elecciones.

Unos, porque se pueden vol-
ver a presentar las presiones
abiertas o encubiertas que los
paramilitares realizaron en
las elecciones del 2002 y el
2003 y que les dieron una im-
portante cuota de representa-
ción en el Congreso y una es-
candalosa captura del poder
local, como lo han demostra-
do investigaciones publica-
das recientemente por la Cor-
poración Nuevo Arco Iris y
por la investigadora Claudia
López. Es la presión para com-
prometer el voto en el norte y
el oriente del país. |

Otros, por la campaña de te-
rror que han lanzado las Farc
en las últimas semanas. Asesi-
natos masivos de líderes polí-
ticos, como ocurrió en Rivera
( Huila). Paro armado en cin-
co departamentos. Múltiples
acciones orientadas a impe-
dir que los electores acudan a
las urnas. Es el sabotaje elec-
toral en el sur y el occidente.

La desmovilización y el des-
arme de las estructuras de las
Auc no han conjurado el peli-
gro de alteración de los resul-
tados electorales en las zonas
de predominio paramilitar,
porque ya se sabe que esta des-
movilización es parcial en mu-
chos sitios y también porque

se van a presentar los mismos
dirigentes que fueron elegi-
dos en los comicios anterio-
res mediante presiones. Sólo
cambiaron de grupo.

La ofensiva sobre las Farc
no alcanzó para minar sus es-
tructuras fundamentales y pa-
ra frenar sus acciones. Han

AAA

 

mostrado un renovado vigor
para crear pánico en regiones
de su influencia y para gol-
pear la democracia en su tiem-
po y espacio más sensible: la
renovación de Congreso y la
elección presidencial.

El Estado y la sociedad tie-
nen el reto en las elecciones

parlamentarias y en las presi-
denciales de enfrentar con de-
cisión las estrategias de los
grupos armados ilegales para
golpear el libre ejercicio del
voto y horadar un momento

clave de la democracia.
*Director de la Corporación Nuevo Arco Iris.

 

Ivalencia(Vnuevoarcoiris.org.co
