  
   
 

E

 

 

 

 

 

E | 9 - SED 5008 Página: e E >
Publicación: PL NUEVO SiGLOo-gTÁ Ciudad:
Sección:

 

 

 

 

CODHES SEÑALA QUE ES MUY PRONTO PARA ENTREGAR RESULTADOS

Captura de posible autor de
masacre no convence a Áwás

Líderes de la etnia señalaron que el detenido Jairo Pai es sólo “uno de los
elementos que hacen parte de una cadena de alianzas de diferentes actores
armados legales e ilegales en la región”

LAS AUTORIDADES de
la comunidad indígena Awá
manifestaron que a pesar
de que la Fiscalía entregó el
reporte sobre la captura del
presunto autor intelectual y
material de la masacre de 12
de sus miembros, se sienten
inconformes e intranquilos.

Los líderes de esta comu-
nidad sugirieron que Jairo
Miguel Pai Nastacuas, el
hombre capturado el pasado
lunes en Putumayo y que
está sindicado del múltiple
asesinato ocurrido el pasado
26 de agosto en el resguardo
Gran Rosario, es tan sólo
“uno de los elementos que
hacen parte de una cadena
de alianzas de diferentes
actores armados legales e
ilegales en la región”.

Según explicaron, “el in-
forme de la Fiscalía sindica
a Jairo Miguel Pai Nasta-
cuas, indígena Awá, como
“único” responsable de los
hechos, y aunque sí es bien
sabido en la región que tiene
un largo prontuario delicti-
vo, no se puede desconocer
los testimonios de sobrevi-
vientes de la masacre donde
hablan de un grupo de más
de seis hombres, vestidos de
uniforme camuflado, y uno
de ellos con brazalete de las
AUC”.

Según informó la Consul.
toría para los Derechos Hu-
manos y el Desplazamiento
(Codhes), “durante su visita
a la humilde casa donde
fueron masacrados los Awá,
el Alto Comisionado de las
Naciones Unidas para los
Derechos Humanos y las
organizaciones de derechos
humanos que hicimos pre-

sencia, pudimos verificar la

sevicia con la que se realiza-
ron los hechos, el asesinato
uno a uno en diferentes

lugares de la casa de las víc-

LÍDERES DE la comunidad Awá se manifestaron inconformes e intran-
quilos con el proceso investigativo para esclarecer la masacre de 12 de
sus miembros.

timas (...). Hoy se siente una
sensación de inconformismo
y de expectativa, pues los
Awá llevan varios años a la
espera del esclarecimiento
de asesinatos selectivos,
masacres y desplazamientos
forzados de sus comunida-
des, y lo que siempre ha pr1-
mado es la impunidad”.

Codhes hizo un llamado al
ministro del Interior Fabio
Valencia Cossio para que
cumpla con lo prometido el
pasado sábado cuando habló
sobre llevar a cabo “una in-
vestigación completamente
transparente” y que “se es-
tablezcan los responsables,
y sean sancionados severa-
mente, con todo el peso de
la Ley”.

“A nuestro juicio, es aún
hoy muy apresurado para
entregar resultados finales
de la investigación, esta
captura (de Jairo Miguel Pai
Nastacuas) es solo el hilo que
puede empezar a esclarecer
las razones por las que están

»”

exterminando a los Awá”,
señaló Codhes.

Imputarán cargos a Pai

Tras la captura el pasado
lunes de Jairo Miguel Pai
Nastacuas, la Fiscalía in-
formó que la detención no
se produjo por la masacre
ocurrida el pasado 26 de
agosto, aunque investigará
su relación con el múltiple
asesinato.

En horas de la tarde de
ayer, fue solicitada la lega-
lización del captura de Pai
Nastacuas tras la audiencia
de imputación de cargos por
su presunta responsabilidad
en los delitos de secues-
tro extorsivo y homicidio,
además la de solicitud de
medida de aseguramiento
intramural.

Los cargos que se impu-
tan al indígena nariñense
se deben, según informes
preliminares, a su supuesta
participación en el plagio
de tres personas, quienes

  
 
 
   
  
     
 
  

| pos sirios que Era prese

- enlaregión. El artefacto expl

había sido abandonado de ma
irresponsable cerca a la ca |
de habitaba la familia”.
- En este mismo hecho resultó
herido: Edgar Quitumbo Tenorio
- de 10 años de edad, quien recibió
“atención médica en el hospital
- Francisco de Paula Santander de
- Santander de Quilichao.
“Las comunidades y auto-
; dados indígenas en. general
- rechazamos y denunciamos estos
. trágicos hechos toda vez que es
consecuencia de la. situación de
- guerra generalizada que vivimos
-en la región”, expresó el vocero
- de la Acin en un comunicado. - 0
- “Llamamos la: atención e
«Goblerda Nacional, Órganos. de
ses qe Estado ' ya .

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

    
   
 
   

pubs vez que e colocas '
enESaO | la Eos

. colecta indigena. a.

tras un negocio de maderas
recibieron $10 millones. Sin
embargo, la presencia del
Ejército obligó a los secues-
tradores a dejar a sus vícti-
mas y emprender la huída.

Con respecto al homicidio,
según la investigación Pai
Nastapuas habría asesinado
hace algunos años con una
pistola a un miembro de su
misma etnia. (3
