Responde el Comisionado

El alto comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo, negó que
haya aconsejado a los desmo-
'vilizados de las AUC saturar
de trabajo a la Fiscalía Gene-
ral para «bloquearla». Restrepo
consideró en una declaración
divulgada en Bogotá que «decir
que tengo interés en bloquear
su funcionamiento (el de la en-
¡tidad judicial) es una afirma-
ción temeraria, sin ningún
soporte en la realidad». «En
“público y en privado he ex-

 

presado el mayor respeto y admiración por la labor que
adelanta la Unidad de Justicia y Paz de la Fiscalía General
de la Nación», sostuvo el comisionado.

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

FECHA:

 

raG_ 47

Informe policial revela nuevos alcances de ex prófugo AUC

Alias H.H armaba otro
erupo armado en Meta

PRIMERA PÁGINA
Agencia de noticias
A parte de estar al frente de la organización
delincuencial “Los Paisas”, el ex jefe paramili-
tar Éver Veloza, alias “Hernán Hernández” o
“HH” capturado el martes pasado, estaba con-
formando otra agrupación armada.

Según un documento de carácter reservado

de la Policía Nacional, el cambio de territorio
de “HH” del Valle del Cauca a los Llanos
Orientales obligó al ex jefe “para” conformar
otro grupo armado.

De acuerdo con el informe policial, se trata
de un reducto fuerte de desmovilizados del de
las Autodefensas del Urabá antioqueño que pretende
arrebatarle el territorio a la banda “Los Liber-
tadores” que delinque en los municipios de Acacías,
Cubaral y El dorado, en el Meta.

“Los Libertadores” es liderada por Pedro
Oliverio Guerrero, alias “Cuchillo”.

Desde el 25 de noviembre del 2004 “HH”
se trasladó al Meta.

La proyección de “HH” a través de la nue-
va banda era fortalecer su andamiaje militar
a partir de la vinculación de desmovilizados
del Frente Guaviare de las AUC.

Para lograr sus pretensiones estaba recu-
rriendo a la extorsión y al sicariato.

Los análisis de la Policía vaticinan que el
epicentro del conflicto podría trasladarse a la
zona del piedemonte llanero donde “HH”
avanzaría sobre las áreas de los municipios
de Puerto Gaitán en límites con Mapiripán.

Una cosa es la captura de “HH” y otra el
funcionamiento que tiene la organización de
“Los Paisas”.

Al parecer el jefe de finanzas del grupo,
Jhon Michel Hernández Lugo, quien tiene bajo
su mando a alias “Octavio” alias “El Cojo Richard”
alias “Caliche”, alias |

“Manga Miada” alias “Ballena” y alias NN
Pequeño” no permite que los actos criminales
y delictivos de "Los Paisas mermen”.

Y ahora menos si se asoció con Daniel Rendón
Herrera, alias “Don Mario” quien según las
autoridades es de Amalfi y que nació el 12 de

- noviembre de 1964. Su cargo es jefe de estruc

tura y financiero.

Sobre los hombros de Veloza o “HH” recaen
muchos crímenes atroces, es posible que sea
pedido en extradición ya que perdió los bene-
ficios de la Ley de Justicia y Paz.

 
