7 2.9 4000. 2010. A E Po
5 ' y .. ” e a

¡CHA: A
'PERIODICO: LA OPINIÓN ...—-——————
REVISTA: SNA]

PAGINA: . 2 Ra

A

 

 

 

Foto ARCHIVO La Opinión

    
         

ntar esta semana el proyecto
de Ley de Víctimas, ante el cúmulo de proposiciones que le
fueron radicadas en la Cámara.

Ley de Víctimas
podría ser votado
esta semana

Bogotá, (Colprensa)

La Ley de víctimas finalmente podría ser
aprobada en su primer debate cuando la Comisión
Primera de la Cámara de Representantes inicie
mañana la discusión Y votación de más de 70
proposiciones, que en su mayoría son hechas por
el Polo Democrático.

Fueron varios los traspiés que tuvo que

sufrir esta iniciativa luego de que los ponentes de
la ley se demoraran más de lo esperado para radi-
carla, situación que hizo circular por los pasillos

- del Congreso el comentario de que el proyecto
estaba siendo saboteado desde el Partido de la U
y los conservadores.

Sin embargo, su ponencia finalmente fue
presentada por los distintos miembros de las
bancadas, con excepción del Polo, que fue el único -
que se decidió no firmar la iniciativa radicada.

Cuando se esperaba que esta por fin arran-
cara su debate y aprobación, tuvo que seguir en
espera porque el proyecto de regalías necesitaba
cumplir con los plazos establecidos para un acto
legislativo, por lo cual las víctimas nuevamente
quedaron en el aire.

Incluso, organizaciones no gubernamen-
tales de Estados Unidos como Latin America
Working Group, que han entrado en la discusión
manifiestan que el proyecto, tal como fue radica-
do, presenta falencias.

Por tal motivo, se espera que el debate
pueda durar hasta el jueves ya que no será nada
fácil aprobar la gran cantidad de proposiciones
y que las distintas bancadas logren ponerse de
acuerdo en un tema tan controversial.

Sin embargo, durante la semana pasada
ya se lograron algunos avances Como el de la
definición de las personas que tienen derecho a
los beneficios que ofrece el proyecto de ley para
que estas sean restituidas, las cuales, según el
representante del partido de la U Efraín Torres,
serán aquellas que han sido despojadas de sus
tierras a partir del primero de enero de 1990.

Así mismo, ya se aprobó que las personas
que han sido víctimas antes de la promulgación
de la ley tienen un plazo de cuatro años para ins-
cribirse en el proyecto de atención el cual tendrá
una vigencia de 15 años.

AS ES A
Una dura prueba deberá afro
