Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria cea
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semaña
Portafolio Medellín Armenia Ib 2 peiar E Cambio
uevo Siglo ; -
Hon glo El Mundo pais Tolima 7 Días Boyacá a
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e MR Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL PERIÓDICO Ri «a
1Ó Á | > Di L 2007
MEDIO: DICO BOGOT PAGINA: FECHA: *

 

 

 

 

 

DO»>CIENTOS VEINTISIETEMIL MILLONES DE PESOS HA COSTADO EL PROCESO DE PAZ CON LOS PAR/

PM >
. A A

-

¡MILITARES

y

 

Millonaria desmovilización,
deja pendiente la reparación

En el proceso de Justicia y Paz se invirtieron 190.000 millones en recursos para la desmovilización,
1 8.700 en concentración y 4.000 en seguridad, sin embargo queda pendiente el tema de la reparación.

El costo de 227.141.000 mi-
llones de pesos que ha valido
el proceso de desmovilización
de las autodefensas con el Go-
bierno de Colombia, desde
hace cuatro años, significa un
proceso que ha servido para
recuperar la paz, sin embargo
para algunos analistas, el valor
del proceso ha tenido un costo
muy alto y no ha sido comple-
tamente exitoso porque aún
persisten varios grupos.

Estas son algunas de las con-
clusiones que salen del informe
sobre el costo económico del
proceso de desmovilización
con las autodefensas, que entre
los gastos se incluye la ayuda
humanitaria y la seguridad que
por 18 meses le fue brindada a
los desmovilizados.

Así mismo, el informe se-
ñala que fueron invertidos
en concentración y desmovi-
lización 18.900 millones de
pesos y que 190.000 millones
más se destinaron a la desmo-
vilización y más de 4.000 mi-
llones en seguridad.

“En promedio invertimos
cerca de 600 mil pesos por
cada desmovilizado, que es lo
que cuesta desmovilizar y des-
armar a una persona, sacándola
de la ilegalidad con su debida
identificación civil y judicial”,
dijo el alto Comisionado para
la Paz, Luis Carlos Restrepo.

De la misma manera, el
Comisionado también  in-
formó que a cada uno de los
desmovilizados se le entregó
aproximadamente seis millo-
nes de pesos, en ayudas hu-
manitarias de 358.000 pesos
mensuales, desde el año 2004
y por 18 meses, como estaba
pactado al inicio del proceso.

Además, en las desmovili-
zaciones se invirtieron cerca
de 12.000 millones de pesos

E

Los desmovilizados reciben beneficios económicos mensuales de 358.000 pesos.

 

ARCHIVO

18.900 miloones de pesos, fueron invertidos en los procesos de concentración y desmovilización de las estructuras 'paras..

más, correspondientes a la
adecuación de centros de re-
clusión especiales de Justicia
y Paz, a destrucción de arma-
mento y a recursos de la Fuer-
za Pública en las zonas donde
se dio la desmovilización, in-
formó el Gobierno.

Costos justificados

Para el ministro del Inte-
rior y Justicia, Carlos Holguín
Sardi, esto ha significado

un camino para recupe-
rar la paz, para que 40.000
colombianos dejen de matar
por medio de la dejación de
las armas.

Según Holguín, la inver-
sión realizada durante este
tiempo ha servido para for-
talecer la justicia y por ende
para que conozcan la verdad
sobre los delitos de los para-
militares y así tratar de conse-
guir la reparación.

“Son los pasos previos
fundamentales de un esfuerzo
enorme que tiene que hacer el
país para superar la situación

 

ES 18
Bs E

8

a LOS

 

 

 

de violencia con base en el
fortalecimiento de la justicia
como se viene haciendo con
la integración de nuevos fisca-
les, con la aceleración de los
procesos, con las versiones
libres que se están recibien-
do, con lo que se ha logrado
en términos de verdad, esto es
muchísimo en comparación
con lo que teníamos hace dos
años “, indicó Holguín.

Siguen delinquiendo

Sin embargo, para el cate-
drático universitario y politó-
logo, Jaime Zuluaga, aunque
este es un costo que tienen que
pagar las sociedades cuando
un grupo armado ilegal se
desmoviliza, cuestiona que el
Estado tenga que pagar tanto
dinero cuando varios de estos
grupos siguen delinquiendo e
inclusive recibiendo auxilios.

“En el caso de los parami-
litares habría que plantearse
dos cuestiones: primero, la
presencia tan alta de los lla-
mados por el Gobierno gru-
pos emergentes. No se justifi-
ca que con tan alto costo para

Reparación de las Farc

El ministro del interior, Carlos Holguín, manifestó que los
desafíos para la reparación de las víctimas no sólo deben
ser con las autodefensas sino con la guerrilla. “Las vícti-
mas de las Farc, que son muchísimo más, que pueden
haber tenido perjuicios mucho más grandes, incluso que
a lo largo de treinta o cuarenta años durante los cuales
fueron martirizadas. Además de lo que puede significa
la reparación de las víctimas de los 16 secuestrados de
quienes conocimos en días pasados”.

 

 

el Estado se continúe con la
presencia de estos grupos,
seguramente los cuales han
recibido los auxilios y siguen
delinquiendo a través de gru-
pos paramilitares que no se
han desmovilizado y que apa-
recen en las listas”.

El politólogo además críti-
ca que en este proceso de des-
movilización san los parami-
litares los que se suponen que
deben asumir los costos de la
reparación a las víctimas. “Es
dramático que el Estado ten-
ga que asumir costos tan altos
para la desmovilización de es-
tas organizaciones con todo el
dinero y las tierras que ellos
han arrebatado a la sociedad
colombiana”.

La oficina de reintegra-
ción del Gobierno registra
que a la fecha se han desmo-
vilizado alrededor 35.000
combatientes, de los cuales
31.671 corresponden a las
autodefensas, 8.235 a las
Farc; 3.682 a paramilitares
desmovilizados individual-
mente; 1.941 del Eln y 435
de los grupos de disidencia.

 

A A

 
