 

 

 

 

 

 

ERPESES AN
TS e PA ER
Sar Es FRECHA:
S 2 SA PERIODICO:
| REVISTA: | A
PAGINA: 8 di sil
CÁMARA APROBÓ ANOCHE LA INICIATIVA

   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  

TRAS LA aprobación
anoche de las ley de víctimas
por la plenaria de la Cáma-
ra, el articulado pasará en
marzo a ser estudiado en el
Senado.

En una acalorada sesión,
de la que se retiró el Polo
Democrático en protesta por
la vigencia de la norma, que
no será retroactiva hasta
1985, dejando por fuera de
su alcance a las víctimas
del exterminio de la Unión
Patriótica (ver página 9), la
plenaria de la Cámara le dio
visto bueno a la iniciativa.

El punto fue analizado
por una subcomisión que se
decidió por 1991 como fecha
de retroactividad de la ley.
El representante Guillermo
Rivera, del Partido Liberal,
que hacía parte de la sub-
comisión dijo que aceptó
perder la pelea por la fecha
para revivir el tema durante
el debate en el Senado.

Rivera reconoció que “las
más cruentas masacres Ocu-
rrieron antes del 93, como
las de La Rochela y Segovia;
las víctimas de todas ellas,
incluyendo el genocidio de
la Unión Patriótica, estarían
excluidas”.

Durante el debate, Rivera
pidió que el tema no se con-
virtiera “en un pulso dentro
de la coalición de gobierno”.

Senado espera estudiar
en marzo ley de

Congresistas liberales esperan que en tercer
volver a discutir la fecha de vigencia y estable

e Par,
E

 
  
 
      
      
  

victimas

y cuarto debates Se pueda
cerla desde 1985 |

pe

LA PLENARIA de la Cámara aprobó anoche en
víctimas.

Entre los puntos en que
más se polemizó, estuvieron
el límite a los honorarios
que pueden cobrar los abo-
gados de las víctimas, la
posibilidad de incluir explí-
citamente como víctimas a'
parejas del mismo sexo, la
eventualidad de poder con-
siderar a ex combatientes y
sus familias como víctimas,
la obligación de los ex 1n-
tegrantes de grupos como
el M-19 de pedir perdón y,
como seguirá siendo en todo
el trámite del proyecto, el
tema de la financiación de
la reparación.

La Plenaria de la Cámara
definió que la compensación a
las víctimas será optativa. (3

 
  

La Plenaria del Senado de la
República aprobó en segundo de-
“bate 132 de los 135 artículos que
- conforman el proyecto de ley del
Estatuto Anticorrupción. La iniciativa
reglamenta el lobby' o cabildeo, es-
tableciendo un registro sobre quién,
cuándo y por qué motivo adelantan
gestiones frente a la administración
pública o el Congreso, el cual será
de conocimiento público, y establece
nuevos tipos penales para conduc-
tas contra el patrimonio públicos que
hoy no están siendo juzgadas. (3
