El mejor plátano se IATA
1) i ¡
verdadera

 

Foto: Archivo Cambio

La vista gorda

Fiscales colombianos subestiman el
caso de Chiquita Brands y exoneran a
aliados de la multinacional y de las Auc.

LA FISCALÍA de Estados Unidos probó
que entre 1997 y 2004 la compañía bana-
nera Chiquita Brands hizo 105 pagos por
1,7 millones de dólares a grupos parami-
litares en Colombia. Sus agentes inves-
tigaron con paciencia de relojero en las
redes de sistemas y archivos documen-
tales de la compañía y encontraron que
algunas cuotas fueron giradas después
de que las Auc fueran declaradas “orga-
nización terrorista internacional” por
el Gobierno de George Bush, el 10 de
septiembre de 2001.

CAMBIO | NOVIEMBRE

También comprobaron que el 20 de
febrero de 2003, una firma de abogados
del distrito de Columbia, contratada por
Chiquita como asesora externa, pidió a
la empresa suspender los pagos “direc-
tos oindirectos” alos paramilitares por-
que, según la ley, setrataba de una acción
ilegal. La recomendación fue reiterada
en dos memorandos enviados a la junta
directiva, uno el 23 de febrero y otro el
10 de mazo de ese año. Luego el consejo
fue más radical: vender la empresa y
salir de Colombia.

Las recomendaciones fueron des-
atendidas durante más de un año y los
desembolsos siguieron haciéndose por
medio de la empresa colombiana Bana-
nos de Exportación S.A., Banadex, prin-
cipal proveedora de Chiquita en Urabá.
A su vez, Banadex pagaba a los parami-
litares a través de la convivir Papagayo

-y contablemente registraba los pagos

como cuotas de seguridad.

La historia completa está en el expe-
diente abierto por la Corte del Distrito
de Columbia, cuya copia traducida lle-
gó hace poco a Colombia. Las pruebas
allí consignadas son el fundamento de
la multa por 25 millones de dólares im-
puesta a Chiquita Brands por el Depar-
tamento de Estado en julio pasado. Una
decisión cuestionada por las autorida-
 EN LA CORTE DISTRITAL DE EE.UU.
PARA EL DISTRITO DE COLUMBIA
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA

: No. CRIMINAL

Portada del proceso realizado por la Corte
de Columbia contra Chiquita Brands.

vS. 2
: VIOLACIÓN
CHIQUITA BRANDS 3

INTERNATIONAL, INC. Realizar Trans
loss LARGO UNO
Demandada - (60US.CIL
¡yWNCFRG
eS: organic Peris cd Ep Deslenada.
E) Fieosl de los Electo Unidos acusa que: Material para esta información:
LARGO UNO
(Realizar Transacciones con una A. Acusaciones Generales
Organización, Terrorista Mundial
Material para esta información La Demandad Chiquita Brands International, Inc,
A. Acusaciones Generales

1,

1. La demandada CHIQUITA BRANDS INTERNATIONAL, INC.. 8
establecida en New Jersey. A y AA O EA .
dedicada a la producción, era

lo largo de Europa y Norte América Drotulds en el Distrito de Columbia Para el año 2009 la
damarcada CQUYA 19900 ngrsos por más de SS perl de dominada SHIGUITA

narninada » la men

2 Ci Bananos de Exportación S.A. (también conocida y de aquí en adelante referida como
“Banadex"), era QUITA. Banadex producia banano
yan

 

en las regiones colombianas de Urabá y Santa Marta. Para
banano más rentable de la demandada CHIQUITA. En junto de 2004 la demandada CHIQUITA
vendió a Banadex

LAS AUC
3 qn. "Jato Lo de CONCA oda y OM O PO E
o. "Autodefensas Unidas de Colombia" de derecha de la Papua de Colomola, Las AUC

Pope cc moco rd organiz
un tanto disgregados que habían surgido en Colombia en retaliación contra contra organizaciones
Iequercistas de guernta que luchan contra al gobiemo colombsano. Las actividados de las AUC

con unidades de combates guerrilleras Las AUC también se dedicaron a otras actividados

 

des colombianas con el argumento de
que el dinero de la multa debía ir al Fon-
do de Reparación de las víctimas del te-
rrorimpuesto por las Auc en Urabá.

No obstante, el crujir de dientes y las
vestiduras rasgadas fueron sólo para ga-
nar aplausos de la galería, pues la verdad
es que en Colombia el caso de Chiquita
Brands fue subestimado por la Justicia
y lo más grave es que aliados de la mul-
tinacional y de los paramilitares fueron
exonerados de responsabilidad.

Aliados

La Fiscalía Sexta Delegada ante el
Tribunal Superior de Medellín confirmó
el pasado 6 de septiembre una providen-
cia del fiscal 54 delegado ante los juzga-
dos penales de la ciudad, que se abstuvo
de dictar medida de aseguramiento con-
tra el empresario bananero Felipe Arce-
sio Echeverri Zapata, investigado por
estafa y constreñimiento ilegal.

Echeverri y Raúl Hazbun, también
empresario bananero, fueron denuncia-
dos por un grupo de campesinos y pe-
queños productores de Turbo por el co-
bro, mediante presión de paramilitares,
de más de 480 millones de pesos por el
derecho a trabajar unas tierras que apa-
recían como propiedad de Echeverri y
Hazbun, pero que en realidad pertene-
cían a la Nación. Entre esas tierras esta-
ba el predio La Niña, en la vereda Califor-

 

es una corporación multinacional

a casa matriz en Cincinnati, Ohio. La demandada CHIQUITA

49 -- marcialización y distribución de banano y otros productos frescos, era

mo e e

q

Catmen Palehéla (al eel líder de
los desplazados de la vereda California.

nia, donde Banadex producía el banano
que luego vendía a Chiquita Brands. Por
cada caja de banano de exportación, pa-
gaban en promedio cuatro centavos de
dólar alos paramilitares.

Los nexos de empresarios bananeros
con los paramilitares fueron confirma-
dos por Salvatore Mancuso, quien en su
versión ante los fiscales de la Unidad de
Justicia y Paz se refirió a Hazbún como
“un gran aliado” de las autodefensas en
la región.

Por eso resulta aún más sospechoso
que la investigación adelantada por el
fiscal 54 delegado ante los juzgados pe-

 

ales de Medellín, pasara por alto la re-
olución No.1316 del 22 de junio de 1999,
rediante la cual el Incora declaró la ex-
nción del dominio del predio La Niña
la sociedad Emilio Hazbun S.A. en C.,
ecisión que fue confirmada por la
esolución No. 01890 del 24 de septiem-
re de 2001.

El fiscal asegura que tomó la decisión
e no dictar medida de aseguramiento
ontra el empresario bananero, porque
o encontró indicios de que en las tie-
ras que aparecían a nombre de Echeve-
ri y Hazbún en la vereda California se
ubiera cometido algún delito. Dijo que,
lo sumo, el asunto sería de competen-
la de la Justicia Civil.

En su providencia no hizo mención

e los desplazamientos forzados por los

aramilitares ni de los actos de violen-
cia allí perpetrados. Y pasó por alto un
hecho significativo: que en diciembre de
2004, en esas tierras de la vereda Cali-
fornia, se dio la desmovilización del blo-
que bananero de las Auc, lo que confir-
maba la influencia de los paramilitares
en esa zona.

Hasta el momento no se conoce que
el Gobierno haya emprendido acciones
para recuperar esas tierras cuya verda-
dera dueña es la Nación, y nadie ha mos-
trado interés o preocupación por los
desplazados que presentaron prueba de
los pagos hechos de buena fe a los em-
presarios que representaban los inte-
reses de Chiquita Brands y que luego se
convirtieron en dueños de los activos de
la compañía en Colombia. Por eso, ante
la indiferencia y la negligencia de la Jus-
ticia colombiana, han decidido buscar
asesoría jurídica para llevar el caso a la
Corte Interamericana de Derechos Hu-
manos.

Por ese camino, la justicia colombia-
na seguirá perdiendo soberanía y envia-
do al mundo el mensaje de que es prác-
ticamente incapaz de castigar los más
sensibles casos de violaciones a los de-
rechos fundamentales. E

RANIA
VESTIDURAS RASGADAS FUERON

SÓLO PARA GANAR ] OS APLAUSOS DE LA
GALERÍA, PUES GANÓ LA IMPUNIDAD.

 
