 

 

SHuentes de Infor 'ACIÓN

Recortes de Prensa Vacional

 

 

 

 

 

 

>

EL

 

 

premi pata E cba Manizales Revistas
Bogotá , ea :4 pde Hoy Diario Del Magdalena So Os
El Tiempo APA y g Cia Semana
Portafolio Medellín Armenia Ib ¿ La Opinié Cambio
4hli a agué pinión
La República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set
H El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ao
+ AA Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
; ANA
UA NAciOÑ - NEIVA 7? = 9 ENE 2999
MEDIO: PAGINA: 7 = FECHA:
a Ed a

e] Neiva, Jueves 3 de Enero 2008

 

Misión humanitaria sigue en el |

Pese al clamor

de la comunidad
internacional, la entrega
de los secuestrados está
congelada. Gobierno
descarta de plano 'misión
clandestina' y reitera
garantías para la entrega.

LA NACIÓN, AFP

a operación para la entre-

ga de los secuestrados

anunciada por las Farc
sigue en el limbo. La cruzada
humanitaria para recibir a la ex
congresista huilense Consuelo
González de Perdomo, Clara
Rojas y su pequeño hijo se
mantendrá congelada indefini-
damente, pese al clamor de la
comunidad internacional para
persistir en ese propósito.

La posibilidad de una entrega
clandestina, sugerida como “Plan
B”, también quedó descartada.

Es más, el dispositivo de Vi-
llavicencio podría desmontarse.
Venezuela anunció ayer que reti-
rará de Colombia los helicópteros
rusos que envió a esta ciudad
para el rescate, aseguró el alto co-
misionado Luis Carlos Restrepo.

“Tuve una conversación con
el ex ministro Rodríguez Chacín
(coordinador del operativo para
recuperar los rehenes) y él me
informó del interés del gobierno
venezolano de retirar los helicóp-
teros nuevamente a territorio de
Venezuela”, dijo Restrepo a la
red Globovisión, vía telefónica.

Según Restrepo, Rodríguez
Chacín le expresó la disposi-
ción del gobierno de Venezuela
de “adelantar esa misión cuan-
do recibieran la información de
parte de las Farc” sobre el lu-
gar preciso donde podrían ser
recuperados los rehenes.

“Nosotros le . reiteramos
que brindábamos todas las ga-
rantías”, dijo Restrepo en su co-
municación telefónica.

MISIÓN CLANDESTINA
Para el asesor del presiden-
te brasileño Luiz Inacio Lula
da Silva encargado de seguir
la operación, Marco Aurelio
García, indicó que es favorable
una estrategia clandestina pa-
ra recuperar a esos cautivos.
En declaraciones realiza-

La NACIÓN

LA NO. T.1-COFA INDEPENDIENTE

La calidad de esta edición se debe al trabajo de
los departamentos de Comercial, Prensa, Arte,
Corrección, Producción y Distribución
de La Nación.

Nexva: Cate 11 N*5-101 - PBX: 8724200
Prraurros Cra 4 No. 4-31 Or. 203 Ebiricio Terrazas
* Ter: 8362606 - 8352519 + Cel. 315-2938006 - 312-3770545
Bocora: Ci. 87 No. 15-23 Or. 304 + Tel. 6362428 + Fax. 6362417
Fuomencia: Cauz 15 No. 13-62 Piso 2 + Tel: 435 1453 - 435 5999
La Prara: Cante 4 No. 4-40 + Sur. La Bucana

Email: prensaClanacion.com.co
wwWw.lanacion.com.c6

 

 

 

ee cr AM, | 3 y di
A :

 

Mie

 

xl ad

O Y
Ñ S

Las aeronaves que permanecen en Villavicencio podrían retornar a Caracas
en los próximos días.

das en Caracas (a su retorno
de Villavicencio) y publicadas
por el diario brasileño O Globo,
García estima que tras el fraca-
so de la operación lanzada por
el presidente venezolano, Hugo
Chávez, “sería mejor” una ne-
gociación clandestina para re-
cuperar a los rehenes, esta vez
sin la presencia de los observa-
dores internacionales.

El alto comisionado colom-
biano para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, dijo que una operación
clandestina “no tiene ningún sen-
tido y no puede ser tolerada”.

EN EL LIMBO
La operación, suspendida indefi-
nidamente, aún no puede darse
por fracasada debido a que esa
guerrilla es “muy impredecible”,
dijo el secretario general de la
OEA, José Miguel Insulza.

“No estoy seguro si se
puede dar por fracasado, las
Farc son una organización muy
hermética y muy impredecible,
entonces de pronto pueden
aparecer entregando informa-
ción respecto de dónde están
las personas. No hay que des-
cartarlo”, dijo Insulza a la radio
Cooperativa de Santiago.

“Yo creo que aquí lo princi-
pal es no confundir, en ningún

e a:

 

caso, dónde están los verdade-
ros culpables de esto, aquí los
responsables no son ni el pre-
sidente Álvaro Uribe ni el presi-
dente Hugo Chávez”, subrayó.

“Los responsables son
los secuestradores, los que
tienen a esta gente”, agregó el
jefe de la OEA.

A su juicio el presidente
Álvaro Uribe “hace todo lo que
puede por proporcionar la paz a
su país”, mientras que el manda-
tario de Venezuela, Hugo Chávez,
“efectivamente ha hecho un gran
esfuerzo personal”.

OTRA OPCIÓN
Ecuador hizo votos para que se
concrete la entrega de rehenes,
indicó la cancillería de Quito.

El ministerio “ha dado a co-
nocer la preocupación de Ecuador
por la suspensión de la liberación.

Ecuador “confía en que se
persistirá en superar los incon-
venientes que provocaron la sus-
pensión del proceso”, agregó.

Quito “tiene la esperanza de
que la pronta liberación de los
tres rehenes pueda además abrir
la puerta a una dinámica de en-
tendimientos humanitarios que
beneficie a otras personas que
aún permanecen ¡legalmente re-
tenidas en Colombia”, dijo.

.—
Y
)

La NACIÓN

Las Farc engañaron
a Uhávez” comisionado

El comisionado de Paz, Luis Carlos Restrepo, aseguró que
las Farc “engañaron” al presidente venezolano al incumplir su
promesa de entregarle a tres rehenes.

“En este caso nosotros creemos que las Farc engañaron, le
mintieron al presidente Chávez, y él de buena fe montó todo
este operativo y por supuesto todos creímos que ¡ba a ser exi-

toso”, dijo a RCN.

El funcionario cuestionó el canal de comunicación entre las Farc
y el ex ministro venezolano del Interior Ramón Rodríguez Chacín,
coordinador general de la operación.

“Allí hubo un error de buena fe, tal vez porque las Farc le dieron
la total confianza al señor Rodríguez Chacín de que iban a en-
tregar esa información, pero le incumplieron”, indicó.

 

da
TN

   

 

E

El comisionado de Paz, Luis Carlos Restrepo, reitera garantías para la

entrega.

El vecino país anunció que
podría facilitar su territorio para
el canje de rehenes por guerrille-
ros presos.

“Es una posibilidad de que
(Ecuador) facilite su territorio
para que se realice el canje de
rehenes en el futuro, pero eso no
depende sólo de Ecuador”, dijo la
canciller María Isabel Salvador.

NO ES EXCUSA

La posibilidad de que un niño
bajo custodia oficial resulte
ser Emmanuel, el hijo de Clara
Rojas, no debe ser disculpa para
que la guerrilla suspenda la en-
trega de los tres secuestrados.

a ar

 

PA ES 7
Ins
el : a E . o

AN

“Esperamos que la misión
no se vaya a frustrar porque des-
cubrimos que no tenían a uno

. de los secuestrados. Eso no es

ninguna disculpa ni ningún argu-
mento para parar la misión hu-
manitaria o para que las Farc no
entreguen a los otros dos”, dijo
este miércoles el ministro de De-
fensa, Juan Manuel Santos.

“El único argumento que
creemos válido, real, es que
ellos no tenían a los tres se-
cuestrados y para evitar quedar
mal con todo el mundo se in-
ventaron la tesis de los opera-
tivos militares, lo cual es falso,
no tiene ningún sentido”, dijo.

Santos reiteró la oferta de ce-
sar temporalmente las acciones
militares en un área de 30 millas
a la redonda del sitio que indiquen
las Farc para la liberación, o habili-
tar un “corredor de seguridad”.

VUELVE Y JUEGA
Argentina volvería a integrar una
misión humanitaria para garanti-
zar la devolución de rehenes, si
están adecuadamente acorda-
dos los procedimientos, expresó
el canciller Jorge Taiana.
“Debería estar perfecta-
mente acordado cómo sería el
mecanismo de las coordenadas
y el procedimiento del operati-
vo”, dijo el jefe de la diplomacia
argentina al canal de televisión
TN, consultado sobre si Bue-
nos Aires aceptaría participar
de nuevo como garante.
