Fuentes de Información

Recortes de Srensa Nacional

 

¡ . ¡ s Revistas

A a Sanos
ooo La Libertad Hoy Diario Del Magda Cúcuta , Zn E
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Le
E Siglo El Mundo pa Tolima 7 Días Boyacá 7 Días e one e
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
lr Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diahio del Sur a S e

Cali Neiva Credencial - Caras

O o a e. "E

MEDIO:

EL PAIS «CALI

PAGINA:

FECHA:

 

 

El País » Santiago de Cali, Colombia

e

 

Sel
presidente
Chávez
hubiera
continuado al
frente de esa
mediación,
en la
actualidad
nos
estariamos
preparando
para recibir
al menos a
un grupo de
25 personas
liberadas"
PIEDAD CÓRDOBA,

senadora.

 

19 DLE 2007

 

19 de Diciembre de 2007 Miércoles US;

 

 

0:

; E
Ñ "

liberación. Clara Rojas es la madre del primer niño nacido en

 

cautiverio. Ella lleva casi seis años en manos de las Farc.

AP/ EL PAÍS

 

Sin pruebas. Hace cuatro años no se conoce ninguna imagen ni

escrito de Consuelo González de Perdomo.

 

AP/ EL PAÍS

CAMILO GÓMEZ
Joa oA

 

 

de este anuncio es que se trata
de dos mujeres y un niño que
han vivido los últimos años -el infante
toda su corta vida- en condiciones
infrahumanas.

j o primero que hay que destacar

Le ruego a Todo el mundo debe alegrarse, in-
Dios que sea BOGOTÁ dependientemente de las considera-
cierto que ciones políticas que esto represente.
OS Van a D Una persona menos secuestrada en
Iberar, creo Colombia, es sin duda un gran avance
ES ara, la mujer que +

menos hay Aquí lo primero que surge es una
una Y intención del grupo guerrillero de
respuesta sa darle oxígeno político al presidente
que desde Hugo Chávez, claro, si esta liberación
hace años se concreta.

atrás se ul | y á ] i | [ Ú ( y a ¡ ' | O Ñ Pero lo importante no es eso, sino
estaba | que se trata de la libertad de tres

esperando y

personas. Eso es más importante que
cualquier otra consideración política.

A ]
oh Pa E o s » apareció en un video al lado de Ingrid, 2-2) En ese sentido, al margen de si se
para el país" El periodista Jor ge Enr ¡que pero guardó silencio. La segunda, en trata o no de un espaldarazo al man-
agosto de 2003, visiblemente triste le datario venezolano, lo destacable es
Sd oe Botero asegur da que envió un mensaje a su madre, Clara El caso de saber que van a ser liberadas estas
odds González de Rojas, la septuagenaria Emmanuel personas. Se trata de un asunto hu-

 

Emmanuel, el hijo de Clara
Rojas, no fue producto de

una violación.

 

 

mujer que no ha descansado de golpear
puertas desde el secuestro de su hija.

En abril del año pasado, a través del
periodista Jorge Enrique Botero se co-
noció que Clara Rojas había tenido un

a La noticia del
nacimiento de
Emmanuel le dio
la vuelta al
mundo, pues era
el primer caso de

manitario.

Y es que las Farc no pueden seguir
ignorando todas las manifestaciones
nacionales e internacionales que cla-
man por la liberación de los secues-

ESperamos hijo de un guerrillero raso, hasta ahora un bebé nacido trados.
que este > ] no identificado. en cautiverio y A pesar de su enorme terquedad y
primer paso Rocas Eras Y aBrucas En su novela “Últimas noticias de la di En su, muchas veces, torpeza política, es
sea seguido guerra; que salió al mercado a mediados medio de la evidente que tienen que caer en
muy uando el fallido pro- del año pasado, Botero asegura, con selva. Hasta el cuenta que no están obteniendo nada.
rapidamente ceso de paz en El Ca- Las Farc base en testimonios de otros subver- A 10 con el secuestro.
por la guán con las Farc es- mantienen sivos, que el bebé “no fue producto de imasén eos Por el contrario, lo que están con-
Iberación de taba en sus últimos  ensu poder una violación” y que las condiciones del Emmanuel ni siguiendo es más condenas interna-
Ingrid estertores, el grupo al menos a parto “fueron verdaderamente extre- prueba de cionales por semejantes atrocidades.
Betancourt y guerrillero ya tenía  45rehenes mas, solo comparadas con un milagro”. pe NencIa La única manera de avanzar por el
de cualquier bien avanzada su más tenebrosa es- gue Duscan Las últimas versiones sobre el cau- : E | camino de la paz es mostrar hechos
otro rehén trategia para presionar la libertad desus canjear por tiverio de Ingrid y Clarita las trajo en eine concretos como la entrega unilateral
cuya salud guerrilleros presos: secuestrar dirigen- unos 500 mayo pasado el subintendente de la John Frank de los cautivos. Las Farc deberían
justifique un tes políticos de importancia. rebeldes Policía Nacional John Frank Pinchao, a e a liberarlos a todos.
cesto. Fue así como en septiembre del 2001 presos. Los que se les fugó a las Farc. | dejan Eboiño Se Para el acuerdo humanitario es un
humanitario cayó secuestrada la representante a la plasiados Pinchao confirmó que Ingrid y Clara jo dejan ver y avance sustancial que el presidente
inmediato" Cámara Consuelo González de Perdo- con más fueron separadas meses atrás, y que el todo, pero los Uribe asuma directamente su con-
mo, y casi seis meses después, el 23 de tiempo en hijo fue bautizado Emmanuel, pero que Ear lo as ducción.
OS febrero siguiente, la entonces candidata 1 ;twario era criado por los guerrilleros, lejos de as Ahora, el intercambio solo dependerá
Enaller francés presidencial Ingrid Betancourt y su fór- Son dos su madre. a El3 de julio de de la visión y de las decisiones que

 

mula a la Vicepresidencia Clara Leticia
Rojas González.

Abogada de 38 años, la menor de
cinco hermanos,

 

oficiales de la
Policía.

En junio pasado, doña Clara de Rojas,
su madre escribió una enternecedora
carta a su nieto: “...Te imagino po-
siblemente tan semejante a tu bella ma-

2007, en nuevas
pruebas de
supervivencia de
siete
uniformados, el

tomen el Gobierno y las Farc. De-
safortunadamente el despeje sigue
siendo el punto de mayor prioridad
para la guerrilla.

 

 

 

| dre, quien desde pequeñita significó soldado Pero lo que más importa no es el
Este anuncio tanta alegría, tanta felicidad para mí, Giovanny procedimiento sino que se logre la
es una tanta felicidad para su padre, quien des- Domínguez dijo libertad de todos los secuestrados.
manera de pués de cuatro varones, teníamos el más ara 5 A E Pradera y Florida son parte de un
sienificar que maravilloso premio, que Dios nos col- que siempre procedimiento, no el fondo del pro-
las Farc seis años de cautiverio. maba con creces, con la llegada a nues- anda con ella”. blema.
aceptarán un La primera, en julio de 2002 cuando tro hogar de nuestra adorada hija”
acuerdo
numanitario
pero con la
participación
Quiere decir Gonz eZ SCIS anos ¿n cau VErIo
que las Farc ) y S arkozy
dd 3 Hace cuatro años no hay pruebas de lumna móvil Teófilo Forero de las Farc
la presión vida de la ex representante a la interceptó el vehículo en un sitio llamado e spera
internacional" Cá C lo G A puente de río Neiva, ubicado a 30 minutos |

amara Consuelo Gonzalez. de la capital del departamento del Huila. y M O e. >

coronar Según las autoridades, Consuelo Gon-  guermilero a confirm ación

 

 

 

zález de Perdomo fue trasladada a la ve-

Cargo del

Onis E] reda Chía, donde permaneció por varios jefe ? |
Consuelo González de Perdomo, la ex | días. De allí fue trasladada al sitio co-  SUDVEersivo AOS

representante a la Cámara por el depar- | -nocido como La División, en Balsillas, Humberto El presidente francés, Nicolás Sarkozy,
6 tamento del Huila, oriunda de Pitalito, Otros donde 'El Mocho' la entregó al 'Paisa" Valbuena se alegró del anuncio de la liberación de

sería la otra liberada por las Farc. datos comandante de la Teófilo Forero. Morales, tres rehenes de la guerrilla colombiana de
Es un hecho Perteneciente al partido Liberal, Gon- Consuelo La única prueba de supervivencia que alas Yerbas, las Farc, pero está a la espera de que esta
positivo Creo zález fue elegida en 1998 para un segundo González fue han recibido sus familiares fue una carta fue quien decisión "sea confirmada" y se traduzca
que por período en la Cámara de Representantes elegida fechada en febrero de 2002 "Mis queridas, — ejecutó el "en hechos", indicó ayer la Presidencia.
pAIMera Vez por el departamento de Huila, y tiene 57 tol hace casi cinco meses que nos separamos. plan para El jefe de Estado galo considera que, de
la Farc años de edad. Laso de Me trataron con vehemencia. Yo pienso en olagiar a la materializarse esta liberación, podría abrir
plensan Hace dos años falleció de un infarto su haber sido ustedes a cada instante y siento nostalgia congresista un movimiento que conduzca a la de la ex

olíticamente esposo, Jairo Perdomo, político y em- concejal, de tantos momentos agradables que com- hi ilense. candidata presidencial colombo-francesa

oO que es presario, quien también había ocupado un A partimos. Yo oigo todas las emisiones de A Ingrid Betancourt.
conveniente escaño en el Congreso. Huila y mensajes. No paren de enviarme, este es el Sarkozy "se alegra por el anuncio de la
para la Su secuestro ocurrió el 10 de sep- Secretaria de único medio de tener noticias suyas". liberación" de los tres cautivos y "na-
comunidad tiembre del 2001. Justo un día antes de que Educación. También se conoció una foto donde la turalmente está a la espera de que esta
internacional, el mundo se horrorizara con los ataquesa  mbESta ex congresista aparece acompañada de los decisión sea confirmada y, sobre todo, que
abre un paso las Torres Gemelas en Nueva York. Ese día Le poes también senadores Jorge Eduardo Gechen se traduzca en hechos", afirmó el Elíseo.
importante la dirigente política se dirigía desde su congresista - y Gloria de Lozada. Por su secuestro, la De producirse la liberación anunciada,
para la Daz" pueblo natal hacia Neiva, donde tomaría el plagiada para Fiscalía acusó a diez miembros de la co- crearía un "contexto favorable para actuar

vuelo que la llevaría hasta Bogotá. presionar un lumna móvil Teófilo Forero, de los cuales sin demora a favor de una solución hu-
O Según las informaciones de las au- ene ya hay seis capturados y recluidos en manitaria de conjunto al tema de los re-

toridades, un comando armado de la co-

cárceles de máxima seguridad del país.

 

henes", a juicio del jefe de Estado.

 

 

 
