 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Ravistas
Bonotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena hana
El Tiempo Cúcuta Ela
Ry Medellín Aenta Ibagué La Opinión Ellis
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día EE
AO SO El Mundo Tolima 7 Días Boyacá e Diner's
El E SOyaca 1 Ds Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a ;
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
$ <A 11 8 MAR 7297
MEDIO: Diari0 Del Su PAGINA: 7 FECHA:

 

 

 

Defensoría del Pueblo

Los derechos de los desplazados son deberes del estado

| gr lugar a dudas que uno de los problemas

sociales más graves que afronta el departamen-
to de Nariño es el drama de las personas que han
sido víctimas de desplazamiento forzado. La gra-
vedad del problema se evidencia no sólo en el ele-
vado y creciente número de víctimas de ese fenó-
meno social sino en la múltiple afectación simultá-
nea de sus derechos. Según los registros oficiales,
se trata de un problema que ha afectado a más de
55.000 personas en nuestro departamento, la mayor
parte de ellos mujeres y niños de origen campesi-
no, que ven vulnerados sus derechos a una vida en
condiciones de dignidad, libertad, seguridad, inte-
gridad, subsistencia alimentaria, unidad familiar,
vivienda, salud, educación empleo, acceso a la jus-
ticia, etc.

Una observación directa de las precarias condi-
ciones personales y familiares en que viven los des-

plazados confirma la gravedad y la magnitud del .

drama humanitario que padecen. Resulta no sola-
mente triste sino preocupante que Nariño ocupe los
primeros lugares en las estadísticas de desplaza-
miento en el país y, por tanto, ni la comunidad ni las
instituciones pueden asumir una actitud de indife-
rencia frente a semejante tragedia humanitaria.

La Defensoría Regional está respaldando la ini-
ciativa de consagrar el 2007 como el año de los
derechos de los desplazados porque es una oportu-
nidad propicia para llamar la atención de la comu-
nidad nacional e internacional y del Estado sobre la
necesidad de adoptar medidas urgentes de preven-
ción y atención de esta problemática, no solo desde
una perspectiva de "generosidad" oficial sino desde
la óptica de. una política pública de reconocimiento
de "derechos". La Ley 387 de 1997, sus decretos
reglamentarios y la jurisprudencia de la Corte
Constitucional, en especial la Sentencia T-025 de

2004, no dejan duda alguna
sobre la filosofía que debe ins-
pirar la respuesta institucional
frente al problema del desplaza-
miento, es decir, que los "dere-
chos" de los desplazados reco- ...
nocidos en las normas son
"deberes" del Estado que deben
ser asumidos ineludiblemente.

Según la legislación los des-
plazados tienen derecho a una
ayuda inmediata en las primeras 72 horas o en los
primeros 15 días del desplazamiento, en caso de
desplazamiento masivo o individual, respectiva-
mente, a cargo de las alcaldías municipales, una
atención humanitaria de emergencia por tres meses
(prorrogables por otros tres meses en casos excepcio-
nales) a cargo de Acción Social y/o el CICR y, poste--
riormente, a ser beneficiarios de programas de estabi-
lización y consolidación socioeconómica a cargo del
Gobierno Nacional, departamental y municipal, en el
caso del retorno o reasentamiento. Las normas son
claras pero las falencias se evidencian en su aplica-
ción. Si se hace una evaluación de la política pública
sobre la materia, la conclusión es que la respuesta ofi-
cial ha resultado claramente insuficiente en los dife-
rentes niveles de atención, particularmente porque las
previsiones presupuestales para enfrentar la situación
se han visto ampliamente superadas por la magnitud
del problema humanitario.

Es preciso entonces que se refuercen las medi-
das de prevención para evitar el incremento del
desplazamiento atacando las causas que lo generan
y que haya un mayor esfuerzo presupuestal. para
garantizar efectivamente los derechos de quienes,
pese a las previsiones, terminan siendo victimas
inocentes del desarraigo forzado.

 

Alvaro Raúl
Vallejos
