 

 

Barranquilla

El Heraldo
Bogotá ;
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellin
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga
Diario Deportivo Vanguardia Liberal

El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz El País

EL INFORMADOR - STA. MARTA
EDIO:

TSuentes

 

Popayán Santa Marta

Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria paca
Hoy Diario Del Magdalena Semaña
EA Cambio
Armenia Ibagué La Opinión
Crónica k Gerente
El Nuevo Día Jet
Boyacá -set
Tolima 7 Dias y : Di
Pereira Boyacá 7 Días mer
Diario Del Otun lavi : Tv Y Novelas
La Tarde O Pasto Soho - Shock
Llano 7 Dias Diario del Sur | Dine
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otra
i=7 4
PAGINA: FECHA: 2 3 E

 

le In/ormación

Recortes de Prensa Nacional

Suspenderán fumigaciones
en frontera con Ecuador

Las autoridades de Colom-
bia suspenderán en un plazo
de cinco o seis días la fumi-
gación de cultivos ilegales en
la frontera con Ecuador, anun-
ció este viernes el ministro del
Interior, Carlos Holguín Sar-
di.

El funcionario hizo el anun-
cio un día después, de que el
presidente electo de Ecuador,
Rafael Correa, cancelara una
visita a Bogotá, que tenía pre-
vista hoy, viernes, en protesta
por la fumigación con glifosa-
to del lado colombiano, que,
según el Gobierno ecuatoria-
no, causa perjuicios a cultivos
y animales.

El ministro dijo que la fu-
migación aérea de siembras
de coca en el suroeste del
país, en límites con Ecuador,
que desde la semana pasada
ocasiona una crisis diplomáti-
ca bilateral, se suspenderá
cuando haya terminado la pri-
mera fase de labores.

»Hasta el momento se ha
fumigado el 50 por ciento del
territorio sembrado y en unos
cinco o seis días se termina-
rán las aspersiones», manifes-
tó el ministro a Caracol Ra-
dio.

El funcionario recordó que
Correa se reunió hace dos
días en Caracas con el presi-
dente de Venezuela, Hugo
Chávez, a quien pidió respal-
do.en la postura de Ecuador
frente a la fumigación de cul-
tivos ilícitos en Colombia.

»Es una coincidencia. Pa-
rece que el presidente Correa
tuvo un cambio de actitud des-
pués de reunirse con Hugo
Chávez», expresó el ministro
colombiano, pero subrayó que
prefiere que sea la ministra de
Relaciones exteriores, María
Consuelo Araújo, quien se
pronuncie sobre este asuntó.

El pasado 15 de diciembre

 

4

y
e DU 4 rr

 

El ministro del Interior, Carlos Holguín, dijo que en cinco o seis
días el Gobierno colombiano finalizará las aspersiones aéreas

en la zona limítrofe.

Ecuador llamó a consultas a
su embajador en Bogotá, Ale-
jandro Suárez, luego de que
Colombia anunciara la reanu-
dación de la fumigación de los
cultivos ilegales en la zona que
limita con Ecuador.

La fumigación estaba sus-
pendida desde diciembre del
2005 a petición de las autori-
dades ecuatorianas, que argu-
mentaron que el herbicida ro-
ciado en territorio colombia-
no caía en su país y causaba
perjuicios en productos agrí-
colas y en la salud animal.

Sin embargo, las autorida-
des colombianas afirmaron
que durante el año de receso
las siembras ilegales se dupli-
caron e insistieron en que el
glifosato se utilizó en una pro-
porción que no causa daños
ambientales,

La noticia fue reiterada por
el ministro colombiano de De-
fensa, Juan Manuel Santos,
quien señaló que «las fumiga-
ciones continúan y llevamos
5.300 hectáreas fumigadas».

»Creo que de aquí a una
semana debemos terminar las
fumigaciones», agregó.

Santos dijo que se buscará

 

superar las discrepancias con
Ecuador «con inteligencia y
con voluntad de diálogo» e in-
sistió en que «esa fumigación
para nada afecta al Ecuador».

Por su lado, la canciller colom-
biana calificó como «lamen-
table» la suspensión de la vi-
sita del presidente electo
ecuatoriano y reiteró que su
«Gobierno se enteró, a través
de una rueda de prensa ofre-
cida en Venezuela, de la deci-
sión del presidente Correa de
cancelar su viaje».

Confirmó, además, que el
presidente de Colombia ofre-
ció como alternativa viajar él
mismo a Quito, para reunirse
con Correa y con el manda-
tario saliente de Ecuador, Al-
fredo Palacio, quien le dijo por
teléfono que consideraba «in-
oportuna» la visita.

Entre tanto, el general Jor-
ge Alirio Barón, director de la
Policía Antinarcóticos de Co-
lombia, indicó que hasta aho-
ra se han fumigado 5.962 hec-
táreas, que suponen más del
50 por ciento del área de cul-
tivos ilegales de la zona fron-
teriza con Ecuador.

q y
