 

 

Frank Pearl González, alto consejero
presidencial para la Reintegración.

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN
raG. 104

A,

 

 

E Colombiano

 

 

FECHA:

 

 

 

Empresarios oyeron a Pearl

O EL CONSEJERO
para la reintegración
les explicó planes
con desmovilizados.

Medellín
A diferencia del pasado, el Go-
bierno Nacional no va a recla-
marle a la empresa privada que
le dé empleo a los desmoviliza-
dos de grupos armados.

“No vamos a pedirles pues-
tos. Nuestro objetivo es darles
garantías a los desmovilizados
para que puedan salir a compe-
tir en igualdad de oportunida-

des”, explicó Frank Pearl, alto
consejero para la Reintegración
Social y Económica de Perso-
nas y Grupos Alzados en Ar-
mas, a decenas de empresarios
e industriales que esta semana
lo escucharon en un salón del
Club Unión, en El Poblado.

En el encuentro participaron
delegados de  Proantioquia,
Coltabaco, Cementros Argos,
Siemens, Andi, entre otros gre-
mios y compañías.

Pearl mostró cómo con la
creación de la Alta Consejería,
a finales del año pasado, se co-
menzó a cambiar el trabajo con
desmovilizados individuales y

de las Auc. “Este es un proceso
a largo plazo, no a 18 o 24 me-
ses (...) se harán un seguimien-
to individual y un seguimiento
al impacto de los programas”.

Así el nuevo modelo no es
buscarles puestos a los excom-
batientes en empresas priva-
das, Pearl si fue claro en que
los empresarios pueden ayudar
mucho en la reintegración.

Puso de ejemplo el convenio
con Cementos Argos, que com-
pró tierras en tres zonas del
país para un proyecto agroin-
dustrial de ají y en el que se
beneficiarán directamente más
de 300 personas. GMV

 
