 

Suentes de Información

Recortes de Y, “ELNSAL Nace onal

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo il ) Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día cada Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oVEca DS Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Bció Soho - Shock
Ele da O o ai PON P blo d Moda
spectado a e
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ds a COS
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería om
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
a A ora
MEDIO: P PBRGDiLO DIGILA PAGINA: FECHA:

 

 

 

cY las víctimas qué?

Y In duda el tema que más
ha dado de que hablar
»....2 en los últimos meses es
el intercambio humanitario,
o mejor, la labor de facilita-
dores que estaban llevando
acabo el presidente de Vene-
zuela, Hugo Chávez Frías, y
la senadora Piedad Córdoba.

Independiente de los avan-
ces que se habían conseguido en procura de la libertad de los
canjeables, el acuerdo pasó de ser humanitario a político, de-
Jando de lado lo más importante, la situación que enfrentan los
secuestrados y sus familias.

Y es que la labor que llevaron a acabo el Presidente de Ve-
nezuela y la senadora Córdoba se convirtió en un circo mediá-
tico en el cual, cada quien consiguió lo que quería, menos la
libertad de los secuestrados.

Las Farc lograron recuperar espacios públicos y políticos
de los cuales habían sido excluidas al ser catalogada como una
organización terrorista, además se dieron el lujo de posar para
los medios junto al Presidente venezolano en el Palacio de Mi-
raflores, en la famosa reunión de comandantes.

Por su parte, Chávez logró desviar la atención de la opinión
pública internacional que miraba con preocupación la decisión
del mandatario de reformar la Constitución en más de 60 artí-
culos, con la clara intención de perpetuarse en la dirigencia del
país vecino. Además de conseguir herramientas para validar un
funcionamiento totalitario en el cual todos los estamentos del país
se concentren el la rama ejecutiva.

    

FELIPE MORALES

 

SIETE ICAO

, Por su parte, el presidente
Alvaro Uribe Vélez logró dar
la apariencia de que tiene un
verdadero interés en que se dé
el canje humanitario, mejoran-
do de este modo la imagen que
tenía de un mandatario intransi-
gente.

La senadora Córdoba, sin
duda, se ganó algunos votos que
le servirán para su próxima candidatura presidencial, que aunque
ha negado en reiteradas ocasiones muy seguramente se va a dar.

Aunque Uribe debe estar arrepentido de haber permitido la parti-
cipación del presidente Chávez, como mediador del acuerdo huma-
nitario, los más afectados en el frustrado intento son las víctimas.

De ellos poco se habla, porque sobre las ilusiones no se pue-
den hacer balances, ni gestiones, ni reportes y, lo peor, es que
la posibilidad de que las Farc liberen a los secuestrados son
mínimas, porque son el único capital con el cual este grupo

  

terrorista puede darse importancia.

Los secuestrados se han convertido en el caballito de batalla
con el cual los guerrilleros entran a negociar y a condicionar
las disposiciones del Gobierno Nacional, además de captar la
atención del mundo con una supuesta intención de negociar la
libertad de las personas en su poder.

La preocupación en este momento es que las relaciones con Ve-
nezuela no se deterioren, que el comercio entre los dos países siga
funcionando para que no se vea afectada la economía. Sin embargo,
nadie ha salido a darles explicaciones a las familias de los secues-
trados por haberles vendido la ilusión de libertad de sus queridos.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
