 

 

 

 

nn
MO os (
Recortes de Prensa Nacional
Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

pan La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio

Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente

La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jet-set

El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's

Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e :

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero

Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

Nuevo Siglc - 8 NOV 2007
MEDIO: glo PAGINA: FECHA: 007
p 1 11 R 2 |

Jueves

 

 

   

Por William Calderón

 

Una confrontación. La
que protagonizan alrededor
del polémico tema de la pro-
bable segunda reelección del
Presidente, pese a que tra-
bajan bajo la misma carpa,
el presidente y el secretario
del partido de la U, Carlos
García Orjuela y Luis Gui-
llermo Giraldo Hurtado.
Mientras el primero deses-
tima la propuesta del refe-
rendo para que los colombia-
nos digan si quieren o no un
tercer mandato consecutivo
de Uribe, su segundo de
abordo en el movimiento
persiste en su iniciativa. Así
las cosas, la cúpula del par-
tido de gobierno es la de los
independientes: cada uno
por su lado.

***

El apoyo de Rojas. Ge-
nera suspicacias en núcleos
parlamentarios el silencio
casi sepulcral que mantiene
el ex presidente y jefe único
del Liberalismo César Gavi-
ria Trujillo, en relación con
el respaldo que le ha dado el
senador boyacense Héctor
Helí Rojas, vocero de la ban-
cada liberal en la Cámara
alta, a la propuesta para que
se consulte a los colombianos
sobre la segunda reelección
presidencial. En los corrillos
capitolinos se abre este inte-
rrogante: ¿Será que Gaviria
no desautoriza a Rojas por-
que quiere estar, así, mucho
más cerca de Uribe?

k*Ñ

De mal recibo. La Bar-
ca comprobó que no cayeron
bien en las Fuerzas Milita-
res las palabras pronuncia-
das por el presidente de la
Corte Suprema , Julio César
Valencia, en la triste recor-
dación del vigésimo segun-
do aniversario de la catas-
trófica ocupación del Pala-
cio de Justicia, en las que
responsabilizó al Ejercito
Nacional y a la Policía de los
abusos cometidos en la fa-
llida recuperación del edifi-
cio incendiado, tras la toma
a sangre y fuego en una fu-
nesta alianza entre el M-19
y el narcotraficante Pablo
Escobar.

INVESTIGACIÓN POR VÍNCU

    
  

 

por presunta presión a un testigo.

“NO ES cierto que haya
amenazado o presionado al
coronel Julio César Prieto
por haber testificado ante la
Corte Suprema de Justicia
en una indagación en su con-
tra por presuntos vínculos
con paramilitares”.

Así lo aseguró ayer el go-
bernador de Santander,
Hugo Aguilar Naranjo,
quien explicó que llamó por
celular al oficial después de
que se enteró que Prieto ha-
bía hecho fuertes denuncias
ante el Alto Tribunal y que
se atrevió a comunicarse con
él porque durante el tiempo
que el coronel estuvo a car-
go del Batallón Luciano
D'elHuyar, mantuvieron
buenas relaciones y le pare-
ció extraño que ahora hicie-
ra estas declaraciones.

Según Aguilar Naranjo,
esa conversación le dejó
como conclusión que Prieto
está resentido porque él
como Gobernador pidió su
traslado de la zona, y por eso
lo quiere perjudicar.

Explicó que hizo esa soli-
citud al presidente Alvaro
Uribe, considerando que ha-
bía voces de rechazo a la la-
bor del oficial de parte de al.-
gunos alcaldes y la comun1-
dad de la región de San Vi-
cente y el Bajo Simacota.

 

RARA

HUGO AGUILAR, gobernador de Santander, quien afronta una denuncia

Agregó que en ningún
momento puso en duda las
calidades profesionales del
oficial o la labor que desarro-
lló en una de las zonas más
difíciles de orden público en
el departamento.

Unas semanas atrás, el
coronel Prieto, hoy funge
como comandante del la Uni-
dad Táctica en los Montes de
María (departamentos de
Bolívar y Sucre), colocó una
denuncia ante la Fiscalía,
donde dio cuenta de la llama-
da que le hizo el gobernador
Aguilar y de otra del mayor
(r) Freddy Gómez, quien se
desempeñó como escolta del
actual Gobernador de San-
tander, en la que previene a
Prieto de que estas denun-
cias le pueden perjudicar su
carrera militar.
Testimonio de Prieto

El coronel Prieto fue lla:
mado por la Corte Suprema
de Justicia en septiembre
pasado para que testificara
sobre las presuntas denun-
cias y pruebas en contra del
Gobernador, producto de la
labor que desarrolló duran-
te dos años como comandan-
te del Batallón Luciano
D'elHuyar.

El testimonio del oficial se
suma a otras pruebas dentro
de la investigación que se sl-

OS CON PARAMILITARISMO

Gobernador de Santander
niega amenazas a testigo

El ex comandante de un batallón en Santander asegura que recibió
llamadas después que declaró en una investigación contra la primera
autoridad del departamento

  

 

No es la primera vez que el go-
bernador de Santander está en el
ojo del huracán por cuenta de pre-
suntas relaciones de su administra-
ción con el paramilitarismo.

A comienzos del mes pasado, el
ex secretario de Educación del de-
partamento, Bonel Patiño Noreña,
dijo que fue nombrado en el cargo
por presiones del ex jefe “para”, Iván
Roberto Duque (alias Ernesto Báez).

Según Noreña, el propio alias Er-
nesto Báez le aseguró que la Go-
bernación le iba a entregar a las
autodefensas una secretaría,

Bonel Patiño Noreña fue desig-
nado en 2004 sin embargo, sólo tres
meses después fue removido del
cargo por orden del gobernador
Aguilar, quien justificó la destitución
porque Patiño no había logrado un
desempeño eficiente en la dirección
de la cartera de educación.

gue al gobernador Aguilar
por presuntos nexos con el
paramilitarismo. [13

 

de 2007 / El NU.VO SIGLO

   

 

RARA

Viernes entregarían
credenciales

El viernes se
entregarían las
credenciales res-
pectivas al gober-
nador electo del
Huila, Luis Jorge
Pajarito Sánchez a
García, y al alcalde de Neiva, Héctor Aní-
bal Ramírez, lo mismo que a los 12 di-
putados a la Asamblea y a los 19 con-
cejales de la capital huilense. Así lo in-
formó el delegado de la Registraduría
Nacional en el departamento, Orlando
Vidal Caballero, tras precisar que sólo
se espera que finalicen los escrutinios
en Neiva y el reconteo de éstos mis-
mos por parte de la Comisión Escruta-
dora Departamental.

BOLÍVAR

Inician discusión
de presupuesto

El Plan de Inversiones del Distrito
en 2008, uno de los componentes del
presupuesto, acapara la atención del
Concejo. Con poca participación de la
ciudadanía, sin delegados de la alcal-
desa electa Judith Pinedo, quien al final
le corresponde ponerlo en marcha, Se
realizó ayer la audiencia pública sobre
este proyecto de acuerdo presentado
por la Administración local. Según el
secretario de Planeación, Luis Cano, el
plan fue socializado en las comunida-
des en diferentes escenarios, mucho
antes de llegar a la corporación. (13

 

 

   

DE BOGOTÁ S.A. ESP

de ETB ubicadas en Bogotá
Adquisiciones, Carrera 8? No. 20-00

de los términos de referencia.

soga it

 

EMPRESA DE TELECOMUNICACIONES

INVITACIÓN PÚBLICA ETB No.10077342

Objeto : Mantenimiento preventivo y correctivo para las instalaciones

Valor estimado de la Contratación: DOS MIL DOSCIENTOS
CINCUENTA MILLONES OCHOCIENTOS SESENTA Y CUATRO
MIL PESOS M/CTE ($2.250.864.000,00), Incluido el iva.

Entrega de términos de referencia: Se entregarán a partir del 9
de noviembre a las 10:00 a.m. en la Gerencia de Suministros y

de de UN MILLON NOVECIENTOS NOVENTA Y CINCO MIL VEINTE
PESOS MTC ($1.995.020) no reembolsables, que deberán ser
consignados en la Cuenta No 22006272030-5 del Banco Popular.
Podrán ser consultados en la página web www.etb.com.co

Requisitos mínimos de participación: Haber cancelado el valor

Presentación de ofertas: 23 de noviembre de 2007 hasta las 14
horas en los términos del artículo 829 del Código de Comercio.

 

Oficina 1004, previa cancelación

Exprésate

elb

LOA DS. COIM.CG

 

 
