 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El lempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica E
El Nuevo Siglo El Nuevo Día
H El Mundo ] Tolima 7 Días
oy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ; :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
DIARIO DEL HUILA Ao
MEDIO: PAGINA:

 

|

 

reali de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta ceso
On Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

NOV 2007"

Montería p .
El Meridiar»

FECHA:

 

Córdoba informará sobre avances
del acuerdo humanitario

La senadora Piedad Cór-
doba, mediadora de un even-
tual acuerdo humanitario,
afirmó que una carta que
trae de parte del encarcela-
do guerrillero “Simón Trini-
dad' a las Farc, contiene una
comunicación directa para el
presidente Hugo Chávez.

Sin embargo, Córdoba no
sostuvo que no entregará de-
talles hasta tanto no se re-

úna con el presidente Álvaro
Uribe y le entregue un ba-
lance de su viaje a Washing-
ton, encuentro que se dará
en las próximas horas.

“Por ahora simplemente
me reuniré con el presiden-
te Uribe y con el comisiona-
do Luis Carlos Restrepo para
contarles que paso en Was-
hington; el balance es alta-
mente positivo, estamos ha-

ciendo un trabajo como lo he
dicho en muchas oportunida-
des, sin prisa pero sin pau-
sa”, indicó la senadora.
Así mismo, destacó la dis-
- posición de “Simón Trinidad”
de colaborar en este proceso,
con su intención de “auto ex-
cluirse” de la lista de guerri-
lleros que las Farc pide para
liberar, con el fin de concre-
tar el acuerdo humanitario.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes _ inform(Dyahoo. es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
