 

e
e

33 E

INC TSMBTA

 

 

Página: 6 A

 

Fea 3 SER 2009

Publicación: HL INFORM ADOR

Ciudad:

 

Sección:
>

 

<yUceS as

 

Condenan a ex integrantes del bloque
Resistencia Tayrona por masacre

Por los delitos de concierto

para delinquir, hurto califica- -

do y homicidio agravado, el
Juzgado Unico Especializado
de Riohacha condenó a 29
años de prisión y multa de 700
salarios mínimos a Eberto
Rafael Bermúdez Pérez, alias
Burro con sueño', Eris Rafael
Almazo Pabón, alias 'Rafa',
Gilberto Daniel Negrete Cas-
tro alias 'Chapa' y Luis Eduar-
do Ipus Pino, ex integrantes
del “Bloque Resistencia Ta-
yrona” de las AUC que delin-

quió en la Guajira.

En su providencia el juez
también sentenció a 28 años
y 700 salarios mínimos a Luis
Antonio Giraldo Agudelo alias
'Jhonatan', por los delitos de

homicidio agravado y concier-

to para delinquir.

La investigación efectuada
por un fiscal de la Unidad de
Derechos Humanos y DIH
está relacionada con los he-
chos ocurridos el 16 de julio
de 2003 en la finca La Espe-
ranza, entrada a Majayura,

jurisdicción de Maicao, don-
de varios hombres con unifor-
mes camuflados, encapucha-
dos y armas de corto y largo
alcance dieron muerte a Cla-
ritza González, Pedro Virgilio
Paz Jusayu, Luis Paz Uriana
y Leopoldo José y Jairo de
Jesús González Gouriyu.

Los condenados fueron .
declarados personas ausentes,
excepto Giraldo Agudelo
quien está recluido en la cár-
cel de Tierra Alta (Córdoba).

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
