 

FECHA:
PERIODICO: _! aa

INF. GENERAL

REVISTA:

PÁGINA: 1897

- y SEP 20

e Pam rra 0 yal

Bb  r.- weUl.y sep: A

 

7

 

E

EL PRESIDENTE SANTOS ASISTIRÁ A SIMITÍ (BOLÍVAR) PARA INICIAR RESTITUCIÓN

En lotes “para' lanzan política de tierras

En un grupo de seis fincas,
de más de 1.500 hectáreas, que
estuvieron bajo el dominio de
Carlos Mario Jiménez, alias
“Macaco”, el gobierno Santos
lanzará hoy (a las 3:30 p.m.) su
política integral de tierras,
una de las prioridades de la ac-
tual administración.

Los predios, ubicados en Si-
mití “"alívar), fueron parte
del tt  .o de guerra del blo-
que Central Bolívar, que los
entregó para indemnizar a
sus víctimas alegando que
eran suyos.

En ese escenario, el presi-
dente Juan Manuel Santos y
su ministro de Agricultura,
Juan Camilo Restrepo, revela-
rán, entre otros puntos, la es-

¡| trategia para la restitución de

2 millones de hectáreas que
(como estas) están en manos
de testaferros o terceros y que
regresarán a manos de sus
propietarios.

“Ese es un lugar emblemáti-
co y ya con el mandato de que
sean entregados a desplaza-
dos despojados, más adelante
saldr?* los títulos de propie-
dad, « .ado se formalicen los

trámites”, le explicó anoche a
EL TIEMPO el ministro Res-
trepo. Y de paso aclaró que la
idea es allanar rápidamente
los problemas que presentan
los seis predios, en una espe-
cie de prueba piloto de la polí-
tica de restitución.

Con hipoteca y líos

EL TIEMPO estableció que
estos lotes —identificados co-
mo Vista Hermosa, El Ampa-
ro, La Ilusión, La Concepción,
Santa Cruz y Rancho San
Judas- aparecen a nombre de
la cooperativa Coproagrosur.

Además, que el año pasado,
Acción Social se negó a reci-
birlos por tener una hipoteca

vigente de 1.200 millones de -

pesos (con el Banco Agrario),
deudas de impuestos con la
Dian, compromisos con terce-
ros y un proyecto de palma
(dañado en cerca de un 40 por
ciento) que impedía la repara-
ción individual de víctimas.

Así mismo, algunos pobla-
dores aseguran que en el lu-
gar aún hay presencia parami-
litar y que tildan a campesi-
nos de pertenecer al Eln.

 

 Maurico Moreno ELTIEMPO

El ollo p de gira Juan Camilo Restroj: explicará en id
(Bolívar) la política integral de tierras del gobierno Santos. A

Sin embargo, un magistra-
do de control de garantías le
ordenó a Acción Social reci-
bir los seis predios y, desde
enero pasado, están en manos
de la Sociedad de Activos Es-
peciales (SAE) a la espera de
la culminación del proceso ju-

 

dicial y de una sentencia de re-
paración.

Pero ahora, por orden del
Gobierno, pasarán en depósi-
to a la Corporación de Desa-
rrollo y Paz del Magdalena
Medio y luego a desplazados.

u.investigativa(Weltiempo.com.co

 

 
