 

 

 

TRAISMTRNONICAS IDA. rumicación | EL Mirmippgno

 

 

 

Entregrarán bienes

Bogotá. Colprensa. Los
hermanos Víctor Manuel y
Miguel Angel Mejía Múnera,
conocidos como "Los Melli-

s”, y quienes están por
fuera del proceso de nego-
ciación entre el gobierno y
los grupos paramilitares, le
plantearán a los congresis-
tas y dirigentes políticos que
firmaron el Acuerdo de
Ralito, la conformación de
una alianza para unificar su
estrategia de defensa ante la
justicia colombiana.

En un comunicado "Los
Mellizos", quienes fueron
los comandantes del Bloque
Vencedores de Arauca de
las Autodefensas, le piden a
la Fiscalía que los conside-
re delincuentes políticos y
no delincuentes comunes,
como actualmente están
catalogados.

Los ex jefes del bloque
Vencedores de Arauca de
las autodefensas, cuentan
con el respaldo de Vicente
Castaño, quien también está
prófugo de la justicia, des-

de agosto del 2006.

Víctor Manuel y Miguel
Angel Mejía Múnera están
pedidos en extradición por
varias cortes de Estados
Unidos, por el. delito de nar-
cotráfico. |

-—Entregarán bienes

"Los mellizos" entregarán
ajpñes por 25 mil millones
de pesos, ubicados al norte
del país. Así lo dio a cono-
«cer el abogado, Gustavo Sa-
Jazar Pineda, | a,
Los bienes entregados

A destinados, según lo

 

 

 

 

Víctor Manuel Mejía

pretenden los mellizos,
para el fondo de reparación
de las víctimas de la violen-
cla.
'Gordo Lindo'

Francisco Javier Zulua-
ga, el jefe desmovilizado de
las Auc conocido con el
alias de 'Gordo Lindo', co-
menzó ayer a rendir su ver-
sión libre anunciando que
hablará de la "narcoecono-
mía" en esa organización y
de las operaciones financie-
ras estratégicas para la com-
pra de material bélico.

Dijo que en un principio
Carlos Castaño no puso pro-
blema en recibir apoyo eco-
nómico de narcotraficantes
como Iván Urdinola Graja-
les y de quien llamó ' cO-
mandante Mondragón', es
decir, Diego León Montoya,
alias “Don Diego”, uno de
los narcotraficantes más

buscados en la actualidad

por las autoridades.
Sin embargo, posteriot-
mente Castaño habría plan-

 

 

 

 

 

Prahcisos Javier Zuluaga

teado que las Auc debían
buscar otra fuente de finan-
ciación cuando se dio cuen-
ta, según el relato de Zulua-
ga, de que los narcotrafican-
tes sólo daban 20 por cien-
to de apoyo a las Auc y un
30 por ciento a las Farc.

Contó que las Auc gas-
taban mucho dinero para
pagar "ejecuciones", entre
otras acciones delincuencia-
les, de 'fuerzas especiales'
como la banda La Terraza,
en Medellín, así como en la
seguridad familiar y perso-
nal de Castaño y en mante-
ner actualizada la página de
Internet de las autodefen-
sas.

Negó haber tenido rela-
ción con actividades milita-
res y ratificó el compromi-
so manifestado en febrero
pasado, de entregar para la
reparación de las víctimas,
bienes avaluados en 17 mil
millones de pesos.

Zuluaga continuará hoy
su diligencia.
