 

$) Corinto ha sido

bjeto de una docena

nientos
en el año que corre
y tomada siete veces
por los insurgentes.

ue hostigan

  

Se reactivo

de sus competidoras.

"TIN Ay

PU) PY) PY) Fe) Fed Fl Fl Fl Fl Fl Fl Fu) FW) PY) Fl Fl Fl Fl Fl Fl Fl Fl Fl) Fl Fl) Fl Fl Fu) Fu) Pl) Pe) Fl Fl) PU) Pl) Pl) Pu) PP) (2) Fl) (0) (a) (0) (0) (0) (0) PP) (Pa) Pa) (0) Pa) (0) Fl) Fu) (a) Pu) Pu) (Pa) (Pu) FP) FP) (PU) FP) (0) FP) (Pl FP FP FP,

 

Las guerras
de Corinto

UA propósito del ataque de las Farc al Ejército esta semana, el
sociólogo Alfredo Molano se encontró en Cali con Germán Rojas,
ex comandante del M-19 y ex constituyente del 91, para analizar por
qué “en Cauca está la llave de la guerra y de la paz de Colombia”.

ALFREDO MOLANO BRAVO
ESPECIAL PARA EL ESPECTADOR

 

Hay tres regiones en el país que
saltan como conejos en una saba-
na cada vez que se habla de con-
flicto armado: el cañón de Garra-
patas, situado entre el Valle del
Cauca y Chocó; el Cañón de las
Hermosas, en el Tolima, y el
triángulo entre las poblaciones
caucanas de Jambaló, Toribío y
Corinto. Todas han conocido la
crueldad de la Violencia de los 50,
la que se alarga desde mediados
de los 60 hasta hoy, y la actividad
de las mafias del narcotráfico.

En Garrapatas trató de dar pelea
Ciro Trujillo, después de ser derro-
tado en Riochiquito, Cauca; más
tarde andaregueó por ahí Iván Ma-
rino Ospina con poca suerte, y no
hace mucho se escondía en sus
breñas Don Diego. Las Hermosas,
que comunica el Valle con Tolima y
Huila, fue bastión de las guerrillas
liberales, centro de operaciones de
Isauro Yosa, uno de los fundadores
de las Farc, y después una de la zo-
nas mejor cultivadas por amapole-
ros y cocaleros. Pero la historia de
Corinto, Toribio y Jambaló sobre-
pasa por su importancia geoestra-

égica y política a las dos anterio-
res. Un botón de muestra: Toribío
ha sido ocupada por la guerrilla
trece veces en los últimos 20 años;
Corinto ha sido objeto de una do-
cena de hostigamientos en el año
que corre y tomada siete veces por
los insurgentes.

La guerra, o como se llame

¿Cuál es la razón de este empe-
cinamiento de las guerrillas en es-
ta región del Cauca? Busqué en
Cali a Germán Rojas, ex constitu-
yente del 91, conocido como Rau-

lito, comandante de M-19 en Las
Hermosas y Cauca, para hacerle
la pregunta. Lo traté en un intento
de negociación del gobierno de
Samper con el grupo guerrillero
Bateman Cayón. Es un hombre
pequeño, de ojos traviesos y de un
lenguaje fácil y rotundo. “Simple
—me respondió—, es un camino
que comunica el Valle con Tolima,
el Valle con Cauca, y, para redon-
dear, Cauca y el Valle con Huila y
Caquetá. Un corredor, comole di-
cen ahora. Su nombre no fue un
nombre escogido al azar, como el
canal de Corinto, que comunica el
mar Egeo y el Jónico, nuestro Co-
rinto une el Magdalena con el
Cauca”. Bueno —le reviré—, pero
eso pasa con cualquier punto de la
Cordillera Central.

“Por su puesto —respondió—, lo
que pasa es que no en todas partes
existe una sociedad tan golpeada y
tan fuerte como la de las montañas
del Cauca. Es una población hija

 

del macizo colombiano. Tiene su
fuerza geológica. Es. que esa pelea
no es de ayer. Desde Quintín Lame,
quecreó un frente queenlazólare-
sistencia de los Coyaimas y los
Pijaos con la de los Paeces, hoy Na-
sas, laluchano ha cesado. Más aún,
le agrego, lo que el general liberal
Avelino Rosas —que combatió con
los Mambises de Maceo— trajo de
Cuba: las tácticas de la guerra de
guerrillas. Por tanto, sisumalo pri-
mero con lo segundo, tiene el re-
sultado que salta a la vista”.
Raulito recorrió toda la cordi-
llera como comandante del Eme
desde el Nevado del Ruiz hasta el
del Huila, un espinazo que ha ser-
vido derefugio atodos los enfren-
tamientos que por la tierra o por
la política han tenido lugar en los
valles altos del Magdalena y del
Cauca. “La lucha de los indígenas
caucanos y los.tolimenses por su
territorio y las de los obreros de la
caña en el Valle y del arroz en To-
lima repercuten y en buena medi-
da se guarecen en la Central”,
agrega el ex comandante. El M-19
lo supo y las Farc lo saben: “En
Cauca está la llave de la guerra y
de la paz de Colombia”, senten-
ció, mientras me recordaba que
“la masacre de Guachicono y el
Nilo, queles costó lavidaa18indí-
genas en el año 86, no esindepen-
diente de lo que pasa hoy, así los
Nasas hayan-marcado claras y ex-
plícitas distancias y rompimien-
tos con las guerrillas...” y deja
unos puntos suspensivos como
dándome tiempo de reflexionar.
Y retaca: “Si el Gobierno hubie-
ra sido inteligente, se habría im-
puesto enlos casos delas hacienda
La Emperatriz y de López Aden-
tro, al devolverles las tierras a los
indígenas. Pero para eso habría

hombres envió el Ejército Nacional a
las montañas del Cauca con un
objetivo principal: capturar a 'Miguel
Pascuas”, uno de los últimos
comandantes históricos de las Farc.

de “sustancia trabadora” tiene la
criptonita, la nueva variedad de q
marihuana caucana frente al 12% constituyente en 1991.

que enfrentarse con los Chaux, los
Mosquera, con los unos y con los
otros. Y esos pocos son los verda-
deros electores de Cauca. Mien-
tras esa cuña no sele quite al carro,
no podrá salir del atasco”.

La coca, o lo que sea

Coca, es decir, matas de coca,
siempre ha habido en Cauca. Es
un cultivo doméstico ancestral.
Tanto así que los grandes terrate-
nientes de Cauca pagaban a sus
peones con hojas de coca y cobra-
ban a sus terrajeros con la misma
moneda. Pero la cocaína era des-
conocida hasta cuando comenzó
aserusada para mezclarseconlos

guarapos y la pasta que la mafia :

traía de Perú.

$7 El M-19 lo supo y las

Farc lo saben: “En Cauca
está la llave de la guerra y
de la paz de Colombia”.
Según Germán Rojas, ex

 

La coca caucana era baja en al-
caloides, pero aumentaba el peso
de la importada y la mezcla ganó
fama en Nueva York y Los Ange-
les. Corinto fue también un gran
productor de marihuana y cuan-
do en la Sierra Nevada su cultivo
entraba en crisis por la compe-
tencia de la que se cultivaba en
EE.UU., la Punto Rojo, una varie-
dad autóctona de la región, no pu-
do ser derrotada por la alta dosis
de Tetrahidrocannabinol que la
ha hecho la preferida en las calles
de San Francisco. Se han cultiva-
do y se cultivan otras variedades
con éxito: La Cominera y la Man-
gobiche, célebres en Amsterdam
y en Cali. Hace unos años en las
partes altas se alcanzó a explotar
    
   

 

a

INFO IMERIER

 

25

 

 

 

 

ros [15 NOV 2009 ¡ ]
Fecha: F Página: 8
, Ciudad:
Publicación: EL E ESPECTADOR iuda
Sección: y
U

 

 

 

 
 
  

EL ESPECTADOR / DOMINGO 15 DE NOVIEMBRE DE 2009

con un relativo éxito la amapola,

pero fue derrotada por la heroína

que se produce en Afganistán a la
sombra de la invasión norteame-
ricana.

¿Qué relación guarda el hecho
de ser una región de persistencia
guerrillera con los no menos per-
sistentes cultivos ilegales?, le pre-
gunto al viejo comandante: “La
misma que existe entre la repre-
sión de una y otra cosa. La mari-
huana y la guerrilla nacen en la
misma parte, en la miseria del
pueblo, perolas dosson alimenta-
das por la represión violenta con-
tra ellas. Un pueblo que ha sido

condenado al hambre quitándole

la tierra y un pueblo al queseleha
negado la protesta contra la arbi-

 

trariedad, tiene que terminar, por
las leyes dela gravitación política,
aliado de hecho o de derecho con
la violencia. Lo mismo sucede
con los narcos y los políticos, ter-
minan de socios porque se nece-
sitan mutuamente”.

Por Corinto han pasado todos
los grupos armados que en Co-
lombia han sido: el sexto frente de
las Farc, que dirige el último “his-
tórico” de las Farc, Miguel Pas-
cuas —más indígena que mesti-
ZO— y que fue fundado por Maru-
landa cuando el Ejército lo derro-
tó en Marquetalia y años más tar-
de comandado por el Mono Jojoy;
el criminal grupo de Ricardo
Franco, al que se recuerda por la
masacre de sus propios compa-

intentos de toma y 12
hostigamientos han hecho las
Farc este año sobré el municipio
de Corinto.

| do.

paramilitares, pese a
sus conocidas
alianzas y
recurrentes intentos,
no han podido
penetrar la zona.

de mayo de 1867 es su
fecha de fundación.

23

a TO
rai
ML o
0
o
sartrincheráas, /tre

  
  

 

EE Si el Gobierno hubiera sido
inteligente, se habría impuesto en los
casos de las Hacienda La Emperatriz y de
López Adentro, al devolverles las tierras a
los indígenas. Pero para eso habría que
enfrentarse con los Chaux y los Mosquera”.

ñeros en Tacueyó, y el nombrado
grupo Bateman Cayón, que fue
expulsado de la región a bala por
las Farc. No obstante, los parami-
litares, pese a sus conocidas
alianzas y recurrentes intentos,
no han podido penetrar la zona.
Quizá, como dice Raulito, “Co-
rinto está llamado a convertirse
en una especie de trofeo que de-
fienden las Farc con cinco ama-
gues de toma este año, y que tam-
bién pretende el Ejército, envian-
do 2.500 hombres tras de Miguel
Pascuas”. Lo que cae fuera de du-
da es que se está cultivando una
variedad tan poderosa de mari-
huana, la criptonita, que tiene el
18% de sustancia trabadora,
mientras su rival más cercano só-
lo alcanza al 2%.
Mequedaunapregunta, coman-
dante: ¿Por qué sontan famosas las
gallinas de Corinto? “Porque
aprendieron a nadar para tirar con
los patos”, me responde sin cam-
biar su aire trascendental. Al des-
pedirse saca de un armario dos
de sus matatiempos: un fusil
hecho en madera de balso y
una flauta grabada en al-
torrelieve sobre un tu-
bo de PVC.»

   

Germán Rojas, como coman-
dante del M-19 (izquierda) y
como ex constituyente de
1991 (derecha).

Soldados del
Ejército custodian
las montañas
aledañas al
municipio de
Corinto, Cauca,
después del ataque
que cobró la

vida de nueve
militares. /ere
