LJ as

+ ae y e A RATA a

 

PERIODICO:

 

REVISTA:

ELTIEMPO -BYA ——

 

 

 

 

 

 

PRESIDENTE RESPONDE A DENUNCIA DE FOSA COMÚN EN LA MACARENA

La victoria final no está lo os': Uribe

“Adelante, la victoria final

no está lejos, pero hay que lu-

charla”, sentenció el presiden-
te Alvaro Uribe ayer desde el
fuerte militar de La Macare-
na, en el departamento del Me-
ta, adonde viajó para
derirles adiós a los mi-
le» militares y poli-
cías de Colombia.

El gobernante, que
dejará el poder en dos
semanas, visitó la ins-

 

- da quienes, junto con activis-

tas por los derechos huma-
nos, estuvieron la semana en
el mismo lugar para exigir
que se investigue a fondo la
Pastoarla de una fosa común

- donde habría 2.000

del conflicto en los úl-
timos 10 años.

“El terrorismo, en
esa combinación de
formas de lucha,

talación castrense WWF mientras a través de
acompañado por el mi- resiente algunos voceros pro-
nistro de Defensa, Ga-  ÁlvaroUribe. pone la paz, a través

briel Silva, y los altos
mandos de las fuerzas milita-
res.

Uribe aprovechó la visita
para responder a las denun-
cias hechas por la senadora
Piedad Córdoba y el represen-
tante a la Cámara Iván Cepe-

BAN SERAS ANAL 00 00 AANARA RRA ARA

de otros voceros vie-

cuerpos de víctimas

su primera visita oficial a es-
ta zona, que antes era un for-
tín de la guerrilla de las Farc.

“Hoy hicimos un viaje tran-
quilo, (encontramos) una pis-
ta en buen estado, una ciuda-
danía que sonríe, unos niños
(que) ya no esperan que los re-
clute la guerrilla, sino (que es-
tán) en la Policía Cívica, (y)
unas Fuerzas Armadas con

 

ne a La Macarena a buscar có-

mo desacredita a la fuerza pú-
blica y cómo la sindica de vio-
lación de derechos humanos”,
declaró Uribe.

Luego contrastó la situa-
ción 8 años atrás, cuando hizo

POSÓ de victoria”.

El mandatario destacó que
la batalla contra las guerrillas
“se va ganando”, pero les ad-
virtió a los militares que no
hay que confiarse: “Ustedes
saben qué falta, pero nosotros
sabemos que ustedes lo van a
lograr”. |

 

dl

El terrorismo, a
través de voceros,
propone la paz para
poderse refrescar
y recuperarse para
prolongarnos la

victoria final”.

Álvaro Uribe, durante su visita al
municipio de La Macarena (Meta).

 
