Fuentes de Información

R ecortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

eo

 

 

Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena o Somos
Portatollo Medellín Armenia Cúcuta root
La República aague EI EN
El Nuevo Siglo El Colomblano Crónica El Nuevo Día Gerente
Hoy lA Pereira did cia DÍ Diners
oyacá 7

El Espacio | Bucaramanga Diario Del Otun y LS Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diarlo del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Call Nelva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País » La Nación El Universal El Meridiano Otras

209) ye Ss"

EL PAIS -CALI 24 1 4n0W 2000

MEDIO: a PAGINA: FECHA:

SANTIAGO DE CALI, MIÉRCOLES 14 DE NOVIEMBRE DEL 2007 | EL PAIS

 

 

 

Va 7

* >»

Envíenos sus opiniones
y sugerencias a
colombiaOelpais.com.co

FF.MM. Defensa de la guerrillera capturada aseguró que apelará la medida de aseguramiento en su contra

“Farc sí realizaron atentado
contra la Escuela Militar”

El presidente Álvaro Uribe aseguró que la infiltración de la guerrillera Marilú Ramírez
Baquero en las Fuerzas Militares es la prueba de que la explosión del 9 de octubre del 2006
no fue un falso atentado, sino que fue dirigida por la organización subversiva.

Resumen de agencias

 

Bogotá. El caso de la guerrillera
infiltrada en las Fuerzas Mi-
litares fue calificado por el pre-
sidente Álvaro Uribe como la
prueba de que las Farc rea-
lizaron el atentado contra la Es-
cuela Superior de Guerra de Bo-
gotá y de que no se trató de un
falso atentado.

El Primer Mandatario aseguró
que Marilú Ramírez Baquero, la
subversiva que se inscribió al
curso de estudios para el as-
censo de coroneles a generales,
participó en el ataque con carro
bomba, ocurrido el 9 de octubre
del 2006.

Aunque la guerrillera de la red
urbana Antonio Nariño de las
Farc negó ayer ante un juez de
control de garantías de Bogotá
cualquier nexo con el grupo re-
belde o relación directa con el
atentado terrorista, el presiden-
te Uribe la señaló como una de
las autoras de la explosión. -

“En aquella época se dijo en
París (Francia) que el carro
bomba lo habían instalado los
militares por orden del Presi-
dente de la República para no
continuar con el acuerdo hu-
manitario. Un año después, la
justicia logra clarificar plena-
mente aquella hipótesis, que en
su momento emitió el Gobierno,
sobre la responsabilidad de las
Farc”, aseguró el Jefe de Es-
tado.

Asimismo, Uribe calificó como
una “osadía” que la organiza-
ción subversiva haya infiltrado a
la guerrillera para participar en
el Curso Integral de Defensa Na-
cional, Cidenal 2005.

“La justicia acaba de poner
presa a una señora de las Farc
que había infiltrado nuestra
Fuerza Pública y que había par-
ticipado como estudiante en un
curso de formación de oficiales
de la reserva”, agregó durante
una graduación de oficiales en la
Escuela de Policía General San-
tander de Bogotá. |

La guerrillera fue detenida el
mes pasado acusada de varios
de los atentados más recientes
ejecutados por el grupo suver-
sivo en la capital. Junto a ella,
las autoridades procesan a ocho
presuntos integrantes de las
Farc, entre ellos cinco hombres
y tres mujeres, quienes están
recluidos en las cárceles Modelo
y el Buen pastor de Bogotá.

DS

z 0

El presidente Álvaro Uribe afirmó que Marilú Ramírez (en la foto con dos oficiales del
tuvo participación en el átentado en la Escuela Superior de Guerra, el 9 de octubre del 2006. archivo 1 EL Pass

QUIÉN ES MARILÚ RAMÍREZ

a guerrillera Marilú Ramírez

Baquero estudió nueve se-
mestres de comunicación social y
dos de derecho, antes de par-
ticipar en calidad de civil invitada
en los cursos que los coroneles de
las Fuerzas Armadas hacen para
ascender al grado de general.

Según las autoridades, la mujer
realizó sus prácticas estudiantiles
de periodismo en las emisoras del
Ejército, en Caquetá, lo que le
permitió comenzar a relacionarse
en el círculo militar.

Fue así como la guerrillera, de
40 años de edad, logró ser acep-
tada para participar en el Cidenal.
Según el ex director de la Escuela
Superior de Guerra, general Carlos

PROCESO. Ramírez Baquero
desmintió las acusaciones sobre
su participación en el atentado
contra la Escuela Militar, hecho
que le costó al país la ruptura de

los acercamientos entre el Go-.

bierno y las Farc para concretar
el acuerdo humanitario.

La defensa de la guerrillera
manifestó ayer que apelará la
medida de aseguramiento en su
contra y que demostrará que
ésta no pertenece al grupo sub-
versivo.

A su vez, el general Freddy

Orlando Quiroga, un alto oficial,
cuya identidad no ha sido reve-
lada, fue quien la recomendó para
ser aceptada en el curso.

Aunque el ministro de Defensa,
Juan Manuel Santos, aseguró que
la guerrillera no tuvo acceso a
documentos secretos o de i¡nte-
ligencia, sí calificó como “grave”
que haya podido ingresar al Ci-
denal sin que se le verificaran sus
antecedentes judiciales”.

Al respecto, la directora del
DAS, María del Pilar Hurtado, ex-
plicó que el organismo de inte-
ligencia no necesitó el pasado ju-
dicial de Ramírez Baquero porque
fue alumna en un curso y no as-
piraba a ser una funcionaria.

Padilla de León, comandante de
las Fuerzas Militares, anunció la

“asignación de dos comisiones

para que investiguen el caso.
Un fiscal de la Unidad An-
titerrorismo será el encargado
de recopilar las pruebas nece-
sarias sobre la supuesta par-
ticipación de Ramírez Baquero
en el atentado con carro bomba
registrado el año pasado y su
infiltración en el cuerpo militar
para beneficiar a las Farc con
información contrainsurgente.
En los próximos días, el pro-

AR,

 

 

3 POT meza

m El pasado 25 de octubre, la
guerrillera Marilú Ramírez
Baquero fue acusada en una
audiencia de los cargos de
rebelión, terrorismo y concierto
para delinquir. Ramírez Baquero
era integrante la red urbana
Antonio Nariño de las Farc.

 

ceso contra la infiltrada de las
Farc será trasladado ante un
juez de conocimiento, dentro del
nuevo sistema acusatorio para
adelantar el juicio público.

La audiencia se llevará a cabo
el 31 de enero del próximo año
ante el juez 25 penal del circuito
de Bogotá. De esta manera, Ra-
mírez Baquero tendrá que de-
mostrar ante la Fiscalía su ino-
cencia o culpabilidad.

é Entre las pruebas con las que

cuenta las autoridades para re-
lacionar a la mujer con la or-
ganización armada ilegal están
varios correos electrónicos re-
cibidos por el jefe guerrillero
Carlos Lozada y cuyo remitente
era Ramírez Baquero.

El computador del comandan-
te subversivo fue incautado este
año en medio de una operación
realizada por el Ejército Nacio-
nal.
