 

 

 

Fuentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena dis Sómana

y : sá Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ta
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día | Jblsn!
El Núevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá a
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun nds ; Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva . Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

e 1 - NOW 2007
Y y % 0 ; U
MEDIO: EL N] TEVO A GLO PAGINA: 4 4 FECHA

 

 

AECA

AL vez muchas personas es-

tén despotricando del profun-
do nivel de inteligencia de nues-
tras Fuerzas Militares. Algo ló-
gico, casi un deber ser, hacerlo
cuando nos dicen que ellos mis-
mos se encargaron de recomen-
dar una infiltrada de la compe-
tencia, es decir, de las FARC.

Pero seamos honestos,
quejarnos porque nos parece ton-
to el suceso, es lo más básico de
todo. Mofarnos y dudar de la in-
teligencia de los militares es
aplaudir al que dice “dos más dos
es cuatro”. Por otra parte, aque-
llos que se la juegan de escépti-
cos extremos podrán hablar de la
inteligencia, y audacia, de las
FARC.

Y se me ocurre preguntar a
mí, ¿no será que el Ejercito es
más inteligente de lo que parece,
y que las FARC menos brillan-
tes que lo “demostrado”?

Lo que este hecho nos está
mostrando es el desvaneci-
miento de las ideologías y la in-

 

 

evitable penetración que tiene el

conflicto en nuestra vida cotidia-
na. Mi vecino puede ser narcotra-
ficante y yo puedo no saberlo, mi
trabajo podría ser patrocinado
por delincuentes y tal vez yo po-
dría no saberlo.

El problema entonces no es
quién se infiltre dónde, ni quién
mate a quién. El problema es que
el conflicto y el narcotráfico han
crecido a un nivel desmedido, y
se convirtieron en verdades, rea-
lidades tan presentes contra las
que resulta casi imposible pelear.
Algo más cercano al rastro que el
tiempo deja en nuestra piel, y
más lejano de las ideologías que
evolucionan, maduran, triunfan,
mueren y cambian. |

¿Qué sería de nosotros si
nuestra realidad no fuera tan co-
tidiana, tan triste, tan desviada
y, a pesar de todo, tan realidad?

Lo triste no es la inteligencia
del Estado, lo triste es la reali-
dad que por próxima se ha vuel-
to normal. Nuestro criterio, nues-

tra capacidad de
contrastar y dis-
criminar, se han
vuelto relajados.
Pareciera que he-
mos llegado al mo-
mento en que no
tenemos herramientas para dife-
renciar el bien del mal.

Si la guerra, la injusticia y el
narcotráfico han sido la constan-
te de los últimos 50 años, somos
entonces una sociedad para la
que el caos es su ambiente nor-
mal, el deber ser. El caos es
nuestro elemento, tal vez por
eso somos neuróticos, confiados
con lo anormal hasta permitir
que los militares recomienden
guerrilleros.

Más que certezas, me surge
una lluvia interminable de dudas
sobre el futuro del país. Y a los
que se preguntan ¿qué mundo les
dejamos a los niños? los invito a
cambiar la frase por otra que oí
en algún foro perdido: ¿qué niños
le estamos dejando al mundo?

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 5606 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
