 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día '
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca p
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Id :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
VOZ “ÉL : A El Universal
TIEMPO - a Ia 4
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

EL TIEMPO yarres 11 DE DICIEMBRE DE 2007

 

 

1-4 NACIÓN —*

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial -

El dis 1 DI ( 2007

Caras

 

 

 

SIGUE OFENSIVA DIPLOMÁTICA DE TODOS POR EL INTERCAMBIO

Canje humanitario se tomó
cumbre" de Buenos Aires

Vicepresidente Santos explicará hoy a OEA propuesta de intercambio de Uribe. Sarkozy pidió a varios
presidentes latinoamericanos respaldar el acuerdo. Chávez y Uribe no se cruzaron en Argentina.

JOSE VALES

Especial para EL TIEMPO
Buenos Aires

La posesión de Cristina de
Kirchner terminó convertida
en una cumbre a favor del can-
je humanitario en Colombia.
Un hecho inédito en este tipo
de eventos, que tuvo al presi-
dente Álvaro Uribe como el
blanco de todas las presiones,
incluso de la mandataria anfi-
triona, quien ayer pidió a
Dios “que ilumine” a Uribe pa-
ra encontrar una solución.

Todas las partes interesa-

das en el intercambio (Uribe,
Sarkozy, Chávez) aprovecha-
ron el encuentro de Buenos
Aires para poner a sus alfiles
a trabajar a favor de cada una
de las iniciativas.

De un lado, el primer minis-
tro francés, Francois Fillon,
hizo énfasis en el mensaje que
Sarkozy envió a varios manda-
tarios latinoamericanos, con
quienes intenta configurar un
bloque de presión para la libe-
ración de los secuestrados. Su
mensaje es de presión a las
Farc, pero también de defensa

de una salida humanitaria.
Uribe concentró su labor en
explicar a sus colegas latinoa-
mericanos la esencia de su
propuesta de crear una zona
de encuentro para que, con la
exclusiva mediación de la Igle-
sia, su Gobierno y las Farc,
acuerden la liberación de los
secuestrados. No obstante in-
sistió en señalar la condición
de terrorista de la guerrilla.
Aunque todos los mandata-
rios que concurrieron a la ci-
ta pidieron liberar a los se-
cuestrados, en sus pronuncia-

La doble agenda del intercambio en Buenos Aires

Mientras el presidente Álvaro Uribe se entrevistó ayer con sus homólogos de Argentina, Brasil (foto,
izq.), Ecuador, Chile y el primer ministro francés, Francois Fillon, Yolanda Pulecio tuvo citas con
diplomáticos y también con el representante del

z 2 > E

  

1 10 E
1 TES

 

 

gobierno del presidente Nicolas Sarkozy (foto, der.).

E

 

 

Arias frena, por ahora, su “No al despeje'

El ministro de Agricultura,
Andrés Felipe Arias, colgará,
por el momento, su camiseta
de “No al despeje”.

Por lo menos no la llevará a
la reunión que realizará el
próximo 19 de diciembre en
Florida (Valle), en donde estu-
vo el pasado 24 de agosto pro-
moviendo que allí no se hicie-
ra un despeje militar para
acercamientos con las Farc.

El despeje de este munici-
pio, junto con Pradera, es pedi-
do por las Farc para acerca-
mientos con el Gobierno.

Ayer Arias le reveló a EL
TIEMPO que ante la decisión
del presidente Alvaro Uribe
de aceptar una zona de en-
cuentro para hablar con la
guerrilla de acuerdo humani-
tario, por el momento dejará
quieta su campaña.

Su explicación es simple:

Completa y profunda lealtad,
respeto y apoyo a la decisión
del Presidente. También sus
deseos porque fructifique el
intercambio humanitario.

Para Arias, esto no implica
un cambio en su planteamien-
to. Su argumento es que la pro-
puesta de Uribe no es una zo-
na de despeje, sino una zona
de encuentro, que no requiere
de retirar a la Fuerza Pública
para que las Farc ingresen al
lugar armadas.

Insistió en que su visita a
Florida no es contraria a lo
que está haciendo el Presiden-
te por el acuerdo humanita-
rio, “como algunos han queri-
do mostrarlo”, sino para inau-
gurar la oficina del Banco
Agrario, presentar la nueva
oficina del Incoder y entregar
algunas tierras incautadas a
narcotraficantes.

Para que el campo viva

 

El ministro Andrés Felipe Arias
con su camiseta puesta.

mientos se dejan ver matices.
Los presidentes de Brasil y
Ecuador, Inácio Lula da Silva,
y Rafael Correa, guardaron
cierta discreción en sus pro-
nunciamientos y ofrecieron
ayuda si Uribe la pide.

La presidenta chilena, Mi-
Cchelle Bachelet, por su parte,
fue más crítica ante el tema

del secuestro y lo calificó co- '

mo una de “las formas más
crueles de tortura”.

Francia insistió en su estra-
tegia de llevar a Colombia a
una salida humanitaria. “To-
da la presión internacional
que se pueda ejercer es impor-
tante para lograr la libera-
ción”, dijo Fillon.

Y logró la identificación de
la presidenta argentina, que
en su primer discurso ante el
Congreso, pidió a Dios “que
ilumine al presidente de la
hermana República de Colom-
bia para poder alumbrar una
solución que exige el derecho
humanitario, sin que eso sig-
nifique inmiscuirse en los
asuntos internos”.

Cristina de Kitchner pare-
ció terciar en favor de las ges-
tiones de Francia. “Quiero ha-
cerme eco del llamado del pre-
sidente Sarkozy para que cola-
boremos en la negociación pa-
ra lograr la liberación de Be-
tancourt, cuya madre nos
acompaña”, dijo.

Yolanda Pulecio (la madre
de Ingrid) pasó por Buenos Ai-
res casi como una jefa de dele-
gación más. Participó de la ce-
na de gala del domingo cuan-
do la pareja presidencial salió
a respaldarla y lo mismo ayer
en la posesión ante el Congre-
so. Ella y la senadora Piedad
Córdoba no ahorraron contac-
tos y reuniones para compro-
meter a los países en el canje.

Pulecio dijo que Uribe “es
un desalmado... Lo único que
le interesan son las detencio-
nes políticas...cada vez que es-
tuvimos cerca de la liberación
la daña...” resumió en su cade-
na de entrevistas.

Córdoba repitió que “el úni-
co” capaz de garantizar el can-
je es Hugo Chávez.

Más cauto y de un inusual
bajo perfil pasó el presidente
Chávez, a quien la madre de
Betancourt y Córdoba siguen
reclamando para mediar.

El presidente venezolano,
sin embargo, dijo anoche a los
periodistas en Buenos Aires
que está dispuesto a retomar,
si se lo piden, la mediación
con las Farc para la libera-

Cada uno fijó su posición sobre el tema

  

  

7 E ;

   

 

$

sg
€ 47
NS

Le dije (a Uribe) que la opinión
mundial tiene los ojos puestos
en Colombia y que las iniciativas
que podrían ser tomadas por

el Gobierno colombiano tendrán
un efecto positivo sobre la
democracia en Colombia”.

Francois Fillon, primer ministro francés.

 

Hay un derecho humanitario

internacional para que

y. pongamos todo el esfuerzo y no
- llegar demasiado tarde... Dios

0 ; ilumine al presidente Uribe”.

- Cristina Fernández de Kirchner,
* nueva presidenta de Argentina.

  

= Nopodemos anticiparnos.

  

Las propuestas que Brasil le
hizo al presidente Uribe
corresponde divulgarlas al
presidente Uribe. Como en el
pasado, nosotros reiteramos
nuestra disposición de ayuda”.

El asesor en Asuntos Internacionales de Lula Da Silva

 

El secuestro es una de las formas
más crueles de tortura. Y por eso
Chile se suma a este llamado a la
liberación de hombres y mujeres
secuestrados... La liberación de
todos es fundamental, pero la de
ella (Ingrid) es de gran urgencia”.

Michelle Bachelet, presidenta de Chile.

Sí, a pesar de todo, se me
pidiera ayuda para la liberación
de todas esas personas que
están en manos de las Farc
viviendo tiempos muy duros,
estoy dispuesto, a pesar de
todo lo que ha ocurrido”.

Hugo Chávez, presidente de Venezuela.

  
 
  
 
 

ción de los secuestrados. Pero
también reiteró que la rela-
ción comercial con Colombia
“seguro que se va a lesionar”.

Uribe y Chávez no se cruza-
ron, entre otras razones, por-
que el protocolo se cuidó de
mantener a distancia a quie-
nes hasta hace poco se declara-
ban amigos. Ayer, al ser inte-
rrogado por periodistas, Uri-
be dijo: “No me crucé con el
presidente Chávez, pero si lo
hubiera hecho hubiera proce-
dido a la altura”.

El vicepresidente Francis-
co Santos viajó con urgencia a
Washington y explicará hoy
al Consejo Permanente de la
OEA (integrado por 34 embaja-
dores), en reunión extraordi-
naria, la propuesta de Colom-
bia. Venezuela responderá.

En Colombia, entre tanto, 3
gobernadores han ofrecido
sus territorios para la zona de
encuentro propuesta por Uri-
be:Santander, Boyacá y Valle.

  

    

En medio de disturbios
protagonizados por facciones del
oficialista Partido Justicialista, que
se disputaban una posición para
escuchar el discurso de posesión,
juró como presidenta de Argentina
Cristina Fernández de Kirchner.
Enfundada en un vestido blanco, la
ex senadora se emocionó hasta las
lágrimas en el recinto del
Congreso, donde coronó su
ascenso al poder en un efusivo
abrazo con su marido, el
mandatario saliente Néstor
Kirchner. En un discurso que
improvisó, la Presidenta rogó a
Dios: “Que me equivoque lo menos
posible”, y reiteró su promesa de
establecer un “pacto social” entre
el Estado, los.empresarios y los
sindicatos. También elogió la
constitución del Banco del Sur y
dijo que aunque A. Latina “es
nuestra casa, eso no significa que
nos neqguemos al mundo”.
