EL INFORMADOR 12 200 ¿a

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

En Fundación se realizó jornada de protección |

de tierras y patrimonio de los desplazados

Por: Oscar Pedraza Piña
Corresponsal

Cr

Con una convocatoria hecha
a las personas que debieron
trasladarse de un lugar a otro
de manera forzada, debido a la
violencia en Colombia; se llevó
a cabo en "la Esquina del Pro-
greso”, una jornada masiva de
protección de tierras y patrimo-
nio de la población desplazada.

Este evento se realizó en el
Coliseo de Ferias de esta loca-

lidad y tuvo una duración de

dos días de atención continua
por parte de funcionarios de la
Alcaldía Municipal de Funda-
ción y Acción Social- Presiden-
cia de la República,

- Según los parámetros de
este proyecto, la ley no exige
la presentación de ningún do-
cumento, al momento de soli-
citar la protección de su tierra
y patrimonio; pero si el despla-
zado tiene algún soporte legal
de propiedad, es mejor que lo
presente, esto permitirá identi-
ficar con mayor claridad por
parte de los funcionarios encar-
gados de este proceso, la ubi-
cación y características de sus
bienes.

"Estamos desde el 8 y 9 de
julio haciendo una jornada de
recolección de información,
para la protección de tierras y
patrimonio de la población des-
plazada, esto se hizo en Fun-
dación ya que es uno de los
municipios receptores de des-
plazados en el departamento del
Magdalena y del Cesar; el pro-
pósito es atender a la mayor
cantidad de gente posible y ante
esto, hacerles la protección de
las tierras que ellos dejaron
abandonadas porla violencia en
su momento”. Manifestó, Juan
Carlos Gómez, asesor catas-
tral del proyecto, tierra de Ac-
ción Social región Caribe.

Así mismo el funcionario

  

 
 

indicó que "gracias a] apoyo de
la Administración Municipal y
de los entes territoriales, tuyi-
mos diez personas atendiendo
y haciendo la recepción de los
funcionarios, anteayer logra-
mos atender más o menos 70
personas, quedado la comple-
Jidad del formulario, es un nú-
mero bastante bueno, y ayer,
la cantidad de personas atendi-
das aumentó; de todas mane-
ras aquellas que no pudieron
asistir a esta Jornada, podrán
acercarse a la Personería para
hacer su respectiva declara-
ción”. |

Por otro lado, el personero
municipal de Fundación, Álva-
ro Ordóñez, aseveró, "yo fui el
pionero de que la jornada de
protección de tierras y patrimo-
nios se realizará lo antes posi-
ble en esta localidad, ya que
cuando Acción Social, de la
mano con el Incoder decidie-

ron manejar este proyecto para

los diferentes departamentos de
Colombia, me invitaron a una
capacitación en Santa Marta y
traje la información a esta po-
blación, entonces vemos que
desde agosto del 2008, hasta
la fecha, se han hecho más de
100 protecciones de tierras en
la personería municipal; tenien-
o A RRA"

 

 

En Fundación se llevó a cabo
ción

violencia.

  

   

| una jornada masiva de
tierras y patrimonio de la población desplazada por la

do en cuenta que esto es un
trámite muy complejo, referen-
te a la toma de la declaración
de desplazados, porque hay
que hacer los documentos ne-
cesarios, y esto se manda a la
Oficina de Instrumentos Públi-
cos de la jurisdicción donde
este el predio y ellos respon-
den, cuando de verdad la per-
sona tiene el derecho de acce-
der a los beneficios de este pro-
yecto". ES"
Además el Defensor dijo que
"es algo novedoso esta activi.
d masiva que hemos hecho
en el municipio de Fundación,
ya que Acción Social se dirigió
a mí y principalmente a la Al.
caldía, la Administración Mu-
nicipal brindó todas las herra-
mientas para que se llevará a
cabo esta jornada, porque yo
tengo una oficina con pocos
recursos económicos y huma-
nOS, Y vemos que el alcalde
Libardo García, se esmeró para
que esta diligencia se pudiera
realizar con feliz término, pro-

 

 

porcionándonos el recurso hu-

mano con muchos funciona-
rios de alto nivel, que en su
mayoría son abogados que es-
tán preparados, atendiendo al
público y ayudándonos con la
logística necesaria”.

  
  

AO

     

 

   

protec-

 

 

 
