 

 

En Valledupar

   

PERIODICO":

rs e de

*.

REVISTA:

a P £ Sn 4 y —»
oa _E% ¿2
¿Via de >

Marco Tulio Pérez Guzmán alias 'El Oso' en las audiencias del proceso de Justicia y Paz.

 

 

«de e PPP de

 

'El Oso' reveló ubicación
de fosas comunes

Por Redacción Judicial
La Verdad en Sucesos

En solo 15 días ha tenido que
afrontar cuatro condenas el

desmovilizado del bloque Mon-

tes de María de las Autodefen-
sas, Marco Tulio Perez Guzman

-alias'El Oso”. El excombatiente

 

En las fosas comunes fueron encontrados de siete a diez cuerpos.

está vinculado al proceso
de Justicia y Paz, donde en
la última sesión acepto la
culpa en los hechos que le
mencionaron. Le impusieron
una condena de 10 años y 10
meses de prisión por el delito
de homicidio agravado.

A través de las entrevistas

que se le hicieron a "El Oso' se
conoció que el se desempe-
ñaba como lider comunitario

y militar del frente Montes

de María. También en sus de-
claraciones reveló la ubicación
de unas fosas comunes ubica-
das en los corregimientos de
Higuerón, Plan Parejo y las Bri-
sas, todos en San Onofre. A las
coordenadas que 'El Oso' dio

- llegaron investigadores y en-

contraron en el lugar señalado
de siete a diez cuerpos, entre
ellos el de una mujer conocida
como 'La Negra". |

En la zona descrita por *El
Oso' como un terreno en pen-
diente y quebrado, con poca
vegetación y árboles grandes,
se halló un agujero por el que
los investigadores excavaron
y se encontro un zapato tenis,
además los restos humanos
esqueletizados. j

 
