 

 

 

 

 

 

 

 

 

LO
e | |
se
INE MERILA
[ Fecha: Fe Q JUN 2009 Página: a á E
Publicación: EL TIEMPO BTA Ciudad: ; sl
| - 0! Roco
PA N Ac E O En

 

 

 

MINISTERIO DE DEFENSA EMITE COMUNICADO
|

Tras denuncias, Padilla recomienda
tevisar traslados en J. Penal Militar

El Ministro de Defensa (e), quien había dicho que los traslados eran normales, corrigió anoche diciendo que no tuvo
conocimiento de estos movimientos ordenados por el coronel Ávila. Petro denunció cercanía de este oficial con un paramilitar.

 

 

 

 

 

Archivo

El general Freddy Padillla de León, ministro de la Defensa (e), emitió anoche una declaración en la que
asegura que no tenía conocimiento de los traslados ordenados en la Justicia Penal Mililtar.

Comienza estudio del Relator de la ONU

REDACCIÓN POLÍTICA

En su primer día de visita a
Colombia, el relator especial

- de las Naciones Unidas para

las Ejecuciones Extrajudicia-
les, Philipe Alston, advirtió
que no sólo recogerá informa-
ción sobre las actuaciones
irregulares de integrantes del
Ejército y la Policía, sino que
investigará acciones ilegales
cometidas por otros grupos,
que corran el peligro de que-
dar impunes. rinde

Así lo expresó durante su

intervención en un fóro sobre

“falsos positivos” —ejecuciones |

extrajudiciales cometidas por
algunos integrantes del Ejérci-
to, que luego son presentadas
como bajas efectivas en

-combate- que realizó el Sena-

do de la República.

Alston presentará un infor-
me sobre las averiguaciones
el próximo 18 de junio, cuan-

' se espera que formule una
serie de recomendaciones pa-
ra el Estado colombiano. Lo
interesante es que, además de
los falsos positivos”, ampliará
su campo de acción a otros he-
chos irregulares.

En el Senado, el Relator de
Naciones Unidas escuchó los
testimonios de familiares de
víctimas de los falsos positi-
vos” y también al senador del
Polo Democrático Gustavo Pe-
tro, quien reiteró sus críticas
a la Directiva 29 del 2005, la
cual, según el legislador, ha-
bría impulsado a algunos inte-
grantes del Ejército a dar de
baja a civiles inocentes, para
presentarlos como guerrille-
“os abatidos.

“Esta Directiva —firmada
por el entonces ministro de
Defensa Camilo Ospina- pudo

 

he

 

Voy a enviar una carta al senador
(de E.U.) Patrick Leahy para averiguar
si los recursos del Plan Colombia
tuvieron o no destinación para el

pago por abatimientos”.

Gustavo Petro, durante su intervención en el foro del Senado.

haber determinado, en buena
parte, que centenares de jóve-
nes fueran asesinados como
inocentes a través de desapari-
ciones forzadas”, dij ) el sen

  

“Voy'a enviarle una carta
al senador Patrick Leahy para
averiguar si los recursos re-
servados del Plan Colombia,
50 millones de dólares, tuvie-
ron o no destinación parcial o
total, para el pago por abati-

  

  

tenares de colombianos ino-

-centes fueran ajusticiados por
O el sena: “servidores públicos”, añadió. ¿4
dor-Petro. cad El minist

 

¡Ministro de Defensa (E.),
general "Freddy Padilla de
León, quien estaba en el recin-
to, buscó un encuentro con Pe-
tro para decirle, según tras-
cendió, que el Gobierno basa
sus actuaciones en una nueva

directiva, emitida este año.

Unas horas después de que
EL TIEMPO dio a conocer la
polémica sobre los traslados
masivos de 40 funcionarios de
la Justicia Penal Militar, el
Ministerio de Defensa, del
que está encargado el general
Freddy Padilla, expidió un co-
municado en el que sostiene
que no tuvo conocimiento de
los mismos.

Sin embargo, otra cosa le
habían manifestado a EL
TIEMPO voceros oficiales del
Comando de las Fuerzas Mili-
tares sobre el movimiento de
cerca del 30 por ciento de ese
personal por orden del coro-
nel Édgar Emilio Ávila, direc-
tor ejecutivo de la Justicia Pe-
nal Militar. Varios de los tras-
ladados tuvieron a su cargo
casos de falsos positivos.

En efecto, la asesora de
prensa de Padilla de León,
Carmen Peña, aseguró que es-
te había manifestado que los
cambios no fueron ordenados
por él.

 

Fernando Ariza-EL TIEMPO
Philipe Alston, relator espe-

cial de las Naciones Unidas.

  

También dijo que Padilla
no conocía las apreciaciones
que se tuvieron en cuenta pa-
ra realizar esos cambios, pero
que consideraba esos movi-
mientos como “normales”.

En su comunicado de ayer,
Padilla recomendó a la Direc-
ción Ejecutiva de la Justicia
Penal Militar hacer una revi-
sión pormenorizada de estas
decisiones de traslado, para
asegurar que no afecten las di-
rectrices ministeriales para
prevenir homicidios en perso-
na protegida.

La denuncia de Petro

Ayer también se conoció la
denuncia del senador Gusta- .
vo Petro, quien señaló que el
oficial estaría relacionado
con el pago de honorarios de
abogados que defienden a mi-
litares investigados, con dine-
ros de paramilitares “específi-
camente de Hugo Albeiro
Quintero, hoy detenido”.

Quintero es el propietario
de la empresa Bellanita de
Transportes en Medellín.

“Lo que señalé es que el Mi-
nistro de Defensa Juan Ma-
nuel Santos, antes de salir de

- SU Cargo, cambió a la coordi-

nadora de la Justicia Penal

liilitar, la doctora Gil, que es
la primera instancia que tie-
né que investigar estos he-
chos, por un oficial del Ejérci-
to, Avila, quien había sido
acusado por un juez de la Jus-
ticia Penal Militar, por posi-
bles nexos con un jefe parami-
litar”, dijo Petro.

Sobre este tema no se pro-
nunció el Ministerio de Defen-
sa, que agregó en su comuni-
cado que cerca de 500 casos

 

A. han pasado a la justicia ordi-

naria sin la interposición del
conflicto de competencias.
Esta polémica subió de to-
no en medio de la visita del re-
lator de las Naciones Unidas
para las Ejecuciones Extraju-
diciales, Philipe Alston.
