 

-El hecho

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

404

. E

La cifra

 

Ex integrante de Auc dice que

ayudaron al gobernador de Bolívar

Alexis Mancilla García, alias Zambrano, quien
controlaba militarmente una parte del
departamento de Bolívar como miembro de
las Autodefensas Unidas de Colombia, dijo
ayer en la Unidad de Justicia y Paz que el
actual gobernador Libardo Simancas recibió >
apoyo electoral en las zonas de su influencia. norte del país.

 

E Colombiano

 

 

 

FECHA:

 

21 52 2001

 

111

l

 

En lo corrido del año, la Primera
División del Ejército abatió

miembros de grupos emergentes en el

 

Orden público

Familiares de víctimas querían atacar
a desmovilizado que buscaba fosas

Un desmovilizado de las autodefensas,
conocido con el alias de El paisa, fue retirado
por las autoridades de la vereda La
Independencia, de Barrancabermeja, donde
ayuda a miembros del CTI de la Fiscalía a
ubicar fosas de personas que asesinó. Los

 

 

Dos ex Auc salen
de Justicia y Paz

Medellín
Los desmovilizados del bloque

Bananero de las Auc Juan Gui-

llermo Manco Moreno y Teo-
baldo Obregón Cossio no se
ratificaron en la Ley 975 de
2005 o Ley de Justicia y Paz.
Los postulados manifestaron a
la Fiscalía 17 de la Unidad Na-
cional para la Justicia y la Paz
que no cometieron delitos de
lesa humanidad y pidieron ser
procesados por concierto para
delinquir de acuerdo con la
Ley 782 de 2002. Por su parte,
el desmovilizado jefe del bloque
Catatumbo de las Auc en Gúcu-
ta Lenin Giovanny Palma Ber-
múdez, alias Alex, anunció que
confesará su participación di-
recta en no menos de 25 homi-
cidios en Cúcuta.

familiares de las víctimas lo querían linchar.
