 

 

 

 

ds TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

 

FECHA:

 

m4G 23)

Piden agilizar
procesos de ex Auc

Luego de una reunión en Casa de
Nariño con el presidente Álvaro Uribe
Vélez, los altas jerarcas de la Iglesia
Católica le pidieron a la Fiscalía Gene-
ral que agilice el proceso de judiciali-
zación con los paramilitares. Según el
Monseñor de Montería, Julio César Vi-
dal el Gobierno no le ha cumplido a los
paramilitares dentro de la aplicabilidad
de la Ley de Justicia y Paz, por lo que le
urgió que haga todas las gestiones ju-
diciales necesarias que conlleven a so-
lucionar dicha problemática. “Tenemos
que cumplirle a las Autodefensas, eso
fue todo lo que en el proceso de des-
movilización se vino hablando. Esto es
urgente, toda vez que ellos de forma
productiva puedan pagar las condenas.
De esta forma el país pueda ver que se
está aplicando la Ley”, aseveró. [13
