<
r
<X
a

FOTO: JUAN DIEGO ZA

 

 

Barranquilla

Popayán

Suentes de In

Recor Les de e G, “EN SAL Na CLON al

Santa Marta

nNActón

Manizales i
; El Heraldo El Liberal El Informador La Patri ns
Bogotá La berga Hov Diari a Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena Sómana
. Cúcuta '
Portafolio Medellín Armenia bació La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica , A Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Dia ; Jet-set
Ho undo : Tolima 7 Días Boyacá Aa
e Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
REVISTA SEMANA. TA 26 "OY 2007
MEDIO: REVISTA SEMANA PAGINA: FECHA: Y E ¡

 

JUDICIAL

 

 

dónte
AA AS |
ALC

Y

1d

+ 4 Enlafoto una de las últimas víctimas encontrada la semana pasada
AT ARS AS AAA EEE
ARAS AABT
SEAS NESST

¿Casos aislados?

Conmoción en Medellin por el asesinato de 18 mujeres

en menos de un mes.

L PASADO 4 DE NOVIEMBRE,
Catalina Martínez, de 15 años, fue
baleada en la Comuna 13 de Medellín,
y el asesino aún está suelto en las
calles. Y otra mujer, de 40 años, fue encon-
trada descuartizada en el barrio la Nueva
Independencia de la misma Comuna el 11 de
este mes. Los anteriores son sólo dos de 18
asesinatos de mujeres ocurridos en la ciudad
y su área metropolitana, que han suscitado
un fuerte debate que tiene ocupadas a las
autoridades y las ONG en los últimos días.
Incluso,se ha comenzado a decir que muchas
de estas muertes hacen parte de una vendetta
o retaliación entre mafiosos locales.
Aunque la Secretaría de Gobierno y la
Policía Metropolitana han tratado de restarle
importancia a la cifra, sigue preocupando
que tan sólo en noviembre haya un incre-
mento en los homicidios de mujeres del 98
por ciento, en relación con los otros meses
del año. Descartan, además, que se trate de
un asesino en serie, de una organización
criminal que tenga como blanco predilecto
las mujeres o que todas las muertas sean
trabajadoras sexuales. Y para sustentar sus
opiniones, dan un listado de cifras y detalles
que, más que tranquilizar a la opinión pública,
han producido el efecto contrario.
Incluso el mismo despacho de la pri-
mera mujer de Medellín se ha opuesto en parte

 

74 NOVIEMBRE 26, 2007 Semana

   

aestas declaraciones: *Independientemente
de la causa de la muerte, le dijo a SEMANA
Patricia Builes, asesora del despacho,*lo pri-
mero que hay que saberes que ellas también

fueron ultrajadas”. Considera indignante,

además, que el comandante de la Policía
Metropolitana o el secretario de Gobierno,
por el sólo hecho de que algunas de las
mujeres asesinadas hayan tenido implantes
en los senos, las hayan relacionado con la
prostitución.

Estas son algunas de las cifras
que demuestran la gravedad
de los hechos de las últimas
semanas

mujeres asesinadas es el promedio
mensual en 2007, según la Secretaría de
Gobierno.

asesinatos ocurrieron bajo móviles
pasionales, según la Policía.

muertes de mujeres aún están en
averiguación en la Fiscalía.

homicidios de mujeres van este año

en Medellín. El año pasado el total fue
de

 

También están inconformes en la
Personería y las ONG feministas. “Aquí
se está manejando el tema como si la muerte
a las mujeres estuviera justificada en algunas
profesiones”, diyo Jorge Ceballos, personero
de Medellín. Todos ellos sí están conven-

- cidos de utilizar la palabra “femicidio” para

explicar el fenómeno y dan como ejemplo
el hecho de que cinco de las 18 mujeres
asesinadas ya habían presentado denun-
cias ante las autoridades por maltrato y
violencia.

Algunas de ellas vivían en barrios de
la Comuna 13 como Las Independencias
II,en donde por estos días las mujeres han
decidido no salir de sus casas después de
las 6 de la tarde. Los vecinos han advertido
el peligro ante la avalancha de noticias de
este mes y prefieren no arriesgarse.

Algunos miembros de la Fiscalía de
Medellín le dijeron a SEMANA que lo que
importa realmente de todasestas muertes no
es la cifra, sino las causas de los homicidios
y de eso hasta ahora se sabe poco. Aunque
hasta la semana pasada iban nueve casos
esclarecidos y cinco en proceso, estos les
dan las bases suficientes para descartar que
sea una vendetta entre mafiosos. Consideran
peligroso, además, utilizar la palabra “femi-
cidio” porque, dicen ellos, mujeres mueren
en todas partes y el hecho de que se haya
presentado esta coyuntura en noviembre
no significa que haya un ataque frontal
contra ellas.

Pero, independientemente del lenguaje,
el hecho es que noviembre no ha sido un
buen mes para las mujeres de Medellín. Una
ciudad que se ha caracterizado por hacer gala
de la belleza femenina pero que, en ocasiones,
también muestra una realidad desesperan-
zadora para ellas.

3

A AAA

    

FOTO: NATALIA BOTERO - SEMANA :

 

 
