 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

dd

Pasmosa
indiferencia

E nos fue la mano a los

colombianos cuando nos
dejamos contagiar de la pas- o
mosa tarde capitalina del
pasado 24 de julio, día fija-
do para que las víctimas de
la atroz violencia que ha
azotado a nuestra nación 5
durante los últimos años,
dieran a conocer sus dramas
a todos los compatriotas. Y —
qué mejor escenario que la fábrica de le-
yes. El seno de nuestra Cámara alta.

Fue el senador Juan Fernando Cristo,

otro de los millones de colombianos que han
sentido en carne propia el flagelo, que no |

sólo diezma nuestra población, sino que
acaba con nuestras esperanzas, quien se fijó
esa tarea. Consideró que era imperioso que
todo el país conociera los desmanes que a
diario cometen los violentos, sin que haya
el castigo ejemplar que ponga fin a esos
desafueros, dentro de nuestras fronteras.

El Senado en pleno escucharía por pri-
mera vez los atropellos de los violentos.

“No venimos a mostrar nuestra pena, para
que nos tengan lástima”, dijeron, porque se
trataba era, de que nuestros “padres de la
patria” se acercaran al dolor que embarga a
esta nación, cada vez más lejos de Dios.

 

  

 

 

 

 

 

 

 

Las víctimas fueron exponiendo su
drama, el de sus familias y el de sus alle-
gados. Eran narraciones desgarradoras,
conmovedoras, impactantes. Casos que
nadie podía creer, que ya eran corrientes
en el escenario nacional.

Las víctimas son gentes que no han
perdido su capacidad de lucha, para que
algún día este terruño se convierta en algo
más generoso y más prometedor para los
sobrevivientes de la inhóspita guerra en
que nos'han introducido terroristas y ma-
leantes que necesitan de esas prácticas
para garantizar su supervivencia. Sólo el
crimen, el chantaje, la extorsión, el secues-
tro, el narcotráfico y en general el pillaje,
son su moneda, no importa lo demás, no

importa la vida, no importa la libertad, no

importa el respeto.

Era más que justo escuchar a quienes
han sufrido en carne propia los desmanes
de esos criminales. El senador Cristo ha-
bía logrado una loable labor, cuyo objetivo
quedó tan herido como las víctimas, cuan-
do el capitán del Ejército Hélver Rodríguez
dijo sentirse solo, abandonado. Esa terri-
ble afirmación se creció cuando los asisten-
tes y los televidentes del Canal del Congre-
so vieron con tristeza una desolación en el

| == NU ===
PUBLICACIÓN IGLO
FECHA:
21:

recinto del Senado. Apenas unos pocos con-
gresistas estaban presentes. ¡Qué diferen-

cia con otros debates y eventos que allí se |

han realizado!

|
|
