 

BALANCE / 5.426, EN CAUTIVERIO

No se sabe quién
tiene a 2.491
secuestrados

Los buenos resultados en la
lucha que se ha librado contra
el secuestro —-que harán del
2005 el año con el menor núme-
ro de casos en la última década
(581 hasta septiembre)- se que-
dan cortos frente a la situación
de al menos 5.426 personas
que, según estadísticas de Fon-
delibertad y País Libre, perma-

necen en cautiverio. Se sabe
que a 1.140 los tienen las Farc;
a671, el Eln, y a 474, los parami-
litares que negocian con el Go-
bierno.

Lo peor es que hay 2.491 ca-
sos en los que no se ha podido
establecer el responsable y,

por lo tanto, no hay a quién re-

clamarle. 1-

D
