 

Miércoles 5 de diciembre de 2007

05 10 200  FáG, PAJAS

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

FECHA:

 

FRANCIA CANCELÓ ENCUENTRO CON ALTO COMISIONADO

Gobierno lanza marco
jurídico para canje con Farc

En el texto se faculta al Presidente de la República a determinar la suspensión
de las penas de los guerrilleros encarcelados para lograr un posible acuerdo
con el grupo armado que permita la liberación de los secuestrados

EL DECRETO reglamen-
tario del artículo 61 de la Ley
de Justicia y Paz, que servi-
rá como marco jurídico de un
posible acuerdo humanitario
con las Farc, y un acompaña-

_miento del presidente francés
Nicolas Sarkozy en una posi-
ble reunión entre el alto Co-
misionado, Luis Carlos Res-
trepo con este grupo guerri-
llero, son las fórmulas que
concretó ayer el Gobierno
como nueva estrategia de
mediación para lograr una
negociación que permita la
libertad de los secuestrados.

El presidente Alvaro Uri-
be y el Alto Comisionado pre-
sentaron a los legisladores el
decreto reglamentario del
artículo 61 de la Ley de Jus-
ticia y Paz.

Restrepo explicó que este
artículo “faculta al Presiden-
te a solicitar a la autoridad
competente la suspensión de
la pena a los que se hayan
sometido a un acuerdo hu-
manitario y podríamos con-
cederle ese beneficio a aque-
llas personas que estén en
las cárceles, pero con la libe-
ración de los secuestrados”.

Manifestó que el artículo
61 de esta Ley no ha sido
utilizado pero que en el mis-
mo “se advierte que los gue-
rrilleros que se excarcelan
deben desmovilizarse o com-
prometerse a no volver a la
guerrilla, a cambio de lo cual
se les suspendería condicio-
nalmente las penas”.

El texto explica que “un
acuerdo humanitario tiene
un carácter político diferente
a una desmovilización indivi-
dual o colectiva, convirtiéndo-
se en sí mismo en hecho que
da por cumplido el requisito
de elegibilidad para acceder
a los beneficios contemplados
en el artículo 61 de la ley 975

de 2005, por parte del miem-
bro del grupo con el que se
celebre dicho acuerdo”.

“Lo estamos entregando
hoy a altos funcionarios y
dignatarios del Estado para
generar un debate y concer-
tación al respeto”, concluyó
Restrepo.

Por su parte, el ministro
del Interior y Justicia, Car-
los Holguín, al ser cuestiona-
do en una eventual reunión
entre Sarkozy y “Tirofijo”,
aseguró que “si eso es útil y
procedente, yo creo que esa
es una posibilidad que ten-
dría que estudiarse, pero to-
davía es muy temprano para

hablar de algo así”.

No obstante, el Ministro,
horas más tarde en un deba-
te llevado a cabo en el Sena-
do (ver recuadro), reiteró las
condiciones del Gobierno
para lograr un posible acuer-
do humanitario con las Farc.

“El Gobierno ha sido am-
plísimo en la búsqueda de la
liberación de los secuestra-
dos, pero tiene una posición
de principio, de que los que
salgan de las cárceles, no pue-
den volver a las Farc, ese es
un inamovible y el más im-
portante de todos es que no
puede haber zona de despe-
je, porque no puede admitir

LUIS CARLOS Restrepo, alto Comisionado para la Paz.

 

que se ponga en juego la go-
bernabilidad y soberanía na-
cional. Ya pasamos por eso y
se hizo con la mayor volun-
tad, pero la zona de despeje
es ya superado, no habrá
zona de despeje, porque eso
es perder soberanía”, recalcó.
Aplazada reunión
con Sarkozy

En la tarde, la oficina del
Alto Comisionado informó
que no se pudo concretar una
reunión con el Presidente
francés ni con un alto funcio-
nario de su gabinete debido
a “problemas de agenda”.

“Por solicitud del Gobierno
de Francia, el viaje programa-
do el día de hoy del Alto Co-
misionado para la Paz, Luis

Carlos Restrepo, ha sido apla-

zado por razones de agenda.
El Gobierno de Colombia se-
guirá en coordinación con el
Gobierno de Francia para ade-
lantar los pasos operativos
que permitan lograr un acuer-
do humanitario”, explicó el
escueto comunicado.

El representante uribista,
Mauricio Lizcano, miembro
de la Comisión de Paz, ma-
nifestó que el Gobierno le
planteará al presidente Sar-
kozy, la posibilidad de ser un
acompañante en el proceso,
más no un mediador. [3

Política

En el debate de control político a

la seguridad nacional y las acciones
en contra de la guerrilla en Caquetá.

que se llevó a cabo ayer, el vocero del
Partido Liberal, Héctor Helí Rojas pi-
dió unos minutos para realizar un
homenaje a los secuestrados por las
Farc. En su intervención, el legislador
manifestó que “los secuestrados no
están muertos sino vivos y los quere-
mos vivos y no muertos. Sí al acuer-
do humanitario y no más a los inamo-
vibles”.

Mientras tanto, los miembros del
Senado se acercaron al estrado y de-
jaron una ofrenda floral que se man-
tendrá hasta el final de la semana, lo
cual fue seguido por un minuto de
aplausos.

 

EL NUEVO SIGLO

 

Seguidamente, el senador Efraín
Cepeda del partido Conservador, leyó
un comunicado en el que su bancada
criticó la entrega de videos “en los
cuales se ven imágenes tan degradan-
tes, nos hacen pensar que estos vi-
deos no son actos humanitarios”.

Por último, el senador del Polo,
Gustavo Petro leyó una carta que este
Partido le tratará de enviar a Ingrid
Betancourt, a quien le piden “preser-
var tu lucha de la vida, persevera en
la vida Ingrid. Los que estamos acá
afuera, intentaremos mover los cora-
zones de los que gobiernan acá. Si lo
logramos tu, quizás de abuelita, po-
drás escribir sobre tu infortunio. Tu
eres la revolucionaria, jamás los car-
celeros serán los revolucionarios”.

 

 

 

 

AVISO FUSION
Las sociedades comerciales Dismacor $. A., debidamente constituida e inscrita en la Cámara de
Comercio de Bogota, Lubrisan Limitada, debidamente constituida e inscrita en la Cámara de Comercio
de Bucaramanga y Orlando Riascos F. E Hijos S. En C., debidamente constituida e inscrita en la
Cámara de Comercio de Bucaramanga, en cumplimiento a lo previsto en la legislación mercantil,

INFORMAN AL PÚBLICO

1,  Queentre Dismacor $. A., Lubrisan Limitada y Orlando RíascosF. E Hijos S. En C., se ha celebrado
COMPROMISO DE FUSION, el cual ha sido debidamente aprobado por la Asamblea General
de Accionistas de la primera y las Juntas Generales de Socios de las restantes.

2. Queel domicilio de Dismacor S. A. es la ciudad de Bogota D. C. y los domicilios de Lubrisan
Limitada y Orlando Riascos F. E Hijos S. En C. son la ciudad de Bucaramanga.

3. Queel capital suscrito y pagado de Dismacor $. A. es la suma de $300.000.000,00; el de
Lubrisan Limitada es la suma de $100.000.000,00, y el de Orlando RiascosF. E Hijos S. En C. es

la suma de $200.000,000,00.

4, Queen virtud de dicho compromiso Dismacor $. A. absorbe el patrimonio de las sociedades
Lubrisan Limitada y Orlando Riascos F. E Hijos S. En C.

5. Que en desarrollo de dicho compromiso la sociedad absorbente, Dismacor $. A., expresa su
voluntad de adquirir la totalidad de derechos y obligaciones de las sociedades Lubrisan Limitada

y Orlando Ríascos F. E Hijos S. En C.

6. Quea30 de Abril de 2.007, fecha de los Estados Financieros que sirvieron de fundamento para
la celebración del compromiso de fusión el valor de los Activos, Pasivos y Patrimonio de las
sociedades Dismacor'S. A,, Lubrisan Limitada y Orlando Ríascos F. E Hijos S. En C. era el siguiente:

 

 

 

 

 

 

EMPRESA ACTIVOS PASIVOS PATRIMONIO
DismacorS. A. 35.511.672.066 16,443.106.605 19.068.565,461
Lubrisan Ltda. 3.837.104.304 284.392.025 3.552.712.279
Orlando Riascos F. e
Hijos S. En C. 6.481.455.593 538.124.500 5,943.331.093

 

 

 

 

7. Quela discriminación y valoración de los activos y pasivos de Dismacor S. A., Lubrisan Limitada
y Orlando Riascos F e Hijos S. En C. se realizaron según el método de valor en libros.

8. Queelmétodo antes mencionado consiste en tomar de los libros de contabilidad los datos que
permitan conocer a los interesados las bases económicas de la operación. Los registros
contables representan una aproximación objetiva de la realidad económica de las empresas
y a la cuantía de sus activos y pasivos en el momento de la operación.

9. Que como consecuencia de un acuerdo entre los accionistas y socios de las sociedades que
se fusionan, la relación de intercambio de acciones y aportes sociales, será como sigue: Por
cada cuota o parte de interés social de Orlando Riascos F. e Hijos S. en C. será entregado el
0,31168212968% de una acción de Dismacor S. A.; Por cada cuota o parte de interés socíal
de Lubrisan Limitada será entregado el 0,18631250925%.

Carlos Orlando Riascos Serrano
Representante Legal
DISMACORS. A.

Orlando Riascos Fernández
Representante Legal
Lubrisan Limitada

Orlando Riascos Fernández
Representante Legal
Orlando Riascos F. e Hijos S. en C.

Raquel Villamil Ayala

Revisora Fiscal

DISMACORS.A.

Delegada de Villamil Ayala Asoc. Ltda.

Raquel Villamil Ayala

Revisora Fiscal

Lubrisan Limitada

Delegada de Villamil Ayala Asoc. Ltda.

Yorguin Zárate Rueda

Revisora Fiscal

Orlando Ríascos F. e Hijos S. en C.
Delegada de Villamil Ayala Asoc. Ltda.

 

 
