(0 0 FP 0 Fla Fu (0) Fa) (0 (0d (0) (Pa) FP) FP) (0) (a) (a) Fa) FP) (a) (a) Fa) Fa) (0) (a) (a) Fa) (0) (0) (a) (a) (0) (Pl) Pd Pa) (a) (a) a) (Pb (a) Ph Pa) Pd ps rs p< -_ o. —-.

¿Sólo un cambio de lenguaje?

€l Informe de la Coordinación Colombia-Europa-Estados Unidos,
advierte que la situación sigue crítica y tiende a empeorar.

REDACCIÓN POLÍTICA

 

El pasado lunes fue asesinado por
sicarios en el municipio de Ma-
naure el líder social Juan Carlos
£  londo Lozada, miembro del
movimiento indígena wayuu y
fundador del Polo Democrático en
La Guajira. El miércoles, en el ba-
rrio Obrero de Apartadó (Antio-
quia) fue baleado Fernando Ena-
morado, líder campesino de la
Asociación de Víctimas y Restitu-
ción de Tierras y Bienes en la re-
gión. Dos hechos que corroboran
la actual situación de amenaza que
afrontan los líderes sociales y los
defensores de Derechos Humanos

en el país, pese al “nuevo lenguaje”
y a las buenas intenciones expre-
sadas por el gobierno Santos.

Según el informe Las palabras y
los hechos: los primeros 75 días del
gobierno de Juan Manuel Santos y
la situación de la defensa de los de-
rechos humanos, elaborado por la
Coordinación  Colombia-Euro-
pa-Estados Unidos (ver recuadro)
y presentado ayer en Washington
ante la Comisión Interamericana
de Derechos Humanos, al menos
22 activistas, un periodista y un
juez murieron durante los prime-
ros dos meses y medio del nuevo
mandato.

El documento señala que si

 

 

bien se ha implementado un nue-
vo acercamiento y despliegue de
acciones para acercarse a las or-
ganizaciones de defensa de los
derechos humanos, y se ha pro-
puesto una ley de tierras y de re-
paración a las víctimas, la reali-
dad de vulneración de líderes so-
ciales y comunitarios, sindicalis-
tas, periodistas, indígenas, afros,
de las organizaciones de mujeres
y reclamantes de tierras, sigue
siendo crítica y, en algunos casos,
parece mostrar tendencia a in-
crementarse.

Elinforme, conocido por El Es-

pectador, advierte además que
“la falta de una estrategia adecua-
da y eficaz para enfrentar y des-

-mantelar estructuras económi-

cas, políticas y militares del nar-
coparamilitarismo evidencia que
éste comienza a poner en riesgo

los propósitos del Gobierno rela-

cionados con la restitución detie-
rras y la reparación a las víctimas,
generando dudas sobre la efecti-
vidad de la misma”.

Asimismo, señala que “tampo-
co se conocen medidas eficaces
para combatir la impunidad en la
que se encuentran crímenes gra-
ves contra los derechos humanos,
y permanecen los obstáculos que
han impedido la verdad y la san-
ción de crímenes cometidos en
los años recientes, tales como los
relacionados con la parapolítica,
las ejecuciones extrajudiciales, la
yidispolítica y las persecuciones
ordenadas por el DAS”.

La Coordinación  Colom-
bia-Europa-Estados Unidos cree
también que “la falta deimparcia-
lidad e independencia de los ac-
tuales candidatos a ocupar el car-
go de Fiscal General, así como la
ausencia de medidas para garan-
tizar la eficacia de los procesos de

juzgamiento de crímenes en que
-estánimplicados miembros delas

Fuerzas Armadas y la continui-
dad enla dirección del DAS de Fe-
lipe Muñoz, impiden avanzar en
la lucha contra la impunidad de
las graves violaciones a los dere-
chos en este período”.

Y concluye el informe: “Siel Go-
bierno no toma medidas eficaces
para enfrentar las causas de esas

 

Asesinatos de líderes sociales

en el gobierno Santos

Crímenes de defensores de derechos humanos

de la Organización Nueva Florida.
» 12 de
- Apartadó. E a
» 19 de septiembre: asesinado en Necoclí
(Antioquia) Hernando Pérez, líder de la

Asociación de Restitución de Bienes y Tierras |

del Urabá antioqueño.

iembre: asesinado Álvaro Montoya,
_ líder de la comunidad de paz de San José de

reclamantes de tierras y organizaciones acompañantes

» 19 de agosto: asesinado Beto Ufo Pineda, líder
de los desplazados en el Cauca y coordinador

» 26 de septiembre: asesinado Édgar
Bohórquez Palma, líder de la población

| desplazada de Saravena (su hijo, Edwin

Eduardo, de cuatro años, fue herido.

- Sravemente).

» 11 de octubre: asesinada Ana María
Moreno, integrante de la junta directiva
del Consejo Comunitario Mayor del
Auron de Acandí, en el Bajo Atrato y

Asesinatos de líderes de comunidades indígenas

» 13 de agosto: asesinada Carmen Elisa
Mora Uncacia (con cuatro meses de
embarazo), líder indígena U'wa en
Saravena (Arauca).

» 14 de agosto: asesinado Jaime Reyes
Sampier, líder indígena de la etnia Sikuani,
en Tame (Arauca).

» 29 de agosto: asesinado Richard
Alexánder Martínez, líder de la Guardia
Indígena del Cauca.

» 28 de septiembre: fueron encontrados muertos a
tiros María Elena Galíndez y Ramiro Inampués,
dirigentes de la Alianza Social Indígena en
Nariño. :

» 9 de octubre: asesinado Isaías Montes, líder del
pueblo Yukpa, del resguardo de Iroka, serranía
del Perijá (Cesar).

» 14 de octubre: asesinado Rodolfo Maya Aricape,
secretario del Cabildo de López Adentro,
municipio de Caloto (Cauca).

Asesinatos de defensores de derechos humanos y ejecuciones
extrajudiciales perpetradas por miembros de la Fuerza Pública

» 13 de agosto: : »14 de octubre: fueron sacados de sus casas los niños

- fue hallado el cadáver de Norma Jenny Narvéiz (14 años), Jimmy Ferney (9 años) y
Irene Pérez, integrante del - Jeferson Guiovanny Torres Jaimes (6 años) en la

- Comité Regional de Derechos vereda El Temblador, municipio de Tame (Arauca),

Humanos de la Región del
Guayabero en el Meta.

quienes fueron encontrados dos días después
- apuñalados y con signos de tortura. e

Asesinatos de sindicalistas, periodistas, activistas del
sector LGBT y mujeres líderes comunitarias

» 9 de agosto:
asesinada Luz Emilia
Carreño Barrera, madre
comunitaria en el barrio La

» 4 de septiembre:
asesinado en Villa del Rosario
Pedro Elías Ballesteros Rojas,
miembro de Asonal Judicial y

» 9 de septiembre:
asesinado Salvador Forero
Segundo, integrante del
Sindicato de Trabajadores

Gloria, localidad de San Juez de Garantías en Villa del Unidos de Caldas.
Cristóbal, Bogotá. Rosario. 10 de septiembre:
» 12 de agosto: » 6 de septiembre: » asesinado Luis Fernando

asesinado Luis Germán
Restrepo, dirigente de

asesinado Róbinson Rivera
Higuita, líder docente y

Hoyos Arteaga, miembro
de la Asociación de

Sintraempaques en promotor cultural del municipio: Maestros de Córdoba.
Medellín. . de Peque (Antioquia). Md octibie
» 13 de agosto: » 9 de septiembre: » Asesinado Rodolfo Maya

asesinada Jineth Alexandra
Barrios Duque, madre
comunitaria del barrio El
Palmar, de la localidad de
Engativá, Bogotá. Meta.

asesinado Nelson Murillo
Taborda, integrante del
Sindicato de Trabajadores de
Agrícolas Independientes del

Aricape, corresponsal de
la Radio Comunitaria
Indígena Payamut, en
López Adentro (Cauca).

 

violaciones, la realidad de las mis-
mas continuará su tendencia de
seguir inmune a las palabras y los
buenos propósitos expresados”.
En sus líneas iniciales, el docu-
mento expresa que “los anuncios
de desarmar la palabra han sido
bien acogidos por la sociedad co-
lombiana y la comunidad interna-
cional, sobre todo después de los

Gráfico El Espectador

ochoaños de brutales persecucio-
nes, asesinatos, campañas de des-
prestigio y acoso por parte delan-
terior gobierno y sus agencias de
inteligencia”, dice.
Seguidamente —connombres y
fechas— se hace una reseña deto-
dos los casos de asesinatos, ame-
nazas y otro tipo de agresiones fí-
sicas que desde el pasado 7 de
