A A AA AA

A E

 

 

 

333 PERSONAS han
muerto mientras se encontra-
ban secuestradas en poder de
las Farc, desde 1997 hasta
mayo del presente año, tiem-
po en el cual esta guerrilla ha
plagiado un total de 6 mil 544
ciudadanos, según un informe
revelado por el Ministerio de
Defensa Nacional.

El reporte oficial reveló
que aún permanecen priva-
das ilegalmente de la liber-
tad un total de 740 personas,
de las cuales 30 son menores
de edad.

Además se indicó que otras
815 han sido rescatadas gra-
cias a operativos adelantados
por los miembros de la Fuer-
za Pública, 315 fueron libera-
das “por la presión ejercida
por parte de las autoridades”
y 103 más han logrado esca-
par de sus captores.

El Consejo Nacional de Lu-
cha contra el Secuestro y de-
más Atentados contra la Li-
bertad Personal (Conase) re-
veló el informe luego de que
las Farc confirmaran la muer-
te de los 11 diputados de la
Asamblea del Valle del Cau-
ca mientras se encontraban
en su poder.

Así mismo, el Conase seña-
ló que del total de secuestra-
dos por ese grupo insurgente
entre los meses de enero de
1997 y mayo de 2007, 291
eran menores de edad, in-
cluido Emmanuel, el hijo
de Clara Rojas, el “único
niño en el mundo que na-
ció sin conocer qué es la
libertad y todavía conti-
núa en la misma situa-
ción inhumana”.

Según lo explicó el in-
forme, tanto Clara Rojas
como Ingrid Betancourt,
ex candidata presidencial
secuestrada por las Farc
en febrero de 2002, perte-
necen al grupo de plagiados
que esa guerrilla pretende
canjear por más de medio mi-
llar de guerrilleros presos, el
cual se ha reducido a 45 con
la muerte de 11 de los 12 di-
putados raptados desde abril
del mismo año.

Sin embargo, a pesar del
significativo número de pla-

giados por las Farc en la dé-

SEGÚN INFORME DEL MINISTERIO DE DEFENSA

dos por las Farc

-COMuUsi0nN

333 secuestra

Hu

4

 

-

han muerto en cautiverio

El documento advierte que la cifra tiene en cuenta el lapso que va desde
enero de 1997 hasta mayo del presente año, y que de las 740 personas que
aún permanecen en manos del grupo insurgente, 30 son menores de edad

EL DOCUMENTO anotó que “tenemos al único canciller en el mundo,

 

Fernando Araújo, nombrado mes y medio después de huir a pie de un

campamento guerrillero”.

cada analizada por el estudio,
el Conase explicó que los se-
cuestros se han reducido en 72
por ciento desde 2002, “en con-
secuencia con las políticas del
presidente Álvaro Uribe que
asumió el cargo para su se-
gundo mandato en agosto del
año pasado”.

 

Ademés, el órgano de Min-
defensa reiteró que los casos
de secuestros en Colombia
pasaron de 2 mil 882 en 2002
a 687 en 2006, pero señaló
que 29 por ciento de los pla-
gios registrados el año inme-
diatamente anterior le es
atribuido a la guerrilla de las
Farc.

Entre tanto, como lo indi-

có la semana pasada este Dia-
rio, un total de 3 mil 143 co-
lombianos permanecen se-
cuestrados, 765 de ellos en
poder de las Farc y siendo
Antioquia la región más afec-
tada por este delito, según
estadísticas de la fundación
País Libre.

Además, de los pla-
giados por esta guerrl-
lla, los reportes han se-
ñalado que hasta la fe-
cha hay 410 personas
que permanecen priva-
das de su libertad y en
poder de Eln, y 279 en
manos de los grupos pa-
ramilitares que se ha-
brían desmovilizado
desde 2006.

Sin embargo, el re-
porte señaló que del res-
to de plagiados aún se desco-
nocen sus captores y se pre-
sume que están en poder de
grupos dedicados a la delin-
cuencia común.

Los *canjeables”

No obstante, las Farc han
propuesto 'canjear' a un gru-
po de sus secuestrados (con-
formado por plagiados de ca-

rácter político como Betan-
court, 3 estadounidenses y
decenas de policias y milita-
res que son calificados como
prisioneros) por insurgentes
presos en distintas cárceles
del país.

Pero, destaca el informe del
Conase que el Gobierno nacio-
nal y esa guerrilla aún no han
logrado ponerse de acuerdo en
la forma cómo se llevaría la
negociación de ese “canje”, ya
que el grupo insurgente ha
insistido en la desmilitariza-
ción de los municipios de Flo-
rida y Pradera (Valle del Cau-
ca), lo cual es rechazado por
el Ejecutivo.

Además, el reporte resal-
tó el anuncio hecho esta se-
mana por el Eln, desde La
Habana (Cuba), lugar en
donde se adelantan conver-
saciones exploratorias a fin
de conseguir un acuerdo de
paz, que afirma la disposi-
ción del grupo insurgente de

firmar un cese del fuego con

el Gobierno, que permita la
liberación de los secuestra-
dos que todavía permanecen
en su poder.

Entre tanto, el informe

 

SEGÚN EL informe, 29 por ciento de los plagios registrados el año

revelado por Conase recor-
dó que los 11 políticos regio-
nales de la Asamblea del
Valle perdieron la vida el
pasado 18 de junio en el de-
sarrollo de un “fuego cruza-
do” con un “grupo militar no
identificado”, según un co-
municado divulgado por las
Farc a través de Internet y
fechado el 23 del mismo
mes, 6 días después de la
muerte de los diputados.

Sin embargo, Conase rese-
ñó el pronunciamiento del go-
bierno Uribe en cuanto a la
acusación que hizo por la res-
ponsabilidad de esa guerrilla
de la muerte de los 11 políti-
cos y cuyos cadáveres aún no
han sido devueltos a sus fa-
miliares.

En el informe, la entidad
indicó que con el secuestro se
ha llegado a “tal degradación
con esta práctica —converti-
da en delito de lesa humani-
dad— que los huesos del ga-
nadero Julio Calderón sólo
fueron regresados cuando,
en 1997, sus hijos cumplie-
ron 3 condiciones del Epl:
entregar una fuerte suma de
dinero, unos guantes de plás-
tico y 2 bolsas negras de ba-
sura para el cadáver”.

Además, el documento re-
velado este fin de semana
anotó que “tenemos al único
canciller en el mundo, Fer-
nando Araújo, nombrado
mes y medio después de huir
a pie de un campamento gue-
rrillero en el cual permane-
ció plagiado 6 años, además
en donde perdió 20 kilos de
peso y a su señora”, [3

inmediatamente anterior le es atribuido a la guerrilla de las Farc.
