TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

PAG 4. 26

e

 

EL TIEMPO

 

 

 

FECHA: 3 0 HA% 200

No hacerse dustiones

El Gobierno comenzó a darle forma

EDITORIAL

a cambio por parte de las Farc en ma-

 

a su desconcertante propuesta de libe-
rar a cientos de guerrilleros presos. Desconcier-
to causado por haber sido lanzada en medio de
nuevas revelaciones del escándalo “parapolítico'
y del destape de las interceptaciones telefónicas
realizadas por la Policía. Para mayor perpleji-
dad de la opinión, el mandatario planteó el tema
al mismo tiempo que sugería una fórmula de ex-
carcelación para los “parapolíticos”, lo que dejó
un mal sabor y llenó de suspicacias a observado-
res nacionales y extranjeros.

La propuesta es liberar a más de 300 guerrille-
ros, cifra que podría aumentar si la iniciativa tie-
ne buena acogida entre los subver-
sivos presos. Estos insurgentes se-
rían concentrados en una “zona de
ubicación” una vez expresen, bajo
juramento, su voluntad de abando-
nar el grupo guerrillero y reinser-
tarse a la vida civil, y se compro-
metan a no reincidir. Podrán aco-
gerse a este beneficio quienes no
estén acusados de delitos atroces.
Quienes lo estén podrán acogerse
a la Ley de Justicia y Paz y pagar
penas reducidas.

Más allá de la
confusa sucesión de
propuestas sobre
excarcelaciones,
persiste una realidad
desalentadora para
los secuestrados.

teria de liberación de los secuestra-
dos? Para empezar, hay indicios de que el nuevo
presidente de Francia, Nicolás Sarkozy, pensa-
ría que con este gesto del Gobierno podría conse-
guir del grupo guerrillero una liberación signifi-
cativa de secuestrados, entre ellos la de Ingrid
Betancourt. Con ese propósito, y según medios
de prensa franceses, Sarkozy ya designó a un de-
legado para reunirse con dirigentes de las Farc.
En esta información parece fundarse el Gobier-
no para invocar “una razón de Estado”.

Sin embargo, como han sido ya reiterados los
fracasos en cuanto al llamado intercambio hu-
manitario, más vale ser escépticos
frente a la posibilidad de que las
Farc respondan a una liberación
unilateral de guerrilleros con una
liberación unilateral de secuestra-
dos. Lo más probable es que la con-
sideren una provocación, entre
otras cosas porque los excarcela-
dos no podrían volver al monte y
deben embarcarse en un proceso
de reinserción que las Farc han re-
chazado una y otra vez, De paso, le
darían a Uribe la posibilidad de

 

El Gobierno iniciará entonces
con los guerrilleros excarcelados |
un diálogo político, pues los considerará “parte
significativa e integral” de un grupo alzado en
armas. El diálogo podrá conducir a una serie de
acuerdos que, de manera paralela o, incluso, in-
tegrada con el que adelanta la Administración
con el Eln en Cuba, redondearía un proceso de
paz exitoso con la guerrilla.

Con estos elementos sobre la mesa, la iniciati-
va no debe verse simplemente como una manera
de ambientar la idea de excarcelar a los políticos
presos por sus+nexos con las Auc, muchos de
ellos cercanos al Gobierno. Sobre este punto, Uri-
be y su equipo han aclarado que, en todo caso,
los que obtuvieron beneficios de la relación con
los 'paras' deberán pagar una pena básica de cár-
cel. Si el Gobierno evita mezclar este tema con el
de la liberación de guerrilleros, permitirá que la

discusión de esta última iniciativa transcurra

en un ambiente más transparente y propicio.

Pero, ¿qué busca el Gobierno con este acto uni-
lateral en el que, en principio, no obtendría nada

mostrar un éxito en este campo y
no habría el pretendido despeje mi-
litar. Nada de eso les interesa a Tirofijo” y sus
hombres. Todo ello sin contar con que sacar gue-
rrilleros de la cárcel para hacer discutibles *pro-
cesos de paz' puede llevar a la fuerza pública y al
poder judicial a preguntarse: ¿entonces para eso
los capturamos y los condenamos?

En todo caso, piensa el Gobierno, si las Farc re-
chazan la propuesta, Uribe podrá mostrarse an-
te el mundo como un gobernante dispuesto a ce-
der, mientras las Farc aparecerán como interesa-
das más en el despeje que en el intercambio hu-
manitario. El balón quedaría en el campo del
grupo guerrillero, y la comunidad internacional
no podría seguir alegando que el mandatario co-
lombiano no hace esfuerzo alguno para conse-
guir la liberación de los secuestrados.

Pero, aunque la propuesta del Presidente, aho-
ra mejor explicada y separada del tema *parapolí-
tico”, adquiere más sentido, es mejor no hacerse
ilusión alguna de que vaya a conducir al fin del .
terrible drama de los secuestrados.
