 

 

19 A22 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

AJO

 

PUBLICACIÓN

 

EL PAIs

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

DIÁLOGOS DE PAZ. Guerrilla solicita presencia de militares en la mesa de conversaciones

El Gobierno acepta el
cese al fuego del ELN

El alto comisionado de Paz, Luis Carlos Restrepo, dijo que el Gobierno insistirá en la
verificación y en la concentración de los rebeldes. Pablo Beltrán, vocero negociador del ELN,,
rechaza la petición y solicita que el cese al fuego sea bilateral. Avanzan los diálogos.

Agencia Afp

La Habana, Cuba. El Gobierno
de Colombia aceptó un cese al
fuego experimental y transitorio
propuesto por la guerrilla del
ELN, inyectando vigor a unas
frágiles y escabrosas conversa-
ciones de paz que ayer cum-
plieron su segunda jornada en
la sexta ronda en La Habana.
El comisionado de Paz, Luis
Carlos Restrepo, informó que el

 

presidente Álvaro Uribe le pidió .

comunicar a los negociadores
del ELN que el Gobierno acepta
“la propuesta de que el cese sea
perimental y transitorio”

+**El Gobierno acepta el plan-
teamiento de un cese de hos-
tilidades experimental y tran-
sitorio. Insistimos en la veri-
ficación y para que haya ve-
rificación se necesita ubicación

  

, territorial, pero somos flexibles -

y estamos dispuestos a construir

fórmulas alternativas con ellos", :

afirmó.

El comandante Pablo Beltrán,
negociador de la guerrilla, quien
anunció el lunes la oferta, rei-
teró que el Ejército de Libe-
ración Nacional rechaza que sus
efectivos sean concentrados en
zonas para la verificación del
alto al fuego, porque sería un
"suicidio" .

"Si el ELN está pensando en
fortalecerse eso no le conven-
dría, pero como estamos en un

Luis Carlos Restrepo

proceso de paz hay que tomar
una decisión en cuanto al paso
de las armas a la política", in-

_dicó Restrepo.

La organización insurgente
también reiteró su exigencia de
que el cese de hostilidades sea

"bilateral" y que las Fuerzas Ar-

madas suspendan "operaciones
ofensivas" , pero el Gobierno
ofrece acciones de "reciproci-
dad".

"Una vez que el ELN suspenda
acciones violentas, suspendidos
los secuestros y liberados los
secuestrados en poder de este
grupo, el Gobierno inmediata-
mente cesa todo tipo de acción
militar ofensiva contra ellos”,
aseveró Restrepo.

Beltrán consideró "interesan-
te" que el Gobierno aceptara la
oferta, pero estimó necesario

 

Pablo Beltrán

a ia a e A 1 >

El dato clave

 

 

que se sume a los diálogos una
delegación del Ministerio de De-
fensa para discutir cómo sería la
verificación, además de la "re
ciprocidad" o "bilateralidad".
El jefe rebelde advirtió que
apenas empieza la discusión de
los temas de ambiente de paz,
participación de la sociedad, de
la comunidad internacional y

Ofrecen
garantías

 

Si se desmovilizan, los
rebeldes tendrán garantías
para permanecer en zonas
acordadas y para desplazarse
por el país.

"Declarado el cese de hosti-
lidades, el Gobierno dará to-
das las garantías para que el
ELN convoque un congreso de
su organización y tome deci-
siones en cuanto a su rein-
serción a la vida civil”, dijo el
alto comisionado de Paz, Luis
Carlos Restrepo. |
El funcionario explicó también
que el alto al fuego estaría
acompañado de soluciones al
problema del desplazamiento
forzado y la ejecución de pro=-
gramas de desminado en el
territorio nacional.

reconocimiento del ELN.

"Si en el acuerdo global de
cuatro puntos logramos avanzar
en todos, no sólo en uno, creo
que esto sale adelante” , dijo.

El ELN pide soluciones al des-
plazamiento forzado por la vio-
lencia, reformas políticas y so-
ciales, una convención sobre
problemas nacionales y garan-
tías jurídicas para sus miem-
bros.
