 

 

uelco al programa

Agro Ingreso Sr

En el Congreso de la República le harán hoy un debate a la política
agropecuaria. Cuestionan posibles daños por acuerdos comerciales.

La locomotora del agro
necesitará más que combus-
tible para arrancar. Esa es la

conclusión a la que ha llega- . A

do un grupo de senadores
que pondrá hoy en el ban-
quillo la política del agro
que se adelantará en el
próximo cuatrienio. La pre-
ocupación por ese sector au-
mentó ayer, luego que el mi-
- Nistro de Hacienda, Juan
Carlos Echeverry, estableció

sólo 25.000 millones de pe-

sos por recursos de desapla-
zamiento, maniobra que se
hará de inmediato para po-
ner a marchar desde ya a la
agricultura, de donde se es-

pera sacar parte los pues-

tos de trabajo para reducir
el alto índice de desempleo
- y -poner-a crecer la econo-
mía.

Dentro de las respuestas
a los cuestionamientos alle-
gados por los parlamenta-
rios, el Ministerio de Agri-
cultura confirma que el pro-
grama Agro Ingreso Seguro
(AIS), pese a los serios cues-
tionamientos de que ha si-

do objeto, no se acaba, “se-

rá reestructurado para con-

tar con mayor transparen-

cia en la gestión y equidad desplazadas por la violencia.
| A

en la asignación de los re-
cursos”. El grueso del apo-
yo a través del AIS será enfo-
cado a los medianos y pe-
queños agricultores, según
afirma esa cartera.

En lo que tiene que ver
con la política de tierras, Mi-
nagricultura señala que,
- desde el 2002 hasta la fe-
cha, “en la zona rural se

han entregado en posesión

provisional 13.322 hectá-
reas incautadadas en benefi-
cio de 1.032 familias, y se

 

 

Archivo/PORTAFOLIO

* Para el 2010, la ordillcción Nicola total del país se
estima en 27'007.909 toneladas de alimentos.

 

millones de
hectáreas
deberían ser
-restituidas a
de personas que han sido -

 

 

 

 

 

 

dal adjudicado afedlos de
extinción de dominio por
36.659 hectáreas, en benefi-

cio de 2.812 familias” , indi-
ca el documento. Tales ci-

fras son irrisorias, teniendo

en cuenta que sólo alos des-
plazados les tendrán que
devolver 2 millones de hec-
táreas de tierra que les fue-
ron despojadas como conse-
cuencia del conflicto.

Con respecto a A situa-

ción de los protectores de
arroz, panela y leche, tres
de los grandes implicados
en los tratados de libre co-

- mercio que está firmando

Colombia con bloques co-
mo la UE, el panorama no

es del todo despejado. Sólo

en el caso del arroz, para el
2010 la producción de este

cereal se estima en 440.000 |
_ hectáreas, un 5% menos de

la registrada en el 2009. Tal
situación obedece a la esca-
sa planificación que impide

controlar la oferta, lo que
conduce a superproducción
y necesidad de reducir los
precios; fenómeno que, fi-

nalmente, hace que se des-
estimule la siembra.

29

E CONOMÍA HOY ,

» Resultados del sector agropecuario |

Los datos del Ministerio ye
- acelerar la locomotora del

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ADJUDICACIONES
RURALES POR

EXTINCIÓN DE DOMINIO
Fuente: incoder

Tipo Familias Hectáreas P

e A

DNE-Extinguido 2.812 36.659
Campesinos 1696  . 18.922
Desplazados 655 13.525
Profesionales 1 9
Reincorporados 460 4.203
DNE-Incautado 1.032 13.322
Campesinos 648 8.377
Desplazados  - 361 4.275

Reincorporados 23 6A..:-
TOTAL 3.844 49.982

Agricultura dan cuenta de
que, para el 2010, la
producción agrícola total

se estima en 27'007.909 .

de la producción
(17'663.920 ton) corres-
ponderá a cultivos de
tardío rendimiento entre
los que se destacará el
crecimiento de caña de

- azúcar, palma de aceite,

 

toneladas. El 65 por ciento

PORTAFOLIO
e 9

 

 

frutales. En consecuencia,

agro necesitará un tiempo -
más largo del que se ha

estimado. El 35 por ciento

de la producción
(9'343.989 toneladas)
equivalen la producción de
cultivos llamados de ciclo
corto, cuyo crecimiento

estará jalonado por la
papa, las hortalizas, el maíz
tecnificado, el arroz y el
fríjol.

 
