 

 

Só
%
INEOMERIEA
Fecha: | 4 JUN ? ] 9 Página:
Publicación: | b Laa” a
EL ESPECTADOR Ciudad: Masas —]

 

 

 

 
  
  

 
 

 

  

Jesde noviembre
lime

   

 

“Estamos
solos en la
mayoría de
los casos”

€ Habla el Personero que buscandojóvenes
desaparecidos en Soacha encontró las
primeras pistas de los falsos positivos.
Denuncia incremento de persecuciones a
madres de los asesinados y a grupos de

adolescentes, “revictimización” de los

desplazados y un rebrote de panfletos con
órdenes de expulsión o amenazas de muerte.

CECILIA
OROZCO TASCÓN
ESPECIAL PARA
EL ESPECTADOR

 

 

Fernando Escobar, un anónimo
Personero de Soacha, nunca pen-
só que iba aser más protagonista
de las noticias que la gran mayoría
delos funcionarios del país, y se
incluyen entre éstos pesos pesa-
dos de la política como los minis-
tros y los alcaldes de las principa-
les ciudades. Lo paradójico es que
pocos se acuerdan de su nombre y
su apellido. Sin embargo, no hay
duda de que su cargo sí quedará
grabado por mucho tiempo en la
mente de los colombianos, desa-
fortunadamente debido aun
asunto trágico y vergonzoso para
Colombia: la práctica criminal de
ejecutar ajóvenes de los barrios
marginales (13 de ellos de Soacha)
para presentar sus cadáveres co-
mo bajas efectuadas en combates
militares.

El Personero de esa población
que se ubica en las goteras de Bo-
gotá, fue el primero que descubrió
y denunció este tipo de homici-
dios. Transcurrieron meses antes
de que alguien le pusiera aten-
ción. Cuando al fin sucedió, la in-

formación pasó de ser un rumor
local a un escándalo de tales pro-
porciones que aún se desconocen
sus consecuencias en materia de
sanciones internacionales para el
país.

Pero después del doloroso estu-
por inicial, ha empezado a evapo-
rarse la atención pública y aen-
marañarse el juicio de los respon-
sables. El régimen, entendido co-
mo el grupo de personas e intere-
ses que manejan las entidades ofi-
ciales, ha reaccionado con mani-
festaciones verbales de condena,
de un lado; y con las consabidas
acciones silenciosas —pero efecti-
vas— de defensa de la supuesta
“institucionalidad”, del otro. Por
eso, el Personero ha vuelto a sentir
la soledad del principio aunque,

. según acepta, en ocasiones su des-

pacho y los habitantes de Soacha
han sido acompañados por algu-
nos órganos humanitarios, espe-
cialmente cuando el clima social
de ese conflictivo entorno entra
en picos de crisis, como el que se
siente ahora: madres de los asesi-
nados están siendo amenazadas,
entre otras razones, para que no
presenten demandas contra el Es-
tado; grupos neoparamilitares,
proguerrilleros o de origen desco-
nocido han reactivado sus hosti-
gamientos y tienen el foco de sus

_ trabajatemasrelacionadoscon
desplazamiento forzado, y contra mí.
de oviembre pasado alafecha, he
enazas. e las

 

    
 
     

El personero Fernando Escobar dice que 126 personas y familias de S
marzo de 2008 y junio de 2009. /David Campuzano - El Espectador

odios puesto en los desplazados,
una población que es perseguida a
donde quiera que vaya; la estrate-
gia de intimidación por interme-
dio de panfletos amenazantes se
ha generalizado y las listas de fu-
turos muertos o con órdenes de
expulsión inmediata se convirtie-
ron en el medio más común de in-
formación. El personero Escobar
denuncia todo lo anterior y habla,
específicamente, de ocho adoles-
centes que tuvieron que abando-
nar de un día para otro sus casas
antes de morir a manos delos si-
carios, y de un informe de violen-
cia que acaba de elaborar su des-
pacho y que refleja el alarmante
cuadro de un paraestado criminal
sin control del Estado formal.
Cecilia Orozco Tascón.- ¿Hay
amenazas en Soacha contra quie-
nes denunciaron los mal llamados

falsos positivos?

Personero Fernando Escobar
Franco.- La semana pasada llega-
ron a esta Personería amenazas de
atentado con objeto explosivo. No
descartamos que se trate de una
retaliación por nuestras denun-
cias en la medida en que aquí he-
mos hecho visible el tema de los
falsos positivos. Pero como noso-
tros también tenemos que ver con
otros asuntos humanitarios, por
ejemplo, atención a grupos des-

EL ESPECTADOR / DOMINGO 14 DE JUNIO DE 2009 , ,

4
o

         

plazados por la violencia, despla-
zamiento interurbano o protec-

ción a habitantes que hansido ob-

jeto de amenazas, no nos atreve-
mos a señalar cuál sea el verdade-
ro motivo para que se desencade-

nen esos fenómenos. De otro lado,

sí sabemos que algunas familias
de los jóvenes asesinados en los

falsos positivos han sido objeto,

recientemente, de presuntas ame-
názas.

C.O.T.- ¿Cómo y quiénes fueron
amenazados?

F.E.F.- Tres madres que perdie-
ron asus hijos por los falsos posi-
tivos han dicho que tienen la per-
cepción de haber sido seguidas.
También contaron que personas
sospechosas se han acercado a su
residencia aindagar por ellas y
que algunos otros integrantes de
su familia han recibido llamadas
amenazantes.

C.O.T.- ¿De qué tipo?

F.E.F.- Les hacen saber que no
deben acudir alas convocatorias
de las organizaciones humanita-
rias que tratan el tema delos fal-
sos positivos. Ellas han dicho que
también las instaron a que no ac-
tuaran contra el Estado. |

C.O.T.- ¿Ha recibido informa-
ción sobre amenazas a otros habi-
tantes de Soacha?

F.E.F.- Acabamos de terminar

Tampoco estaba preparado para:
el de ex o

 

  

 

sición en los medios que.

  

 

-uninforme de la Personería sobre

el tema. Tenemos registros de que
hay 126 personas y familias de
Soacha que han recibido diferen-
tes tipos de amenazas en el perío-
do comprendido entre marzo de
2008 y lo que va de junio de 2009.

C.O.T.- ¿Qué datos relevantes
tiene el informe?

F.E.F.- Los denunciantes indi-
caron que 78 amenazas del total

- de 126 provienen de grupos que

ellos identifican como paramilita-
res; les adjudican 21 intimidacio-

nes alas Farc, 10 ala delincuencia
común, dos a agentes del Estado y

enlos otros 14 casos, las víctimas

no pueden determinar quiénes
eran los presuntos responsables.
Pero lo que más nos preocupa es
que después de un mes (marzo)
de este año sin denuncias, hubo
un incremento fuerte: 11 en abril y
26 en mayo.

C.O.T.- ¿Qué explicación puede
tener este incremento?

F.E.F.- En estos meses aparecie-
ron, con mayor frecuencia, pan-
fletos amenazantes en los sitios de
vivienda de unos sectores especí-
ficos de la población. Esa modali-
dad ha podido incidir en la cifra fi-

nal. Hemos encontrado que un al-

to porcentaje de los amenazados
son personas desplazadas: 81 de
las 126 (ver parte superior de la

 

 
  

 
   
 
  
 

9

 

 

 

 

 

 

NEO TSMBrA
Fech : Al mmm
; A l A JUN É | Jy Página: ——
Publicación: b - Latas

EL ESPECTADOR Ciudad: Ta

Sección: A

| 0 EL ESPECTADOR / DOMINGO 14 DE JUNIO DE 2009

ES TT mao ra Pr) (9 (Pd al (0 (a Fl Pa (Fl (0 AA O pa (0) Pa) Pal (Ph (PPP Pl Pl (al (Ph (Pa) PP Pr so) PP) Pa (ah Pd Pd Pa) Pd Pal Pa (2 Pal Pd Pd

 

+ o =—e—.—.o a  Númerode den

según el rol que la víctima 1 Desplazados intimidados

 

 

    
  
 

  

 

  

   

  
 

  
 
  

    

 

 

 

       
  

 

- desarrolla en el municipio - por amenazas
ys a... declarante denuncias Responsable denunciantes
Uni . orme elaborado por la Personería de os Líderes Comunales a Farc 30
oacha con datos de 2008 y lo transcurrido Docentes 3 Paramilitares
de 2009 muestra un: tuerte rebrote dela Funcionarios Públicos 6 Delincuencia común
violencia y las ame azas. Un dato . . Reinsertados o] varios actores
ho etsecición al a | A de Soacha : ES as add
E ardid. Desplazados 8 PO Saba
azas, 81 se Iron Pastoral Social 1 total (del gran total
esas 8lamenazas, 41 Organizaciones DDHH 8 de 126 denuncias)
. | - Amenazas por panfletos 13

  

 

página). Eso indicaría que hay una
fuerte tendencia a revictimizar a
los desplazados. Es significativo
que en ocho casos de amenazas a
desplazados, un familiar de cada
uno de ellos hubiera sufrido re-
clutamiento forzoso en la zona de
expulsión, y que otros 19 hubieran
sufrido un intento de recluta-.
miento. |

C.O.T.- ¿Ese dato final que usted
anota podría indicar que los gru-
pos armados ilegales que desean
reclutar jóvenes los persiguen
hasta el sitio donde se trasladan,
en este caso Soacha?

F.E.F.- Nos preocupa que se esté
dando el fenómeno de revictimi-
zación de las personas que han si-
do objeto de desplazamiento. Que
de alguna manera se estén exten-
diendo las causas de los desplaza-

mientos desde los territorios ori-

ginales a Soacha.

C.O.T.- ¿Significa eso que los
grupos persecutores tienen una
organización que les permite mo-
vilizarse por el país para ubicar y
perseguir asus víctimas?

F.E.F.- No sabemos si existe esa
unidad de acción. Sólo queremos
poner de presente los casos que
hemos conocido y no nos atreve-
mos a hablar de ninguna hipóte-
sis, porque no tenemos facultades

- de Policía Judicial para investigar.

TOTAL

 

Pero nos preguntamos si modali-

dades como la de los panfletos,
que no sólo se está usando en Soa-
cha sino en otras zonas, son una
señal de que hay algún tipo de ar-
ticulación que está permitiendo el
desarrollo de una estrategia de-
terminada.

C.O.T.- ¿No cree que los panfle-
tos cumplen su cometido si la
gente se atemoriza, aun sin saber
siesos anónimos constituyen una
amenaza seria? a

F.E.F.- Es cierto que las amena-
zas escritas, incluidas las denomi-
nadas listas negras, se han utiliza-
do en el territorio de Soacha y en
Ciudad Bolívar desde hace mucho
tiempo como una estrategia dein-
timidación o como un mecanismo
de advertencia. Hay quienes con-
sideran que los panfletos no tie-
nen un carácter letal inminente.
Pero dado lo que ha ocurrido en
Soacha, en donde después de que

alguien que aparece en una lista

ha sido ejecutado, enla Persone-
ría hemos considerado que este ti-
po de amenaza debe ser tomado
con muchísima seriedad. Hace
unos días, en trabajo conjunto en-
tre la Defensoría del Pueblo, Pas-
toral Social de la Iglesia Católica y
Personería de Soacha, adelanta-
mos una acción para retirar de la
zona aocho jóvenes amenazados.
Hoy se encuentran protegidos.
También hemos advertido, aun-
que no tenemos las cifras consoli-
dadas, que han aumentado los ho-
micidios en Soacha durante los
últimos meses. Esperamos que los
órganos de Inteligencia del Esta-
do y la justicia nos digan si esos
crímenes tenían que ver con las
amenazas de los panfletos o no.

C.O.T.- ¿En las recientes ame-
nazas escritas hay características
diferentes?

F.E.F.- Esla primera vez que se
conoce un modelo similar de
amenaza que se activa en varias
partes del territorio colombiano
simultáneamente. Los panfletos
también circularon, al tiempo, en
diversos sectores de Soacha: Co-
muna Cuatro, en Altos de Cazucá;
Comuna Seis, Comuna Tres y Co-
muna Uno. Este fenómeno no se
había dado antes aquí.

C.OT.- En cuanto al contenido
delos escritos amenazantes, ¿hay
alguna variación notable?

F.E.F.- Los panfletos continúan
ocupándose de sectores sociales
específicos, lo que hace pensar en
un proceso de la mal llamada

Fuente: Delegada para los derechos Humanos. Personería Soacha junio 2009

“limpieza social”, que amenaza a
prostitutas, homosexuales, ex-
pendedores y consumidores de
droga y también tienen como ob-
jetivo de amenazas alos más jóve-
nes de la población.

C.O.T.- El ex ministro de Defen-
sa Juan Manuel Santos dijo en su
momento que quien recibiera un
panfleto debería romperlo en la
cara del que se lo entregara. ¿Es
posible y, sobre todo, es conve-
niente que la víctima asuma esa
actitud?

F.E.F.- Eso depende de las con-
cretas circunstancias y del temor
que se pueda derivar de la amena-
za. En cuanto a la conveniencia de
actuar directamente, preferimos
que el evento sea puesto en cono-
cimiento de la autoridad.

C.OT.- ¿Pero es conveniente
asumir actitud de confrontación
frente al asesino?

E.E.F.- No creo de ninguna ma-
nera prudente hacerlo, pero res-
peto la opinión del ex ministro.

C.O.T.- ¿Por qué tuvo que salir
huyendo de Soacha el grupo de
jóvenes al que se refirió y qué
edad tienen ellos?

F.E.F.- Son ocho jóvenes que es-
tán entre los 12 y 17 años de edad,
salvo uno que tiene 19. Recibieron
amenazas en el sentido de retirar-
se de la zona o ser asesinados.
Ellos pusieron esos hechos en co-
nocimiento de la Personería y la
Defensoría. Discretamente, deci-
dimos ayudarlos a salir, sin co-
mentar el asunto con las autorida-
des de policía, pues fue una peti-
ción que nos formularon ellos y
sus familiares. Y, en estos casos,

hemostratado de actuar acatando

las recomendaciones que nos ha-
gan los ofendidos para evitar in-
currir en un riesgo innecesario o
para que no se interprete mal al-
guna acción que hagamos.

C.OT.- ¿Le comprendí mal o es-
te grupo de jóvenes pidió no in-
formarle ala policía local?

F.E.F.- Entendió bien. Ellos
querían que el caso se manejara
directamente entre la Defensoría,
la Personería y los organismos hu-
manitarios.

C.O.T.- ¿No querían uniforma-
dos?

F.E.F.- Desafortunadamente no
aceptaban que hubiera participa-
ción de algunos órganos del Esta-
do. En términos generales, la co-
munidad de Soacha conserva una
buena opinión de las Fuerzas Ar-
madas, pero algunos sectores tie-

 

nen ciertas reservas en la medida
en que los habitantes no sienten
queles otorgan credibilidad asus
denuncias. También es posible
que los falsos positivos hayan
afectado una parte de la institu-
cionalidad y de la imagen de los
organismos de seguridad.

C.O.T.- ¿No es extraño que ni-
ños de doce, trece o catorce años
fueran amenazados de muerte?

F.E.F.- Por supuesto que sí.

C.O.T.- ¿En esta tarea de protec-
ción dela población amenazada la
Personería a su cargo cuenta con
el apoyo de organismos naciona-
les e internacionales de derechos
humanos o está sola?

F.E.F.- La verdad es que la ges-
tión que adelanta la Personería
municipal es muy solitaria. He-

mos logrado un acompañamiento

importante de la Defensoría del
Pueblo en temas específicos, y de
organizaciones humanitarias in-

- ternacionales como Acnur, con

cuyos funcionarios instalamos
una campaña de prevención de
reclutamiento el año pasado. Co-
yunturalmente, cuando hemos
solicitado apoyo de la Policía Na-
cional, también lo hemos obteni-
do. Pero en la mayoría de los casos
estamos solos. |

C.OT.- ¿La Alcaldía de Soacha
acompaña a la Personería en la
defensa de la población o no?

F.E.F.- Tenemos la sensación de
que hay una lectura diferente por
parte de la administración muni-
cipal en Soacha sobre este proble-
ma social.

C.O.T.- ¿En qué consiste la dife-
rencia de lectura”? sel

F.E.F.- Por ejemplo, cuando no-
sotros hablamos de los riesgos de
la población joven o de los riesgos
delos panfletos, siempre nos han
contestado que no hay homicidios
relacionados con los panfletos o
que no se puede afirmar que haya
un carácter letal detrás de las sim-
ples amenazas escritas. Entende-
mos que la administración muni-
cipal adelanta unos programas de
intervención social en los territo-
rios. Y en el caso de la atención
humanitaria alos desplazados,
trabajamos articuladamente.

C.O.T.- Pero no me contestó:
¿La Personería se siente acompa-
ñada por la Alcaldía o no?

F.E.F.- Esa es una pregunta bien
compleja de contestarle.

C.O.T.- ¿Y eso que quiere decir?

F.E.F.- Que noes posible agotar
en unas líneas la complejidad de

 

L Me preocupa
que la acción de la
Personería termine
desgastada y sin
credibilidad
institucional”.

la problemática social de Soacha y
las distintas miradas que suscita.
Me preocupa que la acción de la
Personería terminé desgastada y
sin credibilidad.

C.O.T.- A mí me parece que lo
que pasa es que usted está arando
en el desierto.

F.E.F.- No. Es posible que sea-
mos optimistas, pero la visibilidad
que le han dado los medios de co-
municación a esta situación social
tan grave hace pensar que se está
avanzando y que se castigará alos
responsables.

C.OT.- A propósito, ¿la seguri-
dad democrática ha llegado algu-
na vez a Soacha?

F.E.F.- La seguridad democráti-
ca es una estrategia implementa-
da principalmente para zonas de
conflicto armado. El tema de Soa-
cha es considerado como un tema
de seguridad ciudadana... La ver-
dad, no sé de qué otra manera
contestarle. Excúseme usted.

C.O.T.- Nose preocupe, Perso-
nero. Ya me respondió. » |

 
