 

| ep
” 3
5-3 GA

ARA A 0

PUBLICACIÓN

VANGUARDIA

LIBERAL

 

 

 

 

FECHA:

 

En su séptima ronda

El Gobierno y el Eln
reanudan dialogo en busca
de un cese de fuego

AFP, LA HABANA
El Gobierno de Colombia y el rebelde
Ejército de Liberación Nacional (Eln) vol-
vieron a la mesa de diálogo en Cuba, con
la tarea crucial, y nada fácil, de acordar un
cese de fuego que permita la liberación de
secuestrados en poder

Pablo Beltrán, encabezan las discusiones,
que concluirían el próximo viernes. Esta
vez la mesa de negociación estará acompa-
ñada de una amplia representación de la
sociedad civil.

En esta séptima ronda, las partes dis-
cutirán el llamado Acuerdo Base que tiene

  
 
  
  
  
  
  
   
  
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  

de esa guerrilla. como punto fundamental el cese de fuego
El comisio-  f AY hostilidades, cuya verificación es, sin

nado de paz del fÁ embargo, el cuello de botella de la ne-

Gobierno Co- gociación.

lombiano, — Luis Ante la negativa del grupo insurgen-

Carlos Restrepo,
quien llegó el
pasado domingo
a La Habana; y
el comandante
guerri-
llero

te por concentrarse en una zona espe-
cífica del país, como pedía el Gobierno,
para que sea verificado el alto al fuego,
el Gobierno insiste en que debe existir
un mecanismo de verificación, por
lo que propuso que la concen-
tración no sea en una sino
en varias zonas en el
- país o incluso en el
exterior, lo cual
aún no ha sido
resuelto por los
rebeldes.

EL DIÁLOGO ENTRE
el Gobierno y el Eln se
lleva a cabo en momen-
tos en que el presidente

venezolano, Hugo
Chávez, realiza

 

 

gestiones en favor
de un acuerdo
— humanitario entre
el Gobierno y las
a ATA Farc.
Aia GUARDIA LIBERAL
Síntesis
Antecedentes en las rondas de !
negociaciones nl
Llegaran
"El Gobierno propuso que una comisión internacional sea la res- --- gobernadores,
ponsable de las identidades de los rebeldes que se concentren, exigien- alcaldes,

do la liberación inmediata de todos los rehenes del Eln, que calculaba
en unos 400 desde 1997, aunque señala que es posible que algunos
hayan muerto.

= Por su parte, el Eln sostiene que los retenidos son “decenas y no
centenares, y afirmó estar dispuesto a proceder con las liberaciones
como parte del cese del fuego, aunque siempre la verificación es la
traba.

= Además, Pablo Beltrán, vocero del Eln, señaló que “el Gobierno
quiere meternos a un campo de concentración para creernos que sí

vamos a hacer un cese el fuego”.

= El Gobierno, antes de sentarse a la mesa de esta séptima ronda de
negociaciones, afirmó que las conversaciones han estado precedidas
por señalamientos mutuos que ponen en duda la voluntad de llegar
finalmente a la suscripción de un acuerdo de paz.

representantes de
organizaciones de
mujeres, de la Iglesia,
de las cámaras de
empresarios (...) todo
un abanico de la
sociedad colombiana.
Vienen a compartir

y expresar

preocupaciones

Fuente cercana a las

conversaciones
