PERIOD DICO - “BOGOTA
- 9 SEP 2010

q

CINCO MENORES TRASLADADOS A HOGARES DEPASO

salen los lesplazados le Puente Aranda

Tras 19 días de protesta en frente de las
instalaciones de la Unidad de Atención al
Desplazado en el sector de Puente Aran-
da, la Policía Metropolitana de Bogotá
desalojó a 54 personas que pedían ayudas
para su subsistencia.

En el operativo que contó con la pre-

sencia de fuicibnatios del Distrito, los
manifestantes fueron sacados de sus cam-
buches, que presentaban malas condicio-
nes de salubridad.

Según el reporte, fueron encontrados
cinco niños, quienes fueron puestos a
disposición del Instituto Colombiano de

= Bienestar Familiar (ICBF).

 

personas
recibieron

 

La Dirección de Aten-
ción al desplazado señaló
que atendió a 33 personas,
20 cumplen proceso de ca-
racterización y cinco más

or.
istrito.

 

fueron trasladados a la UPJ ]

debido a desórdenes que se presentaron.

En el operativo se presentó resistencia
de los manifestantes, quienes denunciaron
la falta de atención por parte de las auto-
ridades. En el hecho se presentaron ade-
más versiones acerca de presuntos abusos
de la Policía.

A los desplazados se les hará segul-
miento de su situación y se le accionarán
recursos para que retornen a sus lugares
de origen.

Los cambuches fueron desarmados y
los zona fue habilitada para el tránsito de
peatonal.
