 

Barranquilla Popayán
Bogotá Hs E
El Tiempo
Portafolio Medellín, Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación
EL TIEMPO - BTA.
MEDIO:

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

(Ny

40) y

 

Santa Marta Manizales Revistas
El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena ; Semana
SaCUta Cambio
Ibagué La Opinión Gerente
El Nuevo Día , Jet-set
Tolima 7 Días Boyaca 2
Boyacá 7 Días Diner's
ea Tv Y Novelas
Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Cartagena Montería Credencial - Caras
El Universal El Meridiano Otras
PAGINA: FECHA:

 

 

EL TIEMPO martes 3 DE ABRIL DE 2007

 

A PROPÓSITO DE LA MULTA IMPUESTA A CHIQUITA BRANDS |

Estado, crímenes y multinaciona

Todavía no hemos sacado todas las reflexio-
nes que suscita la multa de 25 millones de dóla-
res que el gobierno estadounidense impuso a
la multinacional bananera Chiquita Brands
International por la financiación de grupos pa-
ramilitares en Colombia.

Varias veces hemos sostenido en esta mis-
ma columna que no se llegará hasta el fondo
en el tema paramilitar si no se hacen todos los
esfuerzos para conocer la verdad de manera in-
tegral. Lo que supone que sepamos no sola-
mente quiénes cometieron las masacres, sino
los grupos o personas que los armaron, finan-
ciaron o toleraron.

No es válido sostener que el paramilitaris-
mo surgió por ausencia del Estado. Lo que ocu-
rrió —como en este caso- es que grupos de em-
presarios, ganaderos, políticos, militares, re-
solvieron aliarse con delincuentes para com-
batir a otros delincuentes. |

Esta multa, que por cierto es equivalente
los 25 millones de dólares que en 1914 pagaron
los estadounidenses como indemnización por
la pérdida de Panamá, resulta bastante extra-

   

 

 

ña. No entendemos cómo el país Sil
que dice ser el abanderado de la extr:
lucha contra el terrorismo se con- conce
tenta con multar a quienes finan- linqu
ciaron actividades terroristas. Si Y o clusiv
se admitiera que lo hicieron sim- L-4L-FONSOGOMEZ MENDEZ ng pe -
plemente bajo presión, pues n direct
tendría sentido siquiera que los sancionaran Carles, como a los
pecuniariamente. Pero si, como todo parece in- Por concierto parz

dicar, hubo tolerancia, cómplice y dolosa, con
asesinos, ¿por qué razón en una negociación
se aceptó no llevarlos ni un día a la cárcel? ¿Es
la manera como el gobierno Bush contribuye

Las empresas 1
venir aquí simple:
ses, a costa de la

país. ¿Por qué ese

a la lucha contra el terrorismo? ¿O es que hay as
un terrorismo bueno y un terrorismo malo, de- tas? ¿Qué le pasarí
pendiendo de la supuesta bandera ideológicaa  ,, aue por ejempl
nombre de la cual se use? ds plata 418 ta er

Si esa multa se impone por hechos cometi- hecho antelas aut
dos en Colombia, contra intereses colombia- lamente al pago de
nos y que produce la muerte y el desplazamien- columnistas y escr
to de colombianos, ¿por qué no se reclama primera vez que e
aquí para el Fondo de Reparación de las Vícti-- no atenta contra la

mas de los paramilitares?

 

 

O sn

ses. Ahora, en mo)

Av. 6 No. 14-27 - of. FOF Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Vyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
| www.fuentesdeinformacion.com
