 

 

Nov 25: día internacional de

¿

la eliminación de la

El Catolicismo / 17 al 30 de noviembre de 2007

 

0
E

lencia contra la mujer

La violencia contra la mujer es inaceptable

 

Por Doniel Londoño,0SA.

Con motivo de esta fecha, El
Catolicismo entrevistó a la chilena
Marisol Dalmazzo, quien se ha
destacado por liderar procesos a
favor de la mujer en Colombia y
en el Continente. Marisol es Di-
rectora de Proyectos de la Aso-
ciación de Vivienda (AVP) e in-
tegrante de la Red Mujer y Há-
bitat de América Latina.

E.C.: ¿Por qué se originó este
Día, cuándo surgió y qué se pre-
tende?

M.D.: En diciembre del 1999,
la 54? sesión de la Asamblea Ge-
neral de las Naciones Unidas
adoptó la Resolución 54/134 en la
que declaraba el 25 de noviembre
Día Internacional de la Elimina-
ción de la Violencia contra la Mu-
jer. Este origen se remonta a
1960, año en el que las tres her-
manas Mirabal fueron violenta-
mente asesinadas en República
Dominicana por su activismo po-
lítico en contra del régimen. Las
hermanas, conocidas como las
"mariposas inolvidables” se con-
virtieron en el máximo exponente
de la violencia contra la mujer en
América Latina. El 25 de no-
viembre ha sido la fecha elegida
para conmemorar sus vidas y
promover el reconocimiento
mundial de la violencia de gé-
nero. Este día se ha celebrado en
América Latina desde los años
80.

EC: ¿Cómo es la situación de
la mujer en Colombia? ¿Cuáles
son los ambientes en los que se
genera mayor violencia?

     

Este movimiento ha logrado que en el Con

greso se estudie la Ley integral de violencia con

Á pesar de los esfuerzos y las campañas la vi
causas sociopolíticas.

olencia contra la mujer se ha

      

incrementado aún más por

 

M.D.: En Colombia las muje-
res se enfrentan a distintos tipos
de violencia: Violencia conyugal,
violencia intrafamiliar, violencia
sexual, violencia e inseguridad en
el espacio público, violencia polí-
tica y feminicidio, situaciones que
se acentúan en las mujeres afec-
tadas por el desplazamiento for-
zoso. Somos el 52% de la pobla-
ción y aunque aún no se cuenta
con estadísticas confiables de vio-
lencia urbana discriminada por
sexo, de acuerdo a Profamilia y la
Secretaria de Gobierno del Distri-
to que coincide con la percep-
ción de las mujeres. “Ni la casa ni
el entorno social cercano son un
factor protector contra la violen-
cia sexual que se ejerce sobre mu-
chas niñas y mujeres”.

Según la Encuesta Nacional
de Demografía y Salud de 2005
de Profamilia, se estima que
721.246 niñas y mujeres, entre 13
y 49 años, han sido violadas; las
mujeres son víctimas de hurtos y
atracos en mayor proporción que

      

  

A
tra la mujer.

 

los hombres (37.4 % mujeres y
34%.3 hombres), en los horarios
de salida al trabajo y retorno a sus
casa, (Rompiendo el silencio,
Mujer víctima y victimaria); entre
julio de 1996 y junio de 2004 per-
dieron la vida 2110 mujeres a cau-
sa de la violencia sociopolítica,
fuera de áreas de confrontación
armada, es decir en sus casas, en
la calle o en el lugar de trabajo.

EC: ¿Qué propuestas con-
cretas existen para salir al paso de
la violencia contra la mujer?

M.D.: En este sentido, desde
el proyecto Ciudades Seguras:
Violencia contra las mujeres y po-
líticas públicas, se ha incorpo-
rado el territorio como una nueva
dimensión de análisis, en tanto
espacio de conflicto no sólo social
sino también de género. Esto im-
plica comprometer áreas tra-
dicionalmente no involucradas
en estos temas como la planifica-
ción urbana, las políticas habita-
cionales, la ciudad entendida co-
mo espacio físico y político.

El tema de la violencia contra
las mujeres es necesario enfren-
tarlo desde distintos ámbitos: en
el campo de las legislaciones y
políticas públicas: Con una Ley
integral que cubra las distintas
formas de violencias hacia las
mujeres y comprometa al estado
en su prevención, atención, san-
ción y reparación; implementan-
do políticas de igualdad de opor-
tunidades entre hombres y muje-
res y fortaleciendo las áreas de
mujer y género en los municipios;
con sistemas de prevención, aten-
ción, protección, sanción y repa-
ración coordinados.

Un aspecto esencial al que se
tienen que sumar las institu-
ciones, ONGs, las organizacio-

 

nes sociales y la Iglesia, es el de la
sensibilización y educación para
el cambio de paradigmas cultura-
les patriarcales, que continúan
“justificando” los hechos de vio-

lencia contra las mujeres. En este

sentido, es impresionante la vio-
lencia que enfrentan las mujeres
vulneradas por discapacidad y
desplazamiento forzado; apoyan-
do el fortalecimiento de las orga-
nizaciones de mujeres y la am-
pliación de los espacios de par-
ticipación y convivencia demo-
crática desde los espacios locales
y también con una planeación te-
rritorial incluyente y que tenga en
cuenta los riesgos y percepciones
de inseguridad de las mujeres en
el espacio público.

EC: ¿Qué se ha logrado con
estas iniciativas?

M.D.: Existen avances y lo-
gros, entre los que podemos se-
ñalar: actualmente por inicia-

tiva del movimiento de mujeres,
se encuentra en el Congreso el
estudio de la Ley integral de vio-
lencias contra las mujeres; exis-
ten Comisarías de Familia y
rutas de atención que represen-
tan un avance en este sentido;
hay también algunos avances en
estadísticas por sexo a nivel na-
cional y en el Distrito Capital,
pero que no se reflejan en un
sistema integrado; existen ins-
tancias u oficinas de apoyo a las
mujeres a nivel gubernamental
y en algunos municipios como
Bogotá, Medellín y Cali; Bogotá
cuenta con un Plan de Igualdad
de oportunidades y desde la ad-
ministración saliente se han im-
plementado acciones decididas
en favor de la equidad y por re-
conocimiento y respeto a las di-
ferencias.:=

dalonsiogmail.com

 

Gonzalez Byass

'REZ SECO

 

BOGOTA
Cra. 15 No. 46 - 10
Tel.: 245 75 44 - 232 20 66
AO OOO

y sus vinos de consagrar.

 

tels: 4137028
ANOIMAS

  

de Prensa aaa de
o pea ar
oia js

 

Pedidos:
ADA

Calle 40 No. 73-50
- 315- 8909355
