  
   

o
38 e
INFOMERISA

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: ul dy 8 Página: or +
Publicación: PATRIA , Ciudad:  *“ 9-A00-2009,—
en LA PES NANZA
Sección: | ;
; ESUICEIOS Si

 

 

 

RAMÓN ISAZA CONFESÓ LOS CRÍMENES, PERO LAS INVESTIGACIONES ESTÁN CERRADAS

Dicen que fiscales en La Dorada

 

  

MANIZALES

Tres fiscalías seccionales
de La Dorada, las cuales
investigaron crímenes que
cometieron las Auc del Mag-
dalena Medio, precluyeron los
procesos de algunos homici-
dios cometidos por los para-
militares, al parecer, porque
las víctimas fueron enfermos
mentales, expendedores de
droga y ladrones.

En versión libre, Ramón
Isaza, Comandante del grupo
ilegal, reconoció que entre el
2000 y el 2005 sus hombres
cometieron varios de esos crí-
menes, pero las autoridades
nunca los responsabilizaron.

Según encontró lo Verdad
Abierta en un exped iente con-
tra Ramón Isaza, a los fiscales
de Caldas, se suman fiscales
de Fresno y Honda (Tolima).
Presuntamente los funciona-
rios cerraron investigaciones
en contra de las Auc, cuyos
crímenes fueron catalogados
como “limpieza social”. Las
fiscalías señaladas son las 1,2
y 3 de La Dorada (Caldas); las

 

39 y 36 de Fresno, y las 32, 38
y 48 de Honda.

Lo inaudito del asunto es
que estos asesinatos por poco
quedan en la impunidad, de no
ser porque el jefe paramilitar
los reconoció. La Unidad de
Justicia y Paz encontró que
muchos los habían archivado,
a pesar de que se sabía que
los habían cometido las Auto-
defensas. En estos casos, los
fiscales nunca vincularon a los
paramilitares.

Los detalles de los crímenes
están en la formulación de car-
gos contra Ramón Isaza, que
conoció por Verdad Abierta, la
cual presentó el pasado el pa-
sado 31 de julio la Fiscalía de
Justicia y Paz ante el Tribunal
Superior de Bogotá.

Los casos

Uno de los casos reseñados

en el expediente ocurrió el

También estarían invo-

lucrados funcionarios

de Fresno y Honda
(Tolima). Al parecer
precluían las investi-
gaciones porque se
trataban de crímenes
contra ladrones, enfer-
mos mentales y jíbaros.
Revelan.

 

 

TAREA A PATRIA
Ramón Isaza, líder de las Autode-
fensas del Magdalena Medio.

19 de mayo de 2002 en La
Dorada. Ese día mataron a
Otoniel Bolaños, alias 'Ma-
tasiete', quien se encontraba
tomando con varias mujeres
cuando se le acercaron dos
hombres, que iban en una
moto, y lo asesinaron. Dicen
que la víctima era un recono-
cido vendedor de drogas.

La Fiscalía Tercera Sec-
cional de La Dorada inició
la investigación y luego la
trasladó a la Fiscalía Primera
Seccional de Manizales. El 21
de enero de 2003 cerraron el
caso porque no establecieron
los autores del crimen.

Sobre los móviles del cri-
men, las autoridades dijeron
que fue consecuencia de su
drogadicción y a que era
ladrón en la zona. En los
informes de policía judicial
dijeron que en contra de la
víctima se adelantaron varias
investigaciones por robo.

Otro caso ocurrió el 27 de
abril de 2003. En La Dorada
encontraron muerto a John
Jairo Castaño Ramírez. La
misma fiscalía inició investi-
gación. La cerraron en menos
de un mes (mayo 16 de 2003
). Ese día precluyeron el
proceso contra el único sos-
pechoso, un hombre quien al
parecer no tenía relación con
las Auc.

El expediente reseña que
el asesinato de Castaño Ra-
mírez se debió a sus proble-
mas mentales, que lo hacían
deambular sin rumbo por las
calles del puerto caldense.
Tras su crimen se escuchó
en la zona que “al loquito”,
como se referían a él en el

AE «E AQUELLO los AZ

 

pueblo, lo habían asesinado
los paramilitares dentro de
la mal llamada “limpieza
social”.

Hechos en Mariquita

Otro caso fue el asesinato
de Alvaro Rojas, que ocurrió
el 8 de junio de 2000, en la
vía que de Mariquita condu-
ce a Fresno, en el Tolima.
La Fiscalía 48 Seccional de
Honda inició la investigación
y la suspendió el 8 de febrero
de 2001.

El fiscal dijo que la muerte
de Rojas ocurrió por su adic-
ción al bazuco, por lo que ha-
bía estado preso en Mariquita.
Agregó que su muerte estaba
relacionada con el hallazgo de
cuatro papeletas de droga, en
poder de la víctima.

La misma familia admitió
que la muerte de Rojas tuvo
que ver con su drogadicción y

- le atribuyeron el crimen a las

Autodefensas que operaban
en la zona, durante la mal
llamada “limpieza social”.
Sin embargo, el fiscal nunca
vinculó al crimen a ningún
miembro del grupo ilegal.

En la sesión de versión li-
bre del 5 de febrero de 2009,
el paramilitar Camilo de Je-
sús Zuluaga Zuluaga, alias
Napo', admitió que él era jefe
de la zona de Mariquita (Toli-
ma), para la fecha de los ase-
sinatos y reconoció, además,
que fue el autor material de
este homicidio. Sin embargo,
nunca fue vinculado o inves-
tigado con este crimen.
