o

Í 6a Operación Sodoma

Medellín, viernes 24 de septiembre de 2010

 

Cronología

 

  

27 de mayo / 1964 |
nto de las Farc en Marquetalia

Y
AS £
2 K . sl
A

MS e

 

Luo un movimiento campesino, las Farc se alzaron en armas en 1964, en la
población tolimense de Marquetalia, donde comenzó su guerra contra el Estado.

po Pe
Pr

 

 

 

7 de agosto / 1982
Belisario Betancur abre la puerta del diálogo

9 de diciembre / 1990

    
 

 

  

Toma a Casa Verde, en La Uribe

El mismo día de su posesión presidencial, Belisario Betancur entregó ramas Después de una tregua declarada por las Farc en 1984 (en el gobierno de Be-

de olivo a los grupos guerrilleros y comenzó acercamientos con las Farc. lisario Betancur), el presidente César Gaviria se toma Casa Verde (1990).

 

FOTOS: ARCHIVO

(Meta)

 

Manuel Marulanda Vélez, alias “Tirofijo” y Jorge Briceño fueron amigos toda la vida. “Yo nací en uno de los.repliegues del movimiento al alto Sumapaz, cuando todavía se luchaba contra la dictadu-
ra civil de los godos”, dijo “Jojoy” en el libro Trochas y Fusiles de Alfredo Molano. Recibió clases de filosofía de parte de alias “Alfonso Cano”, cuando éste aún no se retiraba de la universidad.

A los 12 años, “Jojoy” ya
guiaba a los guerrilleros

ALIAS EL “MONO Jojoy” anduvo con hombres de las guerrillas liberales desde que era un niño. Por esa época
conoció a “Tirofijo”, a quien guió en una travesía por la selva. Siempre dijo que a su padre lo habían asesinado.

JOSÉ GUARNIZO ÁLVAREZ
Medellín

 
 
 
 

íctor Julio Suárez Ro-
jas comenzó matando
pájaros, antes que
- personas. El mismo se
jactaba diciendo que, en la
lozanía de los 12 años, ya era
experto en volarles la cabeza
con cauchera.

Acurrucado, armaba mu-
niciones de barro colorado,
de ese que se seca con el sol.
“Hacíamos una especial que
llamábamos “Dum-Dum' y
que tenía una bolita de hierro
en el centro”, decía, según se
extrae de aquel memorable
monólogo que logró Alfredo
Molano y que lleva por nom-
bre Trochas y Fusiles.

De la escuela lo echaron,
según él, porque dijo que la
hostia de consagrar era sim-
ple, “que no sabía a nada y
que sería rica si le echaban
membrillo de guayaba”.

Y prosigue: “Acepté la ex-
pulsión porque tenía oficio
con las autodefensas (cam-
pesinas), que era lo que me
interesaba y porque siem-
pre me han gustado las ar-
mas de combate. Cuando
niño me sentía culpable de
sólo mirarlas”.

De pata al suelo, Víctor
Julio comenzó a servir como
guía de pequeños grupos de
guerrilleros liberales, por en-
tre las intrincadas breñas de
la región del Sumapaz, en lí-
mites entre Tolima, Meta y
Cundinamarca.

En una de esas travesías,
conoció a un tipo al que des-
cribe como “amplio de cuer-

po y de cara, con unos ojos
muy finos y rápidos, que ha-
blaba poco y que lo llamaba
a uno Joven”. Me gustó por-
que daba órdenes secas. Yo
sentía que él pasaba y pasaba
la misma película, aunque
nada decía ni lado daba”.

Con los años, Víctor Julio
supo que ese comandante
que rumiaba pensamientos
misteriosos, era Manuel
Marulanda Vélez, alias “Ti-
rofijo”, el legendario jefe de
las Farc. Así se fueron to-
mando aprecio.

Habría que imaginarlos
cualquier día de 1965, cami-
nando juntos por el monte,
en fila india, con el silencio
de los árboles: Víctor Julio,
el pelao al que le habían
matado al papá en la “gue-

rra con Rojas Pinilla” y Ma-

rulanda, el hombre hecho y
derecho que comenzaba su
camino inexorable hacia la
guerra.

El hombre del Secretariado
Víctor Julio, de quien dicen
nació el 5 de febrero de 1953
en Cabrera, Cundinamarca,
dejó de ser Víctor Julio. A los
57 años de edad, llevaba el
nombre de Jorge Briceño
Suárez y el apodo de el
“Mono Jojoy”.

Desde 1993, en medio de
la VIII Conferencia de las
Farc, fue nombrado en una
de las líneas del Secretaria-
do, el más alto nivel de la
organización. Al momento
de su muerte, tenía bajo su
mando todo el Bloque
Oriental, que incluye una

veintena de cuadrillas (1, 7,
10, 16, 22, 26, entre otras),
así como las columnas mó-
viles Juan José Rondón,
Manuela Beltrán y Policar-
pa Salavarrieta, muchas de
ellas hoy en extinción.

“Jojoy' se lo pasaba leyen-
do y hablando con los guerri-
lleros, vestido de pantalón
camuflado, y camiseta blan-
ca. Siempre estaba perfuma-
do y se cambiaba cuatro o
cinco veces al día porque su-
daba mucho debido a la dia-
betes”, relató, en un libro, la
ex guerrillera que reveló que
un hijo de alias “Tirofijo” pa-
decía de enanismo.

Quienes trataron a “Jo-

joy”, vieron en sus ojos un

temperamento visceral, un
cierto arrojo que le valió la
fama de sanguinario. A él se
atribuye la perversa imple-
mentación de jaulas para en-
cerrar secuestrados.

Entre los miles de escon-

dites que tuvo, la misma des-

moVvilizada recuerda uno que
se hundía en la Sierra de la
Macarena, en un sitio cono-
cido como “Piscinas'. “La
única casa de ladrillo era la
del “Mono Jojoy”. Era de dos
pisos, bien arreglada, con vi-
drios oscuros en las venta-
nas. Jojoy' vivía en el segun-
do piso con Shirley, su mu-
jer. En el primer piso dor-
mían guardias en hileras de
camarotes”, detalla.

Pese a su íntegra “genéti-
ca” campesina y a que no
existen antecedentes de que
haya pisado ciudad alguna,
Briceño hizo referencia en

El perfil

 

Este era el “Mono Jojoy”

Víctor Julio Suárez Rojas,
alias Jorge Briceño o el
“Mono Jojoy” medía 1,79
mt, era, según reseñas ju-
diciales, de raza “india
americana”, tez blanca,
boca mediana, nariz recta,
pesaba 90 kilos. Estaba
identificado con la cédula
No. 70'753.211. Oficialmen-
te se vincula a las Farc en

vida a un evento que pudo
haberse dado en la década
del 60. “En una ocasión, en-
tregué el arma y fui a tem-
plar como simple civil en el
sur del Tolima. Allá estuve
trabajando: conocí Ibagué,
Neiva y Cali. Pero un día me
dio como soledad y volví al
comando”.

Y de allá no regresó. Den-
tro del anecdotario y por in-
formación recogida por el co-
ronel (r) Luis Alberto Villa-
marín Pulido, quedará que
alias el “Mono Jojoy” era
proclive al alcohol en exceso,
“especialmente al brandy de
marca Génesis”.

También, que osaba andar
con gordas sumas de dinero
en efectivo, para ir solucio-
nando problemas —según se
Justificaba—. El periodista
Luis Fernando Ospina re-
cuerda haber visto, por la
época de los diálogos de paz
en El Caguán, que la parte
trasera de la camioneta que

1975 como bandolero raso.
Según dijo alguna vez, todo
lo que debía saber de la in-
surgencia, la aprendió de
un guerrillero al que llama-
ban el “Mono Mejías”. “Jo-
joy” fue el primer miembro
del Secretariado de las
Farc solicitado en extradi-
ción por el Gobierno de Es-
tados Unidos.

transportaba a “Jojoy” lucía
completamente forrada con
fajos de billetes de 20 mil
pesos.

Ante los medios de comu-
nicación, “Jojoy” dejó ver su
briosa retórica. “A ñosotros
nos importan un carajo la
Constitución y las leyes, por-
que estamos fuera de ellas”,
le dijo a la revista Semana.

Una retórica llena de con-
tradicciones que ya le flore-
cía en sus años mozos. “Arri-
mábamos donde un ganade-
ro bien acomodado a pedirle
colaboración y no alcanzába-
mos a recibirla cuando con la
otra mano ya estaba llaman-
do al F2. Para evitar eso to-
caba cargarnos al paciente.
Vivíamos pobres y persegui-
dos que ni que anduviéramos
haciendo el mal”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgOelcolombiano.com.co

ENCUENTRE MÁS EN

www.elcolombiano.com.co

 
