Mimisterio de
Asesores Exteriores

Pese a la simpatía
e despierta el
anciller como
víctima de las Farc,
hay malestar por su
manejo de nómina.

A NADIE EN LA CANCILLERÍA le pa-
rece extraño que cuatro de los mejores
abogados del país —tres de ellos ex pre-
sidentes de las altas cortes- reciban
cada mes honorarios que suman 1.067
millones de pesos por defender los inte-
reses de la Nación en casos tan comple-
jos como la demanda internacional por
el asesinato del defensor de Derechos
Humanos Jesús María Valle, ocurrido en
1998.

Lo que sí produce malestar a varios
funcionarios de carrera es ver, impoten-
tes, cómo un puñado de asesores exter-
nos cobran el triple por hacerle segui-
miento al proyecto de fortalecimiento y
modernización de la entidad que, para-
dójicamente, propone un drástico recor-
te burocrático con miras a más austeri-
dad y eficiencia en el gasto.

Pero mientras el proyecto se hace
realidad, el crecimiento sostenido de la
nómina paralela tiende a ampliar la bre-
cha abierta entre los externos, que ga-
nan más, y los funcionarios de carrera,
cuyos salarios oscilan entre uno y tres
millones de pesos. “El desequilibrio es
tal, que de las 1.129 personas que están
en pianta, sólo 248, es decir, el 23% per-
tenecen a la carrera”, precisó una fuente
que pidió reserva de su nombre. Y aun-
que hay concursos periódicos, desde
2003 se ha impuesto la norma de que las

CAMBIO | JUNIO 11 DE 2007

 

personas incorporadas anualmente por
méritos no pueden pasar de 10.

Por eso, hoy hay en lista de espe-
ra no menos de 75 personas que pasa-
ron con lujo en los concursos de méri-
tos y que desde hace dos años esperan
una oportunidad para ingresar en la ca-
rrera diplomática. Es el caso de un abo-
gado que acredita tres especialidades y
una maestría, y que tiene sus aspiracio-

Fernando Araújo Perdo
II EAT

 

AP

nes puestas en un fallo judicial que obli-
gue a respetar los derechos derivados
de haber sacado el primer puesto en uno
de esos concursos. Pero María Isabel
Campo, amiga del Ministro, logró en me-
nos de una semana un contrato de más
de 130 millones por nueve meses, como
asesora del despacho del Ministro; la
Cancillería defiende su condición de
técnica (ver recuadro).
  

ó a
AA:

PL ¿K S.

“SON TÉCNICOS"

El pasado 23 de mayo, cuando anunció
su intención de retirarse del cargo de
embajador de Colombia en Sudáfrica,
el ex congresista Carlos Moreno de
Caro le escribió una carta al presiden-
te Álvaro Uribe Vélez en la que admitió
que resultaba difícil ejercer “a la
carrera” un cargo de carrera diplomá-
tica.

Más que un juego de palabras, la
conclusión de Moreno tiene mucho
que ver con la realidad. Tanto los
cargos de carrera diplomático como
los de la planta interna del Ministerio
están ocupados, en un 77%, por
personas designadas a dedo.
Anualmente, según cálculos de
funcionarios conocedores de los
procesos de recursos humanos,
quedan pendientes de provisión entre
15 y 20 cargos que deberían estar
reservados a los ganadores de los
recursos de méritos.

La Cancillería replica y califica de
injustas las acusaciones. Por interme-
dio de su Oficina de Prensa, el
Ministerio respondió a los críticos que
los contratos de prestación de
servicios están plenamente justifica-
dos y se otorgan a personas con
probadas condiciones profesionales y
técnicas. Citó el caso de María Isabel
Campo, quien hoy asesora al Ministro
en el proyecto de reestructuración,
luego de una tarea exitosa como
Secretaria General del Ministerio de
Comercio Exterior, donde sacó
adelante una iniciativa similar. "Se
trata de una persona que recibe no
más de 10 millones de pesos y que
trabaja, más que por la plata, por su
probada vocación de servicio”. En la
misma categoría ubicó el Ministerio al
también asesor Carlos H. Moreno.

Entre los que figuran en la lista de es-
pera hay un experto en finanzas interna-
cionales y un sociólogo que entablaron
una acción de cumplimiento para que el
Ministerio respete las normas sobre me-
ritocracia. Mientras tanto, Carlos H. Mo-
reno cobra cerca de 94 millones de pesos
al mes como “asesor en el diseño, pues-
ta en marcha y ejecución del proyecto
de fortalecimiento y modernización”, y

 

TRANSMITIR NOTICIAS DA a

PUBLICACIÓN
1 1 JUN 2007.

$e ot Masia!
gr t
AAA

j
ito |

 
  
 
 

10 l sgperficacin | a
¿o Peciaa Incopccn!
o ! sd

mM

comi CLON Ln

be

   

 
 

  
 
   
  

Revista

 

$0 E acia Ml Puertas $

Registro de una nómina
hecha a punta de contratos
de prestación de servicios.

 

Carlos Moreno de Caro, quien acaba de renunciar a la Embajada en
Sudáfrica, dice que resulta difícil ser diplomático "a las carreras”.

Diego Cardona recibirá 100 millones por
cuatro meses de prestación de servicios
profesionales que ni siquiera están espe-
cificados en el contrato.

Lista de espera

María Andés Leyva gana más de
20 millones de pesos como asesora de
asuntos políticos multilaterales, tarea
que, en la práctica, consiste en coordi-
nar el pago de las cuotas a organismos
internacionales de los que Colombia es
miembro. Un oficio que podría ser pat-
te de la rutina de un funcionario de nó-
mina que devenga no más de tres sala-
rios mínimos. Y Nohora T. Villabona se
hizo a un contrato por 84 millones de pe-
sos para una asesoría jurídica en asun-

tos que habitualmente atienden aboga-

dos de planta del Ministerio.

La lista de asesores ha crecido 20%
desde el pasado 28 de febrero, cuan-
do Fernando Araújo Perdomo asumió
como canciller en reemplazo de María

Consuelo Araújo. Entre los asesores del
Ministro hay reinas de belleza y reco-
mendados políticos que aunque no por
ello merecen una descalificación auto-
mática, han alimentado el descontento
que incluso se advierte en la prolifera-
ción de anónimos que llegan vía e-mail a
todas las oficinas diplomáticas y consu-
lares de Colombia en el mundo. “El ca-

riño que el país le tiene al Ministro por

la valentía y el coraje demostrados al es-
capar en los Montes de María a un se-
cuestro de siete años, hace difícil que
sea cuestionado o que los órganos de
control vuelvan sus ojos hacia su despa-
cho”, dice con desencanto un funciona-
rio de carrera del Ministerio.

Una vez más queda demostrado que
el discurso de la meritocracia es más
retórico que real y que, por lo menos en
la Cancillería, a la hora de cargos y con-
tratos pesan más las recomendaciones
políticas y el amiguismo, que las calida-
des profesionales. E
