— A

uentes de A resación

Recortes de Grensa Nacional

 

 

¡ Popayán Santa Marta Manizales Revistas
ad El Liberal El Informador La Patria Cromos
0 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
pesianibos Cúcuta bi
El Tiempo Opinión Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opini Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ie Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá A Diner's
Ho Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun vitávicanció Pasto Soho - Shock
edo ade Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días o e plo e peo día
ectador ublicida
a Del Mundo Cali Neiva Morada Credencial -- Caras
Mi El Occidente Diario Del Huila Cartagena idi Otras
pray El País La Nación " El Universal El Meridiano
” ds .
LA OPINION _UCUTA 2 1 DEC 2001
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

INDICADORES
EE

 

Rafael Bruno Bruno

E miércoles (19 de diciembre) Rafael Bruno
llegó a La Opinión animado y sin prisa. Se sentó
en la mesa común con un grupo de más de diez
redactores y comió con visible apetito el menú de
ese día.

Después ordenó las fotografías que había
| tomado en la mañana al puente colgante de la
| Diagonal Santander y el Canal Bogotá, cuya
| construcción ya está concluida. Comentó algunos
| hechos que ya estaban en el abanico de las

noticias. Propuso una reunión especial para este
viernes y luego se subió a la oficina del director

y José Eustorgio Colmenares a seguir comentando  » E EGG
Av.6 No. 14-27 - ww. 13 28 Telefax 566 12 94
| D.C. - Colombia

E-ma |
| Ese mismo día Bruno había expresado su n
interés en el cubrimiento de la liberación de tres de
| los secuestrados de las Farc en Venezuela, si ese ae
ms hecho se llegara a dar. De esto también se habló. P"""

| Dos horas más tarde una llamada trémula

| de Celmira Figueroa daba cuenta del trágico golpe.
En un instante se había alterado en forma brusca
la calma. La versión era de que habían matado a
Rafael Bruno y así fue.

| Fue un golpe desconcertante. Una novedad
| desgarradora si se toma en cuenta que pocas
horas antes la situación era distinta. Bruno había
conversado sobre temas cotidianos y tenía en
mente ponerle más sonido a estos días.

E impacto de ver a Bruno tendido en el
patio de su casa, en el barrio Bellavista, en situación
| de muerto, fue desgarrador. Encontrarlo allí como
| víctima vencida por sus verdugos desconocidos no
podía ser más crucial. Era una realidad inesperada,
frente a la cual el ánimo parecía sucumbir

Durante cuarenta años, casi cotidianamente,
Bruno fue visto en plena actividad productiva. Se
movía en diferentes espacios. Manejaba uno y
otro frente. Atendía sus empresas industriales y le
quedaba tiempo para el periodismo, que él lo ejercía
en la reportería gráfica.

La fotografía fue una las pasiones de Rafael
Bruno. Retrató cientos de personajes y de hechos
de todo orden. Cubrió, a lo largo de cuarenta años,
el Reinado Nacional de Belleza. En esto nunca
le falló la puntualidad. Tampoco él le falló a La
Opinión.

En compañía de la ingeniera Betty Parada,
Bruno recorrió el territorio de Norte de Santander
y fotografió todos los municipios. Fue una tarea
larga, pero con resultados que aún no se han
aprovechado en su plenitud. Allí queda una memoria
surtida y útil de Norte de Santander para conocer
mucho de sus recursos, de su patrimonio y de sus
comunidades.

Hace pocas semanas Bruno desempolvó
fotografías del Festival de la Leyenda Vallenata
de 1994. Fue como reactivar personajes que en
esa época marcaron territorios políticos y fueron
protagonistas de la historia. Se complacía él
redescubriendo los episodios de esa parranda
musical, en la cual también se movían candidatos
a la Presidencia, ministros, congresistas y otros
heliotropos nacionales.

Varios años le dedicó Rafael Bruno a la
organización de los periodistas. Hizo parte del
Colegio Nacional de Periodistas y de la Asociación
de Periodistas de Turismo. Siempre obró en función
del gremio sin pretender contraprestaciones a su
favor. Y hasta aportó recursos propios. Su interés
era el fortalecimiento de una organización que
defendiera los derechos de los comunicadores y
promoviera el mejoramiento de sus condiciones
laborales.

 

 

 

Igual entusiasmo puso Bruno en Acopi, en
Fenalco y en otras organizaciones de las cuales
hizo parte.

Procedía siempre con decisión y quería que
las cosas se hicieran bien. Así como tenía por los
niños especial ternura. Y así como nunca cayó en

la arrogancia. ni en la egolatría.
Tres P us . A

A O A A

 
