.
la Pr,
Sa ”

EL ESPECTADOR / DOMINGO 31 DE MAYO DE 2009

      
 

45 años del |

 

S en 1964

muro en
Colombia

| El 27 de mayo, la guerrilla de las Farc
cumplió cuatro décadas y media de
creada. ¿Qué lecciones le quedan al país?

RAFAEL ORDUZ *
ESPECIAL PARA EL ESPECTADOR

 

Eran como las tres de la tarde del
25 de diciembre del 89. Estaba en
el Instituto Ibero-Amerika de la
Universidad de Gotinga en Ale-
mania Federal, preparando la di-
sertación, cuya entrega estaba
prevista para febrero del 90.
Prendí la radio, preparé un café y
escuché algo sorprendente. Ha-
bían iniciado cerca de Bukarest

juicio al dictador rumano, Nico=
lás Ceausescu, aprehendido tres

días atrás, y asu mujer, Elena. Dos
horas después, en las noticias de
las cinco, ya los habían fusilado.

Mes y medio antes, el 9 de no-
viembre, los berlineses se habían
tomado el muro y con él caía la
Cortina de Hierro (el 9 de noviem-
bre paralos alemanes tiene hondos
significados: en 1918 se fundó la
República de Weimar; en 1923 Hi-
tler intentó un golpe de Estado en
Baviera; enel 38 fuela quema delas
sinagogas, enlanoche delos crista-
les rotos). No hubo un solo tiro.

En la Alemania Federal de an-
tes, Gotinga quedaba a 15km de la
cortina. Enlanoche del 9y duran-
te toda la madrugada entraron
miles de Trabis, carritos pareci-
dos a los Simca de los sesenta,
procedentes de los pueblos veci-

pertenecientes ala República
 .Mocrática Alemana, quese ex-
tinguía. A medianoche miles de
personas de las dos Alemanias ca-
minaban, por la vía peatonal, sin
rumbo, dando gritos de júbilo, be-
biendo y abrazándose.

Casi un año después, en la no-
che del 2 al 3 de octubre nacía la
nueva Alemania. Tuve la fortuna
de estar frente a la que había sido
la sede del parlamento alemán, el

* Reichstag, en un mar de un millón

de personas que se extendía más
allá de la puerta de Brandenbur-
go. Dentro del Reichstag se inter-
pretaba, claro, la novena sinfonía,
que nos retransmitían por panta-
llas gigantes alos de afuera. La di-
rigía Kurt Masur, socialista con-
vencido, director de las orquestas
filarmónicas en Leipzig y Dresde,
en la RDA, y después de la caída
del muro, de las de Nueva York y
Londres. A medianoche el canci-
ller Kohl declaraba el nacimiento
de Alemania reunificada.

Con la caída del muro cayó una
época y cambiaron las coordena-
das políticas del mundo. Excepto
para algunos, en algunas partes.

Las Farc cumplen 45 años, 20 de
ellos después de la caída del muro.
Las Farc, contrario a lo que se pu-
diera prever después del 89, se for-
talecieron en los 90. Dieron los
golpes más fuertes a la Fuerza Pú-
blica (Delicias, Patascoy, Mitú),
consolidaron el acceso alas rentas
del narcotráfico y su explotación,
escalaron sus agresiones a la po-
blación civil (secuestros, asesina-
tos), contribuyeron a elegir presi-
dente en el 98, pusieron conejo en
la llamada zona de distensión y,
porlo mismo, contribuyeron aele-
gir y reelegir presidente en un país
necesitado de estándares míni-
mos de seguridad. Tuvieron su
contrapunto enlos paramilitares y
sus alianzas con amplios sectores
de la política, del narcotráfico, la
política y de algunos agentes del
Estado. Hoy están severamente
golpeadas, aunque no derrotadas.

¿Hay lecciones de las que debe-
ríamos aprender?

1. El muro no ha caído en la men-
tede muchos. Nosólo son las Farc y
aquellos que no condenan la lucha
armada y desprecian las formas

democráticas. Son también aque-

' Laoperación
Marquetalia,

   

  

llos acostumbrados al estigma, pa-
ra quienes Amnistía Internacional
y Human Rights Watch son comu-
nistas y apoyan el terrorismo inter-
nacional. Ciudadanos que han es-
tado en contra de cualquier forma
de violencia han sido señalados,
por décadas, como brazo de los
violentos. Polarización que no
apunta hacia la democracia.

2. La política antidrogas sigue
generando combustible para los
grupos armados, sean las Farc o
los paras' de nuevo cuño. A pesar
de que el Plan Colombia ha servi-
do para golpear militarmente a
las Farc, la política de fumigacio-
nes sólo ha logrado la rotación re-
gional de los cultivos, permitien-
do que las rentas estén al alcance
de la mano delos violentos.

3. La legitimidad de las Farc es
inversamente proporcional al
uso de rentas del narcotráfico y
del secuestro. Está, luego, en el

 

 

 

Las Farc han sido duramente golpeadas, aunque están lejos de estar acabadas. /AP

suelo. Desde el punto de vista de
la ley, ya que el derecho penal se
globaliza también, es difícil ima-
ginar para los jefes un destino di-
ferente al de Mancuso (por nar-
cotráfico) o que la Corte Penal In-
ternacional sea indiferente ante
las atrocidades humanitarias.

4, El Frente Nacional resolvió
de manera temporal un grave
problema de violencia, pero ge-
neró en enorme boquete de ex-
clusión política y social. La “mili-
metría” en el reparto de puestos
públicos, el estado de sitio, la im-
posibilidad de que tendencias di-
ferentes alos partidos tradiciona-
les accedieran a órganos legales
de representación, alentaron la
creación de grupos al margen de
la ley con pretensiones de toma
del poder. La Guerra Fría y el apa-
rente éxito del modelo cubano
fueron factores externos que
contribuyeron. La yidispolítica

"El Frente Nacional resolvió de

manera temporal un grave problema de
violencia, pero generó en enorme
boquete de exclusión política y social”.

 

La silla vacía, 7
de enero de
1999. / Gabriel

Aponte - El Espectador

Ens

no es patrimonio de algún minis-
tro de la Protección Social. Siem-
pre ha estado presente con las
connotaciones de exclusión que
el clientelismo encarna. Difícil
encontrar en los últimos 50 años
un ministro del gobierno que no
otorgue dádivas al detal a cambio
desolidaridad legislativa, aunque
hoy hay menos vergienza en
ello.

5. La no consolidación de parti-
dos sólidos de izquierda demo-
crática, la eterna división entre
sus líderes, no contribuyen a ge-
nerar interés por el escenario de-
mocrático. Después de 18 años de
expedida la Constitución, es pro-
bable queel país vivaunasegunda
frustración en tal sentido.

6. La ausencia de blindaje sufi-
ciente ala seguridad de líderes de
la guerrilla reinsertados durante
las últimas cinco décadas repre-
sentó la muerte de algunos de
ellos (Guadalupe Salcedo, Carlos
Pizarro, por ejemplo).

7. La combinación de las formas
de lucha (armada y legal) en los
ochenta y labrutal reacción a par-
tir de otras formas de lucha que
articulaban “narcos”, la acción u
omisión de agentes del Estado,

  
    
 

INFO MEDIO

INP

 

 

 

 

 

Fecha: q 1 MAY 90 009 Página: Y, 7
Publicación: ECERSPTOT An Ciudad: Loo, op
E A “Palo e. E ]

 

 

 

Pou) Fu) FP) (e) (e) Fe) Pr) Pu) FP) Pc) Pu) (a) 0) Fa) Fa) Fu) 2) FU) FT) (a) 2) FP) Fa) (a) PO) Pa) 2) Pd) Pa) Pa) Pa Pu) “Qu PP) PU) PP) FU) PP) PP] Pa) PP) Pa) FP) Pa) PO) Pl Pd) Pl Pa Pa) nu

 

(

Pr) PE) PU) PU) PI) Fr) PP) PP) PP) PP)

 

 

  

políticos, y que condujeron al ex-
terminio delos líderes nacionales
y regionales de la Unión Patrióti-

48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

ca, amén de laimpunidad, han ge-

nerado un nudo de dolor y frus-
tración que no ha sido disuelto.

8. Las Farc han sido duramente
golpeadas, aunque están lejos de
estar acabadas. Niños y jóvenes
siguen siendo reclutados en las
zonas de baja presencia del Esta-
do, en los antiguos “territorio:
nacionales”. Los golpes a la anti:
£  ¡asemboscadas, las tomas d
Puviaciones, se siguen presen-

tando, aunque enescala menor.

Quizá tengamos para lustros de
este quehacer queno es guerra ci-
vil, que tiene raíces históricas de
exclusión y violencia partidista,
de narcotráfico, prejuicios, irres-
peto por la vida, que produce mi-
les de muertos y centenares de
miles de desplazados. A menos
que aprendamos algo de estos do-
lorosos 45 años y derribemos, de
una vez por todas, el muro en
nuestras mentes y corazones.»

* Doctor en Ciencias Económicas,

ex vicerrector de la Universidad
Nacional, ex senador, columnista

de El Espectador y director ejecutivo
de colombiadigital.net

¡- E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
