Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

¡ Popayán Santa Marta Manizales Revistas
des El Liberal El Informador La Patria Cromos
' Diario Del Magdalena Semana
Bogota La Libertad Hoy Diari 9 Cúcuta aho
5 MONIPO , ; La Opinión t
Portafolio Medellín Armenia Ibagué Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Bovacé Jet-set
a Nuevo Siglo El Mundo E Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Le ad a
O
El cepadó Bucaramanga Diario Del Otun Villavicancio Pasto Soho - Shock
Enea a Pd A PROS p cos daa
ubli
=> IS Cali Neiva Montería Credencial - Caras
Ai El Occidente Diario Del Huila Cartagena O il Oña
db E El País La Nación El Universal El Meridiano
OZ
Ús z k 5 A 4 3 , V 2007
MEDIO: 2 L A j PAGINA: FECHA:

 

Opinión
PLANETARIO |

Alto Mando
Unificado

AL vez para

desmitificar de algún
modo la sensación de que
el régimen del presiden-
te Chávez está más próxi-
mo a las FARC que al pre-
sidente Uribe, y que de- y
searía llegar a acuerdos o da
sobre el intercambio hu- | AA
manitario a espaldas de | .
la Casa de Nariño, algu-
nos círculos han echado a rodar la idea de
que a los militares venezolanos no les gus-
ta mucho la coquetería del Coronel hacia
los insurgentes.

Al mostrarlo de ese modo, podría pen-
sarse que los diálogos de Miraflores (o de
Barinas) no suponen, necesariamente, el
relajamiento de los militares ante una
organización ilegal a la que, otrora, se con- ”
sideraba no sólo en los cuarteles de Bogo-
tá sino en los de Caracas como una ame-
naza que, incluso, ameritaba operaciones
de persecución en caliente.

Pero no hay tal. Quienes así piensan
se equivocan, ya por la intención persua-
siva a la que nos estamos refiriendo, ya

Av. 6 No. 14-27 - y Por una profunda ingenuidad al negarse | - Telef ax: 566 12 94
. ( ¡ ver cómo el sistema político venezolano - Colombia
E-mail: f se solidifica cada vez más tras haberse li-
brado oportunamente de aquellos “unifor-
mados libertinos' del tipo Raúl Baduel.

De hecho, la cúpula acaba de perfeccio-
narse hace poco, en julio, y el nuevo minis-
tro de Defensa, el general Gustavo Rangel
Briceño -el hombre fuerte en la cadena de
mando-, es un paisano de Chávez que fue
escogido, precisamente, porque su cargo
anterior como comandante de la Reserva y
la Movilización Nacional le garantiza al Pre-
sidente la unidad cívico-militar, columna
vertebral de su proyecto revolucionario.

Comandante de la IV División (Blin-
dada, la “coraza del Ejército”), Rangel no
sólo se conoce al dedillo la permeable fron-
tera con Colombia sino que ha sido el pre-
sidente de la Fundación Proyecto País, el
organismo del Ministerio de Defensa en-
cargado nada menos que de gerenciar la
acción social para el desarrollo nacional
con énfasis en los sectores más necesita-
dos de la población.

En otras palabras, en la Venezuela de
hoy no hay grietas, ni rendijas por las que
se pueda escurrir un solo soplo de disen-
so que, más allá de la conducta solidaria
y humanitaria ante Colombia, lleve a
cuestionar la actitud a veces bastante
flexible del Coronel frente a las FARC.

Politólogo. Internacionalista

 

 

 

 

 
