 

 

 

 

 

LA LIBERTAD

 

 

0 PaG._10
PUBLICACIÓN
FECHA:

Denuncian rearme de “paras en (

 

 

*Dirigente cívico del barrio Nelson Mandela aseguró que permanentemente
tienen el barrio la presencia de hombres extraños extorsionando y boleteando.

BOGOTÁ

Dirigentes cívicos y habitantes
del barrio Nelson Mandela de
Cartagena denunciaron ante los
organismos de seguridad de la
ciudad, el posible rearme de gru- *
pos paramilitares.

Orlando Curán uno de los líderes
de esta zona, una de las más de-
primidas de la capital de Bolívar
y la cual está habitada en gran par-
te por desplazados por la vio-
lencia, reveló que constantemente
tienen en el barrio la presencia de
hombres extraños extorsionando

ños comerciantes y hasta co-

metiendo asesinatos en el sector.

"Los desmovilizados de las AUC están llegando
al barrio y se están quedando para cometer su
fechorías y están sembrando el terror en el sec-
tor. Por eso le pedimos a los organismos de segu-
ridad una urgente intervención porque las perso-
nas que vivimos en Nelson Mándela estamos en

 

  

e

: LA aparición de grupos emen entes de paramilitares
y 'boleteando'atenderos, peque- ha despertado las alertas en ¿

artagena.

peligro", puntualizó el líder cívico.

El asesinato del dirigente cívico Miguel López
fue el detonante y puso al descubierto el rearme
de desmovilizados de las autodefensas asentados
en Cartagena y que presuntamente han llegado a
algunos sectores de la capital de Bolívar para co-
meter diferentes delitos.

 

   

 

A
