  
 

INFO IMERISA

   
   

 

 

 

 

 

 

 

fronteras nacionales po-
drían ser llevadas a esta
instancia internacional,
para el estudio del fisca]
Luís Moreno Ocampo.
Todo dependerá de la
eficacia y la voluntad de la
Justicia nacional. ¿Puede la
CPI asumir el estudio de
delitos cometidos antes de
la entrada en vigencia del
Estatuto de Roma en Co-
lombia, por haberse exten-
dido en el tiempo?. Ese es

 

COLPRENSA

Según la analista, Monserrat Carboni, “la CPI no juzgaría crímenes
de guerra cometidos antes del primero de noviembre de 2009.

el debate que se abre paso
ahora.

En principio la CPI tiene
efectos hacia el futuro, no
hacia el pasado. No obstan-
te, para algunos analistas,
más allá del momento en
que se cometió el hecho, en
caso de perpetuarse la con-

ducta delictiva sí se daría di-
cha competencia.

Ese dilema cobija temas
como el secuestro, el recluta-
miento de menores de edad,
las torturas, las desaparicio-
nes, la muerte de los indíge-
nas AWA y hasta los falsos
positivos, casos que se refie-

>
: Página:
7
Fecha: 3 me NOV 2009 a 2
Publicación: La Repúbiica 3
Sección: -
ici
¡Moss ASUNTOS LEGALES / ACTUALIDAD
LA ORGANIZACIÓN ESTUDIARÁ LOS CRÍMENES DE LESA HUMANIDAD
COLPRENSA ESTUDIO
El pasado lunes prime- La analista de la oficina del
ro de noviembre, y tras Fiscal de la CPI, Monserrat
siete años de salvaguarda, Carboni, consideró que sólo
entró en vigencia en Co- cuando se tienen indicios
lombia Estatuto de R serios y razonables que
ombla Estatuto de Roma apuntan a que hubo críme-
de la Corte Penal Interna- nes de lesa humanidad, de
cional (CPI). Así las Cosas, guerra o de genocidio, la CPI,
desde las cero horas del lu- previo estudio del caso,
nes los crímenes de gue- podría admitir la demanda.
rra, de lesa humanidad o
genocidio que sean come- ren a las guerrillas y que han
tidos al interior de las comprometido a segmentos

de la Fuerza Pública.

Kai Ambos, investigador
y catedrático de la Georg-
August-Universitát-Góttin-
gen de Alemania, señaló
frente al debate relacionado
con los crímenes cometidos
antes de la entrada en vigen-
cia de la CPI en Colombia,
que la discusión está en tor-
no a la permanencia del deli-
to a lo largo del tiempo y de
si éstos se encuentra dentro
de la competencia de la CPL

head pu pul jad a

 

- Telé : 7574 854 - 3 403177
Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B Teléfonos: :
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteGinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
