 

 

PP. d E a Ss a
EC A E TA o A TA

y
0

 

LA LIBERTAD
B/QUILLA

16 MAR 2010

 

"La revelación fue hecha en
versión libre por Juan Manuel
Borré Barreto, alias “Javier”.
"El desmovilizado reconoció
varios homicidios en Sucre y
Bolívar.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

El desmovilizado de las AUC Juan
Manuel Borré Barreto, alias Javier”,
confesó ante la Fiscalía de Justicia y
Paz que la organización había reci-
bido unos fusiles que eran destina-
dos para la guerrilla y que estaban
guardados en Barranquilla, y que
por este hecho cobraron la muerte
de dos personas de Sucre.
De acuerdo a lo manifestado por
el versionado al referirse sobre la
desaparición de Domingo Manuel
Sierra Palencia, ocurrida el 28 de
abril de 1997 a eso de las 12:00 de la
noche en Corozal, Sucre, Borré Ba-
rreto indicó que efectivamente esa
noche en compañía de alias Ringo'
ó “Sebastián”, alias Poncho”, “Sevi-
lla” y “Jairo” entraron por la fuerza
a la residencia de Domingo Sierra
Palencia, a quien procedieron ama-
rrarlo con los “cantos” (cabulla) de
la hamaca en donde dormía y lo
sacaron a la fuerza.
Una vez lo tenían asegurado, dice
el versionado, procedieron a em-
barcarlo en una camioneta y lo lle-
varon al municipio de Magangué,
Bolívar, dejandoselo a alias *Sebas-
tián o ae quien lo asesinó y al
parecer lo tiraron al río debido a
ue esa era uno de los tantos proce-
per de la AUC para desapa-
recer a las víctimas.
Esa misma noche, dijo el versionado
alias “Javier” que le dieron muerte a
una señora de aspecto canoso en su
residencia y a Iván Guerrero, en el
sector conocido como la Esquina
Caliente.
Al responder el porqué de estos
hechos en Corozal, precisó, que
toda esta información la suministró
alias Rider?, un infiltrado de las
Auc en el EPL, quien logró llegar

 

 

JUAN

130.

 

Los tenían en Barranquilla

AUC recibió 31 fusiles que

llegaron para la guerrilla

PP

Manuel
a Barranquilla en búsqueda de 31
fusiles para la guerrilla, pero se los
entregó a Mancuso e informó que
las personas mencionadas eran
colaboradores de la guerrilla y se
procedió en contra de ellas.
A la pregunta del fiscal 13 de la
AU e Justicia y Paz Francisco
varez de los paraderos de alias
“Rider” y “Sebastián”, el versionado
señaló que al primero de los men-
cionados lo mató una úlcera en
Montería y “Sebastián” fue sicaria-
do en Montelíbano.
De igual manera aseguró el versio-
nado que de estas actividades te-
nían conocimiento las autoridades
de la Armada Nacional, entre ellos
un oficial que usaba un parche en
el ojo.

AA ”
ATA

 

 

   

Borré Barreto, alias “Javier”, confesó ante la Fiscalía de Justicia y Paz que la organización había recibido unos fusiles

Homicidios reconocidos
Juan Manuel Borré Barreto, alias
“Javier”, en su versión libre enun-
ció el crimen de Joaquín Guillermo
Mendoza Guzmán, ocurrido el 9
de abril del año 1995, en el barrio
La Floresta, en San Juan Nepomu-
ceno, Bolívar. Aunque alias “a-
vier” dijo no haber participado en
el hecho por estar en esa fed en
Sincelejo, afirmó que Edwin Tira-
do Morales, alias “El Chuzo”, es el
responsable de esto.
“Él fue quien lo asesinó en com-
añía de sus muchachos, ese día
él mismo conducía la camioneta,
cuando era administrador de las
fincas de Mancuso”, manifestó el
versionado.
En cuanto a lá existencia de un

 

 
  

hurto de ganado, ocurrido el
13 de septiembre de 1996, en
la finca “Caño Negro”, ubicada
a 20 kilómetros, en la vía que
conduce de Carmen de Bolívar
a Zambrano, donde ingresaron
hombres armados a las 11:00 de
la noche, para lo cual amarraron
a su propietario y un trabajador,
se hurtaron 34 cabezas de gana-
do y un burro llevándolos a la
finca “Las Yeguas”, manifestó no
tener conocimiento del hecho.
Dijo a familiares de Daniel Pu-
entes y Walter Ortega en Betu-
lia, Iván Guerrero en Corozal y
Montero Carpio, en Sincelejo,
que hablaría de ellos en este
proceso de justicia y paz, de los
cuales tenía conocimiento.

e
