E TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

29 0C7 2001

MSN

 

Por: OSCAR MOLINA
Redactor Judicial

Con el fin de darle un mejor
manejo a las personas que se
reincorporan a la vida civil,
luego de abandonar las filas
de la guerrilla, Auc, o
cualquier otro grupo armado
ilegal, el Gobierno Central ha
colocado un-nuevo ingre-
diente al proceso, para que
pa gozar de los bene-
icios que se les otorga.
Según se pudo conocer,
partir de este 30 de no-
viembre las personas que
avanzan en el proceso de
reintegración, recibirán una
ayuda económica de 400 mil
pesos, condicionada a su
esfuerzo y al cumplimiento
de nuevos compromisos.
Para acceder a este apoyo
deben haber firmado un acta
de compromiso, tener
documento de identidad al
día y no pueden estar sancio-

Para acceder al apoyo de reintegración

Gobierno impon
condiciones a re

 

 

nado por el comité disci-

li de la Alta Consejería
residencial para la Rein-

tegración.

El apoyo a la reintegración,

.que es una ayuda económica

mientras la persona está en
proceso.de reintegración,
dependerá de la asistencia a
los talleres psicosociales, del
avance en su formación
académica y de su asistencia
en los cursos de formación
para el trabajo.

PAG. _
PUBLICACIÓN

P
Í
t

A

 

 

 

LA LIBERTAD

 

 

FECHA:

 

DIARIO LA LIBERTAD

LUNES 29 DE OCTUBRE DEL 2007

 

 
 

e nuevas
nsertados

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

MÁS CUERRILLEROS
ESTÁN DESERTANDO

De acuerdo a las informaciones que manejan las
autoridades y el Gobierno Central, cada día los
miembros de la guerrilla están desertando de las
filas por muchas razones, argumentado que pasaban
hambre, son sometidos a maltratos, están cansados
y aburridos de una guerra estéril que no los llevaba
a ningún proyecto positivo.

Así manifestaron a los medios de comunicación, los
dos adolescentes y un adulto que decidieron
acogerse al programa del Gobierno Nacional, para
reintegrarse a la vida civil y volver a recibir el calor
de sus familiares.

Este medio conoció que tres presuntos integrantes
de la guerrilla que delinquían en La Guajira, se
entregaron a las AOL militares adscritas a la
Décima Brigada, por lo antes ya mencionado.

En el desarrollo de la operación “Macedonia”, tropas
del Grupo de Caballería Mecanizada No. 2 “General
Juan José Rondón”, adscritas a la Décima Brigada
Blindada, recibieron la entrega voluntaria de los
supuestos insurgentes pertenecientes a la cuadrilla
“Luciano Ariza”, de la organización del Eln.

Los desmovilizados fueron identificados como alias
“Stefanny”, de 16 años, da llevaba un año y cuatro
meses en la guerrilla; alias “Fabián”, de 15 años, con
un año en el Eln; y alias Javier”, de 18 años, quien
llevaba dos años y 10 meses de lucha contra las
instituciones legalmente constituidas.

Los menores de edad se encuentran a órdenes del
Bienestar Familiar y el adulto será acogido por el
Plan de Reinserción del Gobierno Nacional.

 

 

 

De acuerdo a las informa-
ciones allegadas, si el
desmovilizado asiste a 8 de
cada 10 talleres psicosocia-
les, recibe 150 mil pesos; si
cumple con la asistencia a los
talleres psicosociales y al
60% de los cursos de
formación académica o de
formación para el trabajo,
recibe 300 mil pesos: si cun-
ple con los talleres de psico-
social, asiste a los cursos de
formación académica
adicionalmente al 60% de los
cursos de formación para el
trabajo, recibe 400 mil pesos.
Para quienes hayan finaliza-
do el programa académico y
de formación para el trabajo,
la Alta Consejería Presiden-
cial para la Reintegración le
otorgará un apoyo mensual
de 300 mil pesos, durante
dos meses mientras encuen-
tra trabajo, con el fin de facili-
tar el proceso de inserción

PASE PAG11
  

29007 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

VIENE PAG 10

laboral.

De igual manera se conoció,
que todas las personas en
proceso de reintegración, sin
importar si provienen de una
desmovilización individual
o colectiva, tendrán derecho
a este apoyo económico si
ingresaron al proceso en una
fecha posterior al 22 de enero
de 2003, cuando entró a regir
el Decreto 128 de 2003.

Este modelo se empieza a
aplicar a partir del primero
de octubre del 2007.

LOS PAGOS A
LOS REINTEGRADOS

La Alta Consejería Presiden-
cial para la Reintegración ha
modernizado su manera de
pago. Ya no es necesaria una
cuenta de cobro, como se
venía haciendo, ahora
simplemente se verificará la
asistencia a través de las
planillas que los psicólogos
y las entidades educativas
diligencian después de cada
actividad o cada curso. Con
base en estas certificaciones
se harán las consignaciones
a cada participante del
proceso de reintegración.

Este pago se hará a través de
la tarjeta monedero que los
participantes deben reclamar
en los Centros de Servicio
ACK. Esta tarjeta es débito y
sólo sirve para sacar plata de
cajeros electrónicos, con un

tope de $300.000 al día, o

Ñ 1 E A E Es pr >. YA .
PERSONAL de las AUC y

incorporando a la vida civil.

   

de la guerrilla quienes se están

PAG, Lo

 

FECHA:

 

usarla para pagos en estable-
cimientos comerciales que
tengan datáfono en compras
diarias hasta por dos
millones. La tarjeta, que
viene con clave o raspa-
raspa, no va ligada a una
cuenta de ahorro, por lo
tanto no sirve para consignar
clinero en ella.

Para sacar dinero, el
participante debe acercarse al
Centro de Servicio de la ACR
más cercano, y allí le

 

PUBLICACIÓN

 

 

LA LIBERTAD

 

 

 

asignarán una clave personal
po poder hacer el retiro

ancari0o. La tarjeta
monedero se activará en la
primera transacción en línea
realizada por su dueño. El
primer retiro que haga con la
tarjeta en un cajero
Villas no tendra
alguno; sólo se le col
partir del segundo retiro una
cantidad de 900 pesos. 51 el
participante hace el primer
retiro en una red de cajeros
electrónicos distinto a
AVVillas éste no tendrá costo
alguno, pero empezará a
cobraársele $52.500 a partir del
segundo retiro.
Cada vez que hagan un pago
se le avisará al participante
para que consulte su saldo a
través de los cajeros
automáticos, el costo
dependerá de lo que cada
banco tenga estipulado.
Consultar el saldo en
establecimientos de
comercio a través del
Datafono o en los Centros de
Servicio ACR no tendrá
ningún costo. En los Centros
de Servicio también podrán
solicitar una nueva tarjeta en
caso de pérdida.
Este sistema podrá ser
utilizado en todo el país.
