A "NOV-201 NA
FECHA: |

 

 

 

 

PERIODICO: _ LOKTAFOLIO |
REVIA: E 5

Ó E
PAGINA: 2

 

 

 

El silencio de los inocentes

Durante el 2009, el acuerdo de co- Tal vez por el precedente mencio- entre 1974 y 1994, aunque valga de-
Operación militar, firmado por Co- nado causa preocupación que Una- cir que existen planes de expansión
lombia y Estados Unidos, para forta- sur haya optado por el silencio para los próximos años. Países como
lecer la lucha contra el narcotráfico  -quizá indiferencia- cuando se ha- Venezuela y Bolivia se suman ala lis- .
y el terrorismo, causó mucha preocu- cen anuncios con respecto a realizar ta con anuncios recientes de coOpe-
pación en los países vecinos. A pesar desarrollos nucleares en el cono sur,  Tación con Rusia e Irán.

%. de ser un protocolo binacional, publi- en países que a la vez han emprendi- Todos los desarrollos nucleares
0 Y cado transparentemente, limitado a do, de tiempo atrás, una carrera ar- en la región han sido Tespetuosos
ÁN DO QUE MÁRQUEZ las Operaciones que se adelantan en mamentista, o que ejercen el poder del Tratado de No Proliferación de
Analista y consultor ————— el territorio Nacional, y de haber em- sin pesos y contrapesos Cconvincen- Armas Nuclear es, que exige el uso
ineternacional prendido una profunda campaña de tos para la comunidad internacional, de esta fuente de energía exclusiva-
— iwanduquemarquezagmalLcom comunicación con varios gobiernos, Por supuesto, cada nación tiene el Mente para fines pacíficos y que ha
la embrionaria institucionalidad de derecho soberano de buscar solucio- Sido ratificado por los países latinoa-

Unasur actuó en su momento con nes a los problemas internos y esta-  Mericanos en su gran mayoría. Lasti-

mucha vehemencia para cuestionar blecer la mejor combinación entre  MOsamente no todos los países han

los méritos y fundamentos de un le- las distintas ds ue conforman firmado los protocolos adicionales a

gítimo ejercicio de la soberanía. Co- la matriz étic 5 bargo, la 25€ instrumento que exige más ins-

| lombia acudió al llamado y, con argu- Mal d Ap sd "1 em ss ÉñA pección internacional, salvaguardas

mí mentos en la mesa, aclaró punto por S€guridad energética es un Ma y requisitos de seguridad para evitar

 
    

punto los interrogantes de los paí- . a Ein paa que materiales peligrosos caigan en
ses miembros de la Organización. : , malas manos. México es el único
La seguridad | En aquel entonces Unasur fue en- ei de a pde país con energía nuclear del conti-
77 fática en expresar que la seguridad o : sti Mente que ha suscrito estos rotoco-
A e ema es un telan de oia cobcivo y Mas tratándose de fuentes energétl- los, A E
que, cada día, tiene

que a pesar del intrínseco derecho Cas con Peligros y consecuencias evi- Colombia ha firmado el Tratado

más implicaciones de Colombia para combatir un pro-  Jenciadas trágicamente a lo lar g0de  deNo Proliferación y los protocolos
subregionales, blema nacional, los semejantes que- — la historia. : adicionales, al igual que lo han he-
regionales y rían conocer con el mayor detalle po- La energía nuclear, en cuanto a 8€- cho, Chile, Ecuador, Paraguay, Perú y

E - Sible, la minucia de un acuerdo que  neración eléctrica, es marginal den- Uruguay por mencionar algunos. Es-
mundiales, por lo que podría ocasionar molestias en paí- tro del contexto regional, FEPresen- te comportamiento apegado a las
un esfuerzo de diálogo ses poco afines a EE. UU. Colombia tando solo 2% del consumo. Los pal- mejores prácticas internacionales da

y coordinación es fue contundente en los argumentos ses que utilizan esta fuente son Méxi- derecho a exigir y no guardar silen-
necesario.” Y pocas voces decidieron perseverar co, Brasil y Argentina, contando Ca- — cio, no sea que la historia nos termij-
> es sus infundadas críticas, da uno con dos plantas, construidas ne juzgando por inocentes,

A A

 
