 

 

2-4

OLÍTICA

sutierrezOvanguardia.com / EDITOR DE CONTENIDO: JUAN CARLOS GUTIÉRREZ/ TEL: 6 300 700 EXT: 1173

Vang

La revelación la hizo el Vicefiscal General de la Nación

Fiscalía estudia exclusión de Justicia
y Paz de otros jefes paramilitares

2003

Año en que comenzó la
desmovilización de las
Autodefensas Unidas de
Colombia. Tres años después,
14 jefes de bloques fueron
extraditados a los Estados
Unidos con el compromiso
que desde allí contribuirían a
la reparación de las víctimas.

 

uardía
liberal

»El Vicefiscal General de la Nación habló para Vanguardia Liberal sobre este tema
y advirtió que así como alias “Ernesto Báez” fue expulsado del proceso, está en es-
tudio la desvinculación de otros jefes desmovilizados.

ANA MARÍA VALENCIA S.

mvalenciaQvanguardia.com

En 15 días se cumplen cin-
co años de haber entrado en
vigencia el proceso de Justi-
cia y Paz y los resultados tie-
nen satisfechas a personas
como el vicefiscal General de

la Nación, Fernando Pareja
Reinemer, quien considera
que para la institución ha
sido una verdadera escuela
adelantar estas investigacio-
nes. Recuperar osamentas,
ponerles nombre, hallarles

familia, recuerdos y devol-
verlos a sus hogares, ha sido
un proceso largo, duro, pero
nada ingrato porque es la re-
construcción de una histo-
ria que Colombia no puede
olvidar.

DOMINGO 11 DE JULIO DE 2010 - BUCARAMANGA

 

 

Cada vez que
un postulado
rinde versión,
surgen
nuevas
evidencias,
se conocen
hechos, es
una caja de
Pandora:
Fernando

Pareja. y)

 

 

 

Recientemente la ley de Justicia y Paz
expulsó del proceso a Iván Roberto Du-
que allas “Ernesto Báez”, por considerar
que su desmovilización fue “en aparien-
”,¿Qué consecuencias trae esto para
las víctimas?
“Las víctimas no se ven afectadas por-
que igual contra las personas que son
expulsadas del programa, sigue la ac-
ción penal por la vía ordinaria, por la
justicia permanente, lo único que sig-
nifica es que no se aplica el sistema
de justicia transicional. Es un proceso
en el que el Estado no tiene que derro-
tar al procesado porque éste acep-
ta los cargos. En el sistema de justicia
permanente lo que se va a hacer es
un trámite como en cualquier otro de-
lito...”.
¿Existen indicios o evidencias de que
otros jefes paramilitares estén tam-
bién desmovilizados “en apariencia”
como Báez?
“Se están estudiando varios casos
más de comandantes, para solicitar-
les a los jueces la exclusión del pro-
grama”.
¿Esto podría ser un presagio de que el pa-
ramilitarismo no ha sido derrotado?
“No, el tema es sencillo. Cuando una
persona es expulsada del programa
la pregunta es ¿cuántas permanecen
en él? Los desmovilizados del parami-
litarismo fueron 31 mil personas, de
la guerrilla fueron unas 9 mil. De todo
ese grupo que son 40 mil desmoviliza-
dos, el Gobierno ha postulado mas o
menos a 4 mil personas, de esas sólo
estamos judicializando a 1.600 por-
que es la capacidad que tenemos
para ir evacuando este trabajo. Si
de esas sólo estamos expulsando
a 203 personas, no es significati-
vo, no se pone en riesgo el pro-
grama”.
Con la extradición de los jefes
paramilitares queda la sensa-

PREGUNTAS Y RESPUESTAS

ción para las víctimas, de que el pro-
ceso se estancó, no se han conocido
condenas o por lo menos avances en
la revelación de la verdad...

“Con las personas que están en el pro-
ceso de Justicia y Paz que están ex-
traditadas los procesos no se han
detenido, se ha dificultado un poco la
realización de las audiencias, no sólo
de versión libre o las audiencias judi-
ciales ante los magistrados de Justicia
y Paz, pero el proceso ha avanzado”.
Alias “El Cebollero” está a punto de re-
cuperar su libertad por pena cumplida
y con la condena del paramilitar “Diego
Vecino” a 8 años, queda la sensación de
que las penas son muy bajas...

“Alias “El Ce-

 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
  
  
  
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

bollero” no está en Justicia y Paz, nun-
ca ha figurado como miembro de un
grupo paramilitar, realmente es reco-
nocido como miembro de una banda
criminal que se llama la “Oficina de En-
vigado” que funcionaba en Itaguí. Fue
juzgado y condenado como autor del
delito de concierto para delinquir. “Die-
go Vecino” es diferente, sí es un pa-
ramilitar desmovilizado, postulado y
condenado por Justicia y Paz y la pena
de 8 años es la máxima que se le po-
día poner”.

Pero le insisto, ¿es lo justa la condena

para todo el daño causado?
“En el caso de “Diego Vecino” sólo fue
condenado por 7 secuestros, 11 ho-

- micidios y un desplazamiento forzado,

pero contra él hay un montón de deli-
tos adicionales, porque ese bloque
que funcionaba en los Montes de
María cometió muchos desafue-
ros, no puede haber una conde-
na mayor mientras permanezca
en Justicia y Paz...

“Pero la sensación en las
víctimas hay que ponderar-
la: uno tiene que valorar la

importancia del aporte que

estas personas hicieron en

el esclarecimiento de los
hechos, porque en
| condi-

ciones normales tendríamos cerca de
150 mil delitos que la Fiscalía, por la
vía ordinaria, se tardaría años en re-
construir, de confrontar a las víctimas
con sus victimarios y que este pida
perdón... hay que ponderar qué reci-
be la sociedad colombiana y cual es el
costo de eso”.

¿Quiere decir que los paramilitares sí
han contribuido con la verdad?

“Por supuesto, el solo hecho de que se
hayan recuperado cerca de 2 mil res-
tos óseos de desaparecidos, donde las
familias no sabían qué había pasado
con sus seres, ya conocen la historia

y recuperaron sus restos...además la
declaración de los paramilitares des-
movilizados no sólo ha alimentado el
sistema de Justicia y Paz, sino el de la
ordinaria, porque hemos podido ade-
lantar procesos como la 'parapolíti-
ca', no sólo frente a congresistas, sino
frente a gobernadores, alcaldes, con-
cejales, candidatos, comerciantes y
miembros de la sociedad civil, que de
no mediar este episodio, probablemen-
te Colombia no lo habría conocido”.
¿Qué balance puede hacer de la Ley de
Justicia y Paz?

“En menos de cinco años que se cum-
plen el 25 de julio, ya hay una sen-
tencia condenatoria y eso no había
ocurrido en ningún país del mundo. En
términos de reparación, ya hemos po-

 

 

        

SABÍA USTED QUE...

La Ley de Justicia
y Paz o Ley 975 fue
expedida en 2005
como un marco
legislativo que permite
- el sometimiento de los
- miembros de grupos
armados ¡legales que
se hubiesen acogido
a los procesos de
E desmovilización?

 

 

 

7

dido consolidar unos sistemas para re-
coger bienes de los agresores de los
desmovilizados y destinarlos a las víc-
timas. Estamos haciendo un directorio
con información detallada de cada uno
de ellos, dándole un trato digno a cada
caso y reconstruyendo a partir de las
víctimas, unas versiones que se cruzan
con las que dan los victimarios para
consolidar una verdad histórica que le
hace mucha falta a Colombia.

“En un mediano plazo, casos como
Mapuján donde hubo una condena, se
abrió un espacio y por ahí detrás este

>

mismo año podríamos estar hablan-

- do de unas cinco sentencias más de

Justicia y Paz, lo cual es muy bueno.

Ha sido un aprendizaje para la Fisca-
lía histórico”.

¿En qué van los procesos de la “para-
política"? ¿Hay indicios de más invo-
lucrados?

“Cada vez que un postulado rinde ver-
sión, surgen nuevas evidencias, se
conocen hechos, es una caja de Pan-
dora. Está dando nueva información
de cosas que ocurrieron y que se es-
tán judicializando”.

¿En qué va el caso de la Yidispolíti-
ca”?

“En su trámite normal, lo que va ocu-
rriendo se va conociendo”.

La Fiscalía acaba de llamar a varios
funcionarios del Gobierno Nacional por
el caso de las interceptaciones ¡lega-
les de teléfonos que hizo el DAS, ¿qué
indicios tienen para incluirlos en la in-
vestigación?

“Hay que esperar a que se cumplan
las diligencias que se consideraron ne-
cesarias, pero no puedo hablar de los
indicios”. |

 
