 

 

El lguano' confesó vi

Reveló que el DAS en

Cúcuta les entregó a las Auc
informaciones sobre presuntos
guerrilleros que después
asesinaron.

Jorge Iván Laverde Zapata, alias
'Raúl' o “El Iguano', ex comandante del
frente “Fronteras” de las Auc, sostuvo que
en el 2003, cuando Ricardo “El Chico' Elcu-
re Chacón era candidato a la Gobernación
de Norte de Santander recibió dineros de
esa organización.

La revelación la hizo ante el Fiscal
Octavo de la Unidad de Justicia y Paz
de la Fiscalía General de la Nación, en
Barranquilla.

“A Ricardo Elcure nos lo presentó
Jorge Enrique Díaz, ex director del DAS,
cuando estaba en campaña para la Go-
bernación, por lo que recibió entre 80 y
100 millones de pesos, por parte del ex
comandante del bloque Catatumbo, “Cami-
lo”. “Mauro” le entregó esa suma”, precisó

Laverde Zapata. Cuntis andidó,

Pases

 

9 pues 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

 

PAG, 4 5+
e

 

 

 

 

 

 

 

FECHA:

 

Os Con políticos

Foto GABRIELA SIERRA / La Opinión

   

 

La reanudación de la diligencia de versión libre y confesión de alias “El Iguano' (en la foto con el índice
derecho en la cabeza), seguirá hoy y terminará mañana ante un fiscal especializado de Justicia y Paz en
Barranquilla, con trasmisión simultánea en el auditorio del Palacio de Justicia de Cúcuta.
 s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

PUBLICACIÓN

FECHA:

ra. _0A,

El lguano' confesó vínculos con políticos

Viene de la página i
Primera

  

Indicó que la organiza-

ción criminal le había prometido
$200 millones, “pero, al parecer,
el dinero no les llegó. Entonces,
sólo le dieron eso, desconozco
bien qué sucedió”.

Añadió que “conocí so-
bre varias reuniones con Jorge
Díaz y Ricardo Elcure. Por lo
menos una vez nos llamaron
y nos dijeron que iban para
La Gabarra a hablar con el ex
comandante “Camilo” y nos
pidieron que les aseguráramos
la carretera, porque era una
zona guerrillera y algo podía
sucederles”.

“El Iguano' dijo que des-
conocía si Elcure Chacón había
asumido un compromiso con las
autodefensas, “porque no me
metía en asuntos políticos”.

- Sobre lo anterior, Laver-
de Zapata pidió que le pregun-
ten al ex comandante Mauro”,
detenido en una cárcel del país,
sobre los posibles pactos.

El abogado Ricardo El-
cure Chacón asumió recien-
temente como senador de la
República, por Colombia De-

mocrática, luego de la renuncia
a su curul del presidente de esa
agrupación Mario Uribe. + .

Hace parte de la Comi-
sión Il, que está encargada de
los asuntos de frontera, rela-
ciones internacionales, defensa,
comercio exterior y tratados de
libre comercio. k

El ex paramilitar ma-

nifestó que desconocía que

Ricardo Elcure hubiera asumido
como senador.

La Opinión buscó en
repetidas oportunidades al
congresista, pero no fue po-
sible localizarlo para conocer
su respuesta en torno a las
acusaciones. Luego de varias
llamadas y algunos mensajes
Elcure Chacón no respondió.

AYUDA DEL DAS

En la diligencia de ver-
sión libre y confesión, el ex jefe
de las autodefensas de Cúcuta y
Área Metropolitana añadió que
Jorge Enrique Díaz, ex director
del DAS, los ayudó con informa-
ción y el préstamo de vehículos
del organismo investigador.

“Jorge Díaz fue un ami-
go personal y muy cercano de
los ex comandantes “Mauro”,

 

 

 

 

 

 

2 0 N0v 2007

s[Gue y
   

VEL

+<

1 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

FECHA:

raG. LA

Mo

110 familiares de personas asesinadas en Cúcuta y el Área Metropolitana por las autodefensas escuch

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

A A

ayer en el

auditorio del Palacio de Justicia de Cúcuta la versión de Jorge Iván Laverde Zapata, alias “El Iguano' o “Raúl”.

“Camilo” y mío (El Iguano”).
Además, se la pasaba mucho
en Puerto Santander”, sostuvo
Laverde Zapata.

Manifestó que conoció al
ex director del DAS cuando Ri-
cardo Elcure Chacón estaba en
campaña para la Gobernación.

“Este señor (Díaz) fue
colaborador, ayudó mucho a los
comandantes de esta zona. Ten-
go entendido que “Camilo”, ex
jefe paramilitar de La Gabarra,
lo ayudó para que fuera director

del DAS”, aseguró “El Iguano'
en la declaración.

El ex comandante del
frente '“Fronteras' también
confesó que el DAS les entregó
información sobre presuntos
subversivos, a los que ase-
sinaron, y que el organismo
investigador les prestó vehícu-
los para circular por la capital
nortesantandereana.

Sobre la muerte de Jorge
Díaz, sucedida el 21 de abril de
2005, indicó que no ocurrió

durante su mando. “En ese
entonces no tengo mando sobre
el frente “Fronteras”, porque
estaba sentado en la mesa de
diálogos de Ralito”.

Agregó que, “además,
para esa fecha me había des-
movilizado, al igual que los
integrantes de ese bloque de
Cúcuta. Ante eso desconoce-
mos cómo, cuándo, dónde y por
qué lo asesinaron. Por lo tanto
no tengo responsabilidad sobre
ese homicidio”. "

? D NOV 200/
