16

 

nan F

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

fa
RS Mas + o

 

32
El Universal

 

 

 

FECHA:

 

e

Gestionará contactos para el acuerdo humanitario: Gobierno

Designan a Piedad Córdoba

como facilitadora con las

| BOGOTÁ, COLPRENSA/AFP

Durante una reunión que parecía de
trámite informal entre el Presidente de
la República, Alvaro Uribe Vélez, el alto
Comisionado para la Paz, Luis Carlos
Restrepo y Piedad Córdoba, el Jefe de Estado
designó a la senadora liberal como facilitado-
ra de paz entre el Gobierno y la guerrilla de
las Farc para buscar el Acuerdo Humanitario
con ese grupo armado ilegal para lograr la
liberación de los secuestrados.

La propuesta tomó por sorpresa a la
congresista, quien no dudó en aceptar el
ofrecimiento del Presidente y aseguró que
trabajará para lograr su objetivo y facilitar
un acercamiento entre ese grupo armado, el
Gobierno y, de ser necesario, lograr la media-
ción del presidente venezolano, Hugo Chávez
Frías, quien en días pasados habló en su
programa Aló Presidente, sobre su disposi-
ción de mediar en el tema.

A la salida su reunión con el Presidente
Uribe, la senadora liberal afirmó que “el
Presidente llamó al Comisionado de Paz y
me ofreció ser facilitadora para el acuerdo
humanitario, y me autorizó para hacer con-
tactos con las Farc y hablar con el Presidente
(Hugo) Chávez”.

En un principio, la senadora llegó al des-
pacho del Primer Mandatario con el propó-
sito de solicitarle que “abra una puerta para
mejorar las relaciones con las Farc para el

intercambio humanitario. Esto me tomó por

sorpresa, porque mi intención era expresarle
mi interés para la liberación de los secues-
trados”, dijo Córdoba a la salida de la Casa
de Nariño. |

“El Gobierno nacional ha autorizado
a la senadora Piedad Córdoba para que
adelante una labor de facilitación con
miras a lograr un acuerdo humanitario.
Centramos nuestras esperanzas en su
trabajo”, aseguró el alto Comisionado
para la paz del gobierno, Luis Carlos
Restrepo. |

“La senadora ha tenido una reunión con
el Presidente de la República. En el Gobierno
vemos con muy buenos ojos esa labor que
pueda adelantar. Le damos toda nuestra
confianza y nos satisface por el país que
ella se comprometa con el esfuerzo de ade-
lantar una gestión de facilitación”, añadió
Restrepo.

En diálogo con periodistas, desde la Casa
de Nariño -sede presidencial-
Restrepo dijo que la senadora cuenta “con la
plena autorización del gobierno y con todo el

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fare

COLPRENSA

LA PROPUESTA DEL PRESIDENTE Álvaro Uribe, tomó por sorpresa a la senadora del Partido

Liberal, Piedad Córdoba.

respaldo legal para adelantar los contactos
con las Farc si así lo necesita”

Reacciones

Una vez se conoció la decisión del Jefe de
Estado, diferentes sectores políticos expresa-
ron su opinión. La presidenta de la comisión
de paz y acuerdo humanitario del Senado,
Gloria Inés Ramírez dijo que con la reunión
de la senadora Piedad Córdoba y el presiden-
te Álvaro Uribe se abre una puerta pará el
acuerdo Humanitario.

“Todos estamos reclamando un avance
importante y creo que esta autorización de
la senadora Piedad abre las puertas para
no seguir jugando con las expectativas de
los familiares y desde la comisión apoyare-
mos cualquier esfuerzo para que el acuerdo
humanitario se lleve a cabo”.

Por su parte, el senador Liberal Juan
Fernando Cristo dijo que “la senadora Piedad
Córdoba, con su trayectoria en la Comisión
de Paz en el Congreso, puede ser una per-
sona que ayude a destrabar el tema del
Acuerdo Humanitario. Creo que ha sido una
bueña decisión del Gobierno, pero más que
facilitadores creo que se necesita es voluntad
política de las Farc. |

 

 

 

 

 

LUIS CARLOS RESTREPO, comisionado de
Paz.

Y añadió: “Todo lo que se haga para bus-
car la posibilidad de concretar el Acuerdo
Humanitario es positivo. Además, el Partido
Liberal ha sido impulsor y defensor de esa
iniciativa con propuestas como la séptima
papeleta en las elecciones del 28 de octu-
bre con el fin de dar un mandato ciudadano
sobre el tema”.

 
