 

 

 

 

4

 

 

CÚCUTA, 11 DE ABRII

 

 

TAE

A través del testimonio de este
ex paramilitar las autoridades
han podido conocer detalles
del accionar del Bloque
Catatumbo que operó en

el departamento de Norte

de Santander al mando de
Salvatore Mancuso.

Jhon Jairo Jácome Ramírez

jnon.Jjacome(O1a0pinion.com.co

asinceridad de “El Osito' genera dos sentimien-

tos encontrados. Por un lado, se puede sentir repudio,

dolor e incluso escalofrío, al oírlo narrar con excesivos

detalles las muertes que, como miembro de los parami-
litares, presenció, cometió y ayudó a ejecutar.

Por otro lado, se siente paz al saber que, por más
duro que pueda sonar su testimonio, esla única forma que
la sociedad tiene de enterarse de lo que realmente pasó
en el departamento de Norte de Santander durante los
años en los que la muerte se paseó de la mano de estos
sujetos que, como afirman en sus declaraciones ante la
justicia, no hacían otra cosa que obedecer órdenes.

Los primeros años

Edilfredo Esquivel, aunque nació en Canalete,
departamento de Córdoba en 1979, pasó gran parte
de sus primeros años de vida en Apartadó, Antioquia,
adonde llegó junto a su familia por el trabajo que a su
padre le ofrecieron en una finca bananera de la región
del Urabá antioqueño.

Precisamente, mientras acompañaba a su padre en
el trabajo, presenció un acto que le marcaría la vida. Un
comando disidente del Epl asaltó en los predios donde
su papá laboraba junto a quince personas, entre las
que se encontraba el propio Edilfredo y, reuniéndolos
a todos, los dieciséis que allí se encontraban, dieron
muerte a doce de ellos. Esquivel Ruíz tenía tan sólo 13
años de edad.

'La muerte" hace su oferta

Después de la masacre que presenció en la finca
bananera donde trabajaba su padre, Edilfredo trató de
sobrellevar su vida en el municipio de Apartadó donde
vivía con su familia. Pero pronto la vida le tendría pre-
parada una oferta que, aunque pudo rechazar, decidió
aceptar por “las pocas ofertas de trabajo que los jóvenes
tenían en la región donde vivía”, según sus propias
palabras.

“Norbey”, alias de un paramilitar que servía bajo
las órdenes de “Marcos Gavilán”, fue quien se encargó
de hacerle llegar la oferta que le cambiaría la vida.

“A través de El Enano”, un pelado quejugaba fútbol
con un paramilitar del Urabá, fue que yo terminé en
esto (...) Norbey”, así se llamaba el para” que venía de
vacaciones a Apartadó y se encargaba de reclutarjóvenes
para la organización. Nos ofrecía plata, doscientos mil

. pesos, y con eso nos convencía”, señaló Edilfredo ante

el fiscal 54 de la Unidad de Justicia y Paz de la Fiscalía,
Edgar Augusto Carvajal Paipa.

 

ES k Ea

EN LE

 

 

Prontuario

Alias “El Osito' ha confesado, entre otros crímenes:

1. La muerte de 4 “paras”, compañeros suyos, por órdenes
de sus superiores.

2.Las masacres de Socuavo y La Gabarra en Norte de
Santander.

3.Dos masacres en Tibú.

4. Su participación en 124 hechos, que podrían sumar más
de 200 homicidios.

5. Además, le han sido imputados cargos por narcotráfico
y desaparición de personas.

Corría el año de 1995 y Esquivel Ruíz tenía 16
años.

“Ingresé de 15 a 16 años al grupo de “Marcos
Gavilán” que pertenecía a la finca “La 35'”, recuerda
que, una vez ingresó a este grupo, adoptó el alias de
“El Osito”. |

Luego de decirle “sí” a Norbey”, Edilfredo fue
llevado hasta un corregimiento llamado Nuevo Oriente,

del municipio de Turbo en Antioquia.

Allí, junto a otros 10 jóvenes, fueron recogidos
por una camioneta que los llevó hasta la finca “La 35",
que queda entre San Pedro de Urabá y el corregimiento
El Tomate.

Entrenado para matar

La finca “La 35”, propiedad de Carlos Castaño, era un
campamento de los *paras' en el que se impartía instrucción
militar a los jóvenes recién llegados como Edilfredo.

“El entrenamiento duró 20 días no más. La instrucción
que recibí consistía en aprender a sobrevivir, desarmar y lim-
piar fusiles, asesinar y desmembrar cuerpos”, manifiesta, con
una naturalidad que sorprende, el propio Esquivel Ruíz.

Los instructores eran dos “paras” conocidos con los
alias de Yuri' y “Estopín'.

Según El Osito”, durante los días que estuvo en la finca
“La 35' los instructores llevaron a dos personas señaladas de
ser guerrilleros para que los aprendices de paramilitares las
asesinaran.

“A un señor lo amarraron vivo y luego me dijeron 'vaya
quítele un brazo”, con un machete que ellos me dieron. Yo tomé
el machete y le 'volé” un brazo”, recuerda Esquivel Ruíz. Para
él, era su primer acto violento contra una persona. Para sus
instructores, significaba su graduación como paramilitar.

Después de los 20 días de entrenamiento fue enviado
nuevamente hasta Nuevo Oriente, en Turbo, porque allí
necesitaban unos hombres.

“Yo hacía parte de un grupo que comandaba “Marcos
Gavilán'. Con él nos trasladamos hasta Mutatá donde nos
pusieron a cuidar una pista aérea por la que sacaban droga.
Esa pista era de unos señores que llamaban “El Boludo' y
“El Manteco'. Éramos como 48 personas. Además de cuidar
la pista también íbamos hasta Chocó o el Sur de Bolívar,
adonde necesitaran el grupo de Marcos Gavilán””, señala

 

 

Foto tom:

 

 

 

AAA
MI LAU
TM ip

a

Edilfredo Esquivel Ruíz, alias “El
Osito”.

Esquivel Ruíz.

Durante esos primeros años de permanencia con los
“paras', alias Monoleche” era el que iba a pagarles. Salía con
el dinero desde la finca “La 35' y llegaba hasta Mutatá donde
estaban los hombres de “Marcos Gavilán” y les pagaba. Para
esa época Edilfredo ya ganaba 350 mil pesos.

su primer “trabajo

“La primera acción contra civiles en la que participé
fue en Cañoseco, en Chocó, contra la comunidad de paz que
allí estaba establecida. En esa acción también participaron
“El Alemán', Doblecero' y “Camilo' (Armando Alberto Pérez
Betancourt) quien después llegaría a ser comandante en la
zona de El Catatumbo.

En esta época sufrió, junto a su grupo, un ataque de la
guerrilla en lafinca La Secreta' en Apartadó, dondelos 'paras'
tenían establecido un campamento. En ese hecho murieron 35
'paras' y él resultó herido. Se recuperó en el Hospital Pablo
Tobón Uribe de Medellín y en una casa de Itagúí.

En 1999, estando en Cacarica, Chocó, fueron atacados
por el Ejército y estuvo perdido 15 días en la espesa selva
de esa región del país.

Después de ese ataque su grupo, que estaba bajo el
mando de “Marcos Gavilán' y “Cordillera”, pasó a formar parte
del Bloque Élmer Cárdenas que dirigía “El Alemán”.

En siete/ 4b

 
