 

-El hecho

ds TRANSNITIR NOTICIAS LTDA.

 

Primer guerrillero de las Farc comenzó
a rendir versión libre en Justicia y Paz

Raúl Agudelo Medina (alias Olivo Saldaña) se
convirtió ayer en Bogotá en el primer
guerrillero desmovilizado en rendir versión

Suceso gráfico

 

 

 

 

 

2004 E
PUBLICACIÓN El Colombiano
FECHA:

 

 

 

Orden público

Se entregó jefe militar del frente
Héctor Julio Peynado, de las Auc

Ante la Fiscalía se entregó ayer Alfredo
García Tarazona, alias Mauricio o Arley, ex
jefe militar del frente Héctor Julio Peynado,

gary

h A)

  

    

y ¡EXIJO!
WICIO MISTÓRICO:

las ivo Saldaña se desmovilizó de las Farc el 16
de noviembre de 2006.

de las Auc, y quien estaba prófugo. Está
condenado a 13 años de prisión por la muerte
de Juan Alirio Sánchez, en 1993. Fue recluido
en la cárcel Modelo de Barranquilla.

libre ante un fiscal de Justicia y la Paz. La
diligencia judicial de Agudelo, ex miembro de
las milicias urbanas Norma Patricia Galeano

de las Farc, se prolongará hasta mañana.

 

 

  

 

 

 

Rs

 

La guerra
Víctimas de Urabá y la : 97|
piden la verdad  : | y 1

] Urabá A
Angela Salazar Murillo, coordi: -
nadora regional de Iniciativa de .
Mujeres Colombianas por la
Paz, sostuvo en un comunica-
do que como familiares de las
. |víctimas del conflicto armado
no están de acuerdo con la ex-
tradición de los ex comandan-
tes de los grupos de autode- .
fensas. .*
“Con la extradición de las per= -
sonas que vienen en el proce- -
so de Justicia y Paz, las vícti: -
mas quedamos sin saber la.
verdad de lo que pasó y el por

qué de las acciones de los ac»
tores armados cometidas con: :
tra la sociedad civil”, dice. A
nombre de las víctimas de -.

Urabá, Ángela Salazar pidió ; sinato de sus dos hermanos. .
primero la verdad. a Según la CNRAR, el intento de

>, homicidio perpetrado contra lá.
señora Marchena no tuvo con-
secuencias fatales por una fa-
lla mecánica en el arma.

Querían atentar
contra una víctima

Bogotá
La Comisión Nacional de Re-

paración y Reconciliación re-
chazó los hechos ocurridos en
Barranquilla en la noche del
pasado lunes, en donde hom-
bres armados que se moviliza-
ban en una motocicleta atenta-.
ron contra Maryuris Marchena
Navarro.

La señora se encontraba en
esa ciudad para asistir a la di-
ligencia judicial de versión li-
bre de Rodrigo Tovar, alias
Jorge 40. El postulado sería el
presunto responsable del ase-

 

+66 4

 

 
