LA LIBERTAD
B/QUILLA

-” .

30 JUL 2010, -

Ex comanda de las AUC

 

A »
Du
e

“El Chely habló de homicidios
y bario forzadas

Javier Urango Herrera,

alias “El Chely', rindió de-

claratoria en el proceso
seguido en su contra. *Los
descargos fueron ante el
Juez Cuarto Penal del Cir-
cuito de Valledupar.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

Por la presunta comisión de un
delito de homicidio agravado y
desaparición forzada donde re-
sultó víctima Jairo Manuel Jimé-
nez Rodríguez, el polémico des-
movilizado de las Autodefensas
Unidas de Colombia, AUC, Javier
Urango Herrera alias “El Chely”,
sorprendió a todos con sus de-

claraciones claras y serena, las

cuales hizo ante el juez Cuarto
Penal del Circuito de Valledupar,
donde se adelanta el proceso en
su contra.

Alias “Chely' hizo un recuento de
su llegada al departamento del
Cesar, en el mes de abril de 2000,
| procedente del Frente Los Casta-
ños' que operaba en el Urabá.
“Llegué al Bloque Norte del Fren-
te Resistencia Motilones que te-
nía presencia en el Cesar, Mag-
dalena, parte de Bolívar y Norte
Santander”, dijo el ex paramilitar
actualmente detenido.

Este grupo al que entró: en el
2.000, donde también era co-
nocido con el alias de 'Aldemar,
-delinquía en los municipios de
—Chiriguaná, Curumaní, Pailitas,
Pelaya, Tamalameque, La Gloria,

González, Rio de Oro y en deter-
minado tiempo, en Aguachica y
Gamarra.

Ascendió rápidamente

en el grupo

“Llegué como comandante de
compañía, con cerca de 60 hom-
bres; pasé a ser instructor militar
y luego ascendí como segundo
comandante militar de la zona de
todo el frente”, expresó ex para-
militar.

En la diligencia se conoció que
alias 'Chely”, en la parte militar,
era el segundo al mando después
de alias 'Omega".

Alias 'Chely”, indicó que el cam-
pamento principal del frente al
que llegó a hacer parte, estaba
ubicado en el municipio de Paili-
tas, en la parte plana en la finca
El Silencio”, hasta finales del año
2004, luego se subió para el filo
de Bobalí en limites con el depar-
tamento de Norte de Santander.
“Nosotros poníamos una base
donde quisiéramos dentro del te-

- rritorio que controlábamos, hu-

biera Policía o Ejército”, explicó.

Ante esta aseveración, el presi-
dente del despacho judicial, le
preguntó al imputado que si todo
este tiempo que operó en la re-
gión descrita, contó con el apoyo,
colaboración o complacencia de

-miembros de la Fuerza Pública,

gobernantes locales, políticos,
ganaderos etc., a lo que contestó
que respondería pero en otro es-
pacio, cobijado bajo el principio

del programa de la Unidad Jus-
ticia y Paz.
La víctima
En apartes de su declaración, el

- ex paramilitar tocó el tema del

reclutamiento, advirtiendo que
profundizará sobre éste, cuando
se encuentre en escenario del
programa de Justicia y Paz. Sin
embargo, sostuvo que era un tra-
bajo bastante fácil en cualquier
parte del país, debido a la falta
de empleo. “Reservistas O no, yo
los entrenaba para: combatir la
guerrillera”, dijo.

Alias 'Chely', manifestó no recor-
dar sobre Jairo Manuel Jiménez,
quien, según la versión de sus
familiares, salió a recolectar café
a la región de El Palmar en Mag-
dalena el 7 de octubre de 2005
y varios días después su madre,
recibió una llamada, informán-
dole sobre la muerte de su hijo.
Posteriormente, se sabría que
la llamada la hizo, Brayan Da-
vid Zárate Anillo, alias 'Brayan'
amigo de infancia de Jiménez

Rodríguez quien, más adelante

testificaría que Jairo fue asesina-
do porque desistió de ingresar a

las filas de la organización y huyó

pero fue capturado y castigado
por tres días metido en un pozo
de donde lo sacaron por orden de
alias 'Chely”, quien también dio
la orden de asesinarlo y tirarlo al
río, pero ante las súplicas de Jai-
ro Jiménez que mejor lo enterra-
ran para que su madre, Leonor

LO

 

JAVIER Urango Herrera alias El Chely , E

Rodríguez, pudiera encontrarlo Se presume que sus restos esta-
algún día y lo recogiera, decidie- rían en la finca Los Cocos' o 'Las
ron enterrarlo. - Marraneras..

_

 

 
