 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

 

FECHA:

 

 

e y > j
Ens dia? ctbnbo gt

$

En Putumayo "se rearman'
El departamento del Putumayo estaría siendo el epicen-
tro del rearme de grupos “ex paras”, conocidos como
“Las Aguilas Negras”, denunció ayer el Movimiento Nacional
de Víctimas, que aseguraron el rearme de más de 500
ex integrantes de grupos paramilitares, quienes estarían
actuando bajo los nombres de las «Aguilas Negras» y de
«Los Rastrojos». Iván Cepeda, portavoz del movimien-
to, sostuvo en diálogo con Caracol Radio que existen
evidencias de la presencia de esos grupos delincuenciales
en la inspección de El Placer y en el municipio de Puerto
Asís. «Los habitantes de las zonas influenciadas por esos
grupos armados ¡legales dicen que los ex jefes paramilitares
del Putumayo son los mismos que ahora comandan las
Aguilas Negras y los Rastrojos», explicó Cepeda.
