 

 

 

>
$ £
%

INFO MESNEr
Fecha: - 6 NOV 2009 Página: 2 p. ——,
Publicación: ad be llo

EL ESPECTADOR — y

Sección:

 

 

y uy

VU uy y uy y uy y ur y rn 7 y == y — y — y y

 

 

La responsabilidad de Betancur

Uno de los debates más varias las voces que han

largos alrededor de latoma | expresado que hubo un
del Palacio de Justicia es golpe de Estado temporal.
qué tanto intervino el Betancur fue absuelto por

el Congreso en 1986, pero
ante la reapertura del
expediente, el caso volvió a
la Comisión de Acusación,
la cual no ha definido, hasta
la fecha, silo vincula o no a
la investigación.

entonces presidente,
Belisario Betancur, en la
recuperación del edificio. A
pesar de que el ex manda-
tario ha ratificado en varias
ocasiones su responsabi-
lidad por los hechos, son

 

 

 

Carlos Betancourt Jaramillo permaneció en el Consejo de Estado desde 1977 hasta 1997. / Diana Sánchez

 

S

 

“No éramos más que basura”

Carlos Betancourt Jaramillo era
el presidente del Consejo de Esta-
do cuando el 6 de noviembre, alas
11:30 de la mañana, un comando
del M-19 asaltó el Palacio de Jus-
ticia. Estuvo 12 horas encerrado
en su oficina en el tercer piso, eri-
giéndose como testigo de excep-
ción de uno de los episodios más
oscuros del conflicto nacional. Lo
ocurrido en la toma, en sus pro-
pias palabras. |

“Cuando el Ejército entró al
edificio, los únicos rehenes que le
interesaban eran Jaime Betancur,
hermano del presidente, y Clarita
de Castro, esposa de Jaime Cas-
tro, ministro de Gobierno. Los de-
más no éramos más que basura en
medio del combate de dos grupos
enloquecidos. Nunca nos expli-
caron por qué retiraron el pie de
fuerza con el que se quiso refor-
zar nuestra seguridad, fue como
si le hubieran abierto las puertas
del Palacio al M-19 para atrapar-
los en la ratonera.

Yo estoy en la lista de rescata-
dos por el Ejército, pero eso no es
cierto. Huí cuando era evidente
que el incendio iba a acabar con
nosotros. Y una vez afuera, du-
rante años me negué a dar decla-
raciones de lo sucedido, porque
sabía que era inevitable que el Es-
tado resultara condenado por-
que, ante la ofensiva del M-19, el

servicio funcionó inadecuada-
mente. La orden era “disparen a
todo lo que se mueva”. ¿Nos quie-
ren decir que bajo esa premisa sí
querían salvar alos rehenes?

No me queda ninguna duda de
que el M-19 estaba auspiciado por
Los Extraditables. No puede ser
coincidencia que la toma se haya

ejecutado el día en que la Sala '

Constitucional de la Corte Supre-
ma discutía la ley de la extradi-
ción. Los narcotraficantes fleta-
ron al M-19, que paraesafecha era
un movimiento en vía de extin-
ción después de toda la mons-
truosidad que sembraron en el
Cauca. Pero los guerrilleros co-
metieron un error infantil: pensa-
ron que el Poder Judicial era im-
portante en Colombia.

Las Fuerzas Militares estaban
cansadas de que los condenára-
mos. Semanalmente emitíamos

  

EN Los guerrilleros
cometieron un error
infantil: pensaron que
el Poder Judicial era
importante en
Colombia”.

Carlos Betancourt, ex presidente
del Consejo de Estado.

unos seis fallos contra la Policía,
el Ejército o el DAS. No sentían
mucha simpatía por nosotros. Sin
embargo, no me atrevo a decir
que ese fue uno de los móviles pa-
ra que ocurriera lo que ocurrió.
Quisieron echarle la culpa al pre-
sidente dela Corte, Alfonso Reyes
Echandía, de haber retiradoel pie
de fuerza con que se había refor-
zado la seguridad en el Palacio,
pero yo sabía que no era cierto:
esas decisiones se tomaban en
conjunto entre ambas cortes.

Jamás podré olvidar el color de
las llamas. Era magenta, según
meexplicaron después, porlatin-
tilla que protegía la madera del
Palacio. Creo queno fue el M-19 el
autor del incendio porque, para
cuando éste comenzo, los milita-
res ya se habían establecido en los
pisos donde estaban la biblioteca
y los archivos. Después de tanto
tiempo, yo todavía tengo muchas
dudas: ¿Qué querían ocultar al la-
var los cadáveres y el baño? ¿Por
qué en la toma de la Embajada se
aguantaron un mes sin matar a
nadie? ¿Dónde están los desapa-
recidos?”.

 

ELESPECTADOR+!

Lea el testimonio completo del ex
magistrado Betancourt en:
www.elespectador.com
