sn O
rw
>."

Suentes de Información

Recortes de Grensa | Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales eñtas
Bogotá El Heraldo El Liberal El de rd La Patria Conos
El Tiempo La Libertad . Hoy Diario Del Magdalena cds Semana
Portafolio Medellín Armenia es Cambio
La República mambo Crónica Ibagué La Opinión Cstónts
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia Jet-set

El Mundo , Tolima 7 Días Boyacá e
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun rs Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva : Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

As MBIANO El Universal El Meridi |
"e AIR 19 pic 2007

94
MEDIO: PAGINA: Bs FECHA:
)

 

     

e E

El presupuesto para el Plan Colom-
bia hace énfasis en el lado social.

E.U, redujo
plata para
el Plan
Colombia

Reuters Washington, E.U.
La Cámara de Representantes
de Estados Unidos, controlada
por la oposición demócrata,
aprobó menos fondos que los
solicitados por el Gobierno para
el llamado Plan Colombia y dio
más énfasis al aspecto social
que militar del programa dirigi-
do a combatir el narcotráfico.
Para el 2008, el programa de
asistencia estadounidense para
Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - el combate a la guerrilla y el | 28 - Telefax: 566 12 94
narcotráfico será de 545,6 mi- ,
E-mail. fuentes llones de dólares, contra los .C. - Colombia
a 589 millones que había pedido
w el Gobierno del republicano
George W. Bush, informaron le-
gisladores sobre el proyecto
aprobado el lunes en la noche.

El recorte de dinero con fi-
nes militares, que incluyen es-
fuerzos de erradicación, fue de
140 millones de dólares.

Pero, de ese total, unos 90
millones fueron trasladados a
proyectos económicos y socia-
les que buscan crear una alter-
nativa al narcotráfico, como es-
peraban los demócratas.

Los fondos forman parte de
una ley presupuestaria más am-
plia que aún tiene que ser
aprobada por el Senado y pro-
mulgada por Bush.

La Cámara de Representan-
tes aprobó un acuerdo de pre-
supuesto por 515.700 millones
de dólares para mantener al
Gobierno de E.U. hasta sep-
tiembre del 2008 y dio parte
de los fondos que el presidente
George W. Bush necesita para
la guerra en Irak.

Bush pidió al Congreso cerca
de 190.000 millones de dólares
en fondos para las guerras de
Irak y Afganistán, la mayor par-
te de ellos destinados a Irak.

Si se aprueban solo 70.000
millones de dólares, los demó-
cratas enfrentarán un agitado
año electoral con disputas por
los restantes 120.000 millones
de dólares. Por ello el Presiden-
te amenazó con vetar la ley de
presupuesto.

 

 

 
