 

Fuentes de Información

O

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

2 1 0CT 2007

Barranquilla Popayán Santa Marta
: Manizal
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pad
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio SUcIón
Medellín Armenia ini
La República El Colombiano Crónica a iii
El Nuevo Siglo LMudÓ El Nuevo Día
Hoy E Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun CA
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El CO LO M Dl ANO El Universal El Meridiano
MEDIO: M / PAGINA: _ FECHA:

 

 

 

  
 

Correa no quiere que haya
| fuerzas externas en Ecuador

El presidente de Ecuador, Rafael
- Correa, manifestó su interés de
terminar el contrato con E.U. por
la base aérea de Manta. Esto fue
- interpretado por algunos como
un seguimiento al discurso
antiimperialista de Hugo Chávez.

Pe

   

0 Sin emabrgo, Correa quiere mantener
relaciones cordiales con E.U.

 

 

 

 

 

 

Una base extranjera
afecta nuestra soberanía

“No estaría de acuerdo con que
se vengan para Colombia porque
no veo conveniente para la |
soberanía nacional la ubicación
de una base extranjera en
nuestro territorio”: ex general
Manuel José Bonnet.

 

 

1993

marines quisieron hacer
una escuela en Juanchaco.

 

 

 

 

 

Jolombia S

vena para

recibir base de Manta

O El CONVENIO de

4

O PERÚ, PANAMÁ

base norteamericana y Colombia son

en Ecuador no se
renovará en el 2009.

Alejandro Gómez Valencia
alejandrogdelcolombiano.com.co
or el anuncio del pre-
sidente de Ecuador,
Rafael Correa, de no
renovar el convenio de fun- '
cionamiento de un puesto
de operaciones avanzadas
de Estados Unidos en su ¡
país, ya se habla de lugares
candidatizados para reem- |
plazarlo. Colombia estaría
entre las posibilidades.

Desde su campaña elec-
toral, Correa manifestó su
interés en no renovar el
convenio para el puesto de M
operaciones (FOL, por sus |
siglas en inglés) ubicado en
Manta. Entre muchas refe- '
rencias al tema, el manda-
tario dijo a la prensa que
“los extranjeros en nuestro
suelo no pueden intervenir
en operativos militares O
policiales”.

El convenio para la ubica-
ción de la base, con el fin
de interceptar cargamentos de
droga en el Pacífico, firmado el
12 de noviembre de 1999, ven-
ce en 2009. Correa debe anun-
ciarle oficialmente a Estados
Unidos si lo prolonga o no un

 

candidatos para
suplir a Manta.

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
    

Los estadounidenses ya están pensando a dón-
de irse con su base.

año antes de que finalice.

Analistas como Juan David
Escobar creen que los candida-
tos para un posible reemplazo
de la base de Manta son Pana-
má, Perú y Colombia.

O EN EU. ya piensan
en el trasteo que
tendrán que hacer
por esta zona.

Entre la terna, dice Es-
cobar, Panamá sería el me-
nos opcionado, pues des-
de que terminó el acuerdo
de administración del Ca-
nal, hay un discurso nacio-
nalista que haría “difícil
vender la idea en ese
país”.

La opción de Perú ge-
nera distintas opiniones.
Para el investigador de la
Universidad Nacional de
Colombia, Jaime Caycedo,
Perú ha mantenido algu-
nos enfrentamientos fron-
' terizos con Chile y eso le
¡ restaría posibilidades a la

base. |

De otro' lado, Juan Da-
vid Escobar cree que el
problema entre los dos
países no es tan grave y
“no se meterían en una
pelea por el puesto de
operaciones”.

Escobar agrega que, se-
gún información que ha
recibido, Perú es mejor opción
que Colombia, porque un pues-
to en la Costa Pacífica inca per-
mite abarcar más territorio ma-
rítimo.

Las buenas relaciones de Co-

 

 

Jorge Vinueza, Bloomberg-Manta, Ecuador

 

 

 

Las relaciones entre Ecuador y Estados Unidos son buenas y cordiales pero, para el presidente Correa, es primor-
dial que los estadounidenses no hagan operaciones militares en su territorio, por motivos de soberanía.

lombia con E.U. le dan fuerza a
la opción de un puesto de ope-
raciones avanzadas para comba-
tir el tráfico de estupefacien-
tes, en nuestro territorio.

Sin embargo, los analistas se
dividen entre los que creen

que sería complicado para el
Presidente de Colombia ofre-

cer políticamente un convenio
como el de Ecuador, y los que
creen que ya existe ventaja en
ese tema.

Otro asunto en el que no hay
encuentro de opiniones es la
repercusión que tendría para
Colombia en el vecindario la
aceptación de una base de ope-
raciones.

Hasta el momento no hay un
ofrecimiento o pronunciamien-
to oficial por parte del gobierno

 

    

 

 

   

i A E

  

Cifras de la base aérea de Manta, Ecuador

Según informaciones de la Embajada de Estados Unidos en
Ecuador, el 60 por ciento de las incautaciones de droga en el Pa-
cífico el año pasado, se dieron gracias a la información obtenida
por los aviones ubicados en la base de Manta.

 

colombiano o de Estados Un:-
dos sobre las posibilidades de
un convenio para la ubicación
de una base aérea, pero Juan
David Escobar sostiene que se

están realizando estudios preli-
minares en Colombia. -

Sigue en la página 23a 4

Dónde sería ubicada la base

 

 

 

Con esa información incautaron 262 toneladas de droga, que tie- |
ne un precio en las calles de Nueva York de 5.200 millones de
dólares. La base aérea de operaciones fue construida con apor-
tes del Plan Colombia y siginificó una inversión de más de 70 mi-
llones de dólares. El dinero también se utilizó para mejorar la pis-
ta del Aeropuerto Eloy Alfaro, de la localidad. En las instalaciones
del puesto certifican bomberos ecuatorianos, dictan cursos de
inglés a la comunidad y reparan escuelas para niños especiales.
