Suentes de Información

Re cortes de Y, EMISAL Va CLOr val

 

 

 

a Santa Marta Manizales Revistas
ES En El Informador La Patria Cromos
El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena - Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio
El Tiempo : 5 La Opinión Gerente
Portafolio Medellín a Ibagué DÍ Jet-set
La República El Colombiano om El Nuevo Día Boyacá Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo aan Tolima 7 Días Boyacá 7 Días ES
AS Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - ES
in : nguardia Liberal La Tarde ¡ario del Sur Alo - Dine
Diario Deportivo Vang Llano 7 Días Diario Públicidad Y Mercadeo
El Espectador ' Neiva í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo a Es Diario Del Huila Cartagena SOLÍS Otras
pb E País La Nación El Universal
e or os A A AAA Á, ” 34 fpa 5 ¡D/
TU ANS e ¡
E PAGINA: FECHA:
MEDIO:

 

EL ALTO COMISIONADO PARA LA PAZ SEÑALA QUE CORTE PENAL |

 

es el

El principal deseo es que los
colombianos que se encuentran
secuestrados recuperen la liber-
tad antes de empezar el 2008

Llegó navidad época de
rencuentro y reflexión, en
su mayoría, las personas se
reúnen con sus familias y es-
peran para el próximo año los
mejores augurios. Algunos se
plantean nuevas metas perso-
nales conseguir un mejor tra-
bajo, bajar de peso, comprar
algo que siempre ha deseado.

Sin embargo, hay quienes
deben dejar de lado sus preten-
siones personales y enfocar sus
deseos principales en la búsque-
da del bien común, en especial,
por los cargos que ostentan.

Se trata de los principales
dirigentes políticos del país,
EL PERIÓDICO se comunicó
de ellos para consultares sobre
las metas y perspectivas que
tienen para el próximo año.

Sin lugar a dudas, el princi-
pal deseo es que los colombia-
nos secuestrados recuperen su
libertan en poco tiempo.

Apoyo
El ministro del Interior y Jus-
ticia, Carlos Holguín Sardi

señaló que el mejor regalo
que pueden recibir los colom-
bianos es la libertad de los
secuestrados, no sólo de los
tres que señaló que iba a libe-
rar las Farc sino de los más de
3.000 que actualmente están
siendo retenidos por los gru-
pos al margen de la Ley.

Al director de la cartera del
Interior se le avecinan varios
retos así que debe tener una
solicitud especial para el próxi-
mo, año en especial en febrero
que inicial las sesiones extras,
y es que la bancada uribista en
el Congreso de la República,
realmente apoye las iniciativas
las importantes del Ejecutivo.

Sin inamovibles
El senador liberal Héctor Eli
Rojas, quien fue catalogado
por los miembros del Congre-
so de la República como el
mejor legislador en 2007 es-
tuvo de acuerdo con Holguín
al señalar espera que el regalo
del niño Dios sea la libertad
de los colombianos en poder
de las Farc.

Por otro lado, el congresista
señaló que espera que en navi-
dad el presidente Álvaro Uribe

Vélez reflexione y cambie su
drástica posición y empiece un
año nuevo sin inamovibles.
“Uribe debe prepararse
para pasar a la historia como
Un presidente sin extremismos
ni radicalismos, él debe pasar
a la historia como un hombre
benévolo”, afirmó Rojas.
Sergio Caramagna, Jefe de
la misión de paz de la Orga-
nización de Estados America-
nos realizó la misma solicitud
para las fiestas decembrinas,
argumentando que con la
cercana liberación de Clara
Rojas, su hijo Emmanuel y
a la ex congresista Consuelo
González de Perdomo, se abra
Una esperanza para que los
colombianos puedan convivir
sin el flagelo del secuestro.

Trabajar por la paz
Caramagna afirmó que es
importante que todos los co-
lombianos refuercen su fe en
estas fiestas navideñas y que
unidos se trabajen por la paz,
que no es un proceso sencillo,
pero que es justo para el país.
La presidenta del Congre-
so, Nancy Patricia Rojas, se-
ñaló que lo más importante es

E-mail: _fuentes_inform(Dyahoo.es - Eg ra A
www.fuentesdeinformacion.com

NTERNACIONAL DEBERÍA SANCIONAR AL GRUPO INSURGENTE

IDertad de suestrados
principal deseo

 

 

Las personalidades

lograr que se abra el camino
para la paz, “desde hace tiem-
po los colombianos soñamos
con que las Farc tomen la
decisión de dejar las armas y
esto no se ha logrado”.

Rojas señaló que aunque
la atención está puesta sobre
la libertad de los secuestra-
dos, lo cual es muy impor-
tante, la consolidación de la
paz será la«única forma de
dejar atrás la varios de los

señalaron que los más importante es la libe

 

 

ELPA

rtad de secuestrados.

principales problemas que
aquejan a la población co-
lombiana.

Sin lugar a dudas el anhelo
de los entrevistados y de gran
parte de los colombianos es
que se consolide el acuerdo
humanitario para que los se-
cuestrados recuperen su liber-
tad, y esperan que éste sea el
primer paso para que la paz
en convierta se convierta en
Una realidad.

EE
- 4 Po

  
