E

po Tun e -
FECH Y!

48 0cT 2010 249

E e e o Se OY

AS ms A A ti

 

A y

PErtoDico: ELTIEMPO - BTA (

REV:

 

EVA.

¿ño

PAGINA:

 

www.eltiempo.com - LUNES 18 DE OCTUBRE DE 2010 - EL TIEMPO

 

Colombia daria
vida a tratado

antidesaparición

El país sería el vigésimo Estado en adherir al convenio de

Leo. oe..e.ne..n..no.oo sn. ..o...e.o.p..< pro <”mos sc ..o ne... ........... . .m<.<..050660...0...00000.0.0.10u0000000U000000000u0000u00u0000000000000000000000000000/0u00000000000060000u.1002£. uu...

la ONU contra este flagelo, lo que le daría vigencia universal.

Juan Francisco Valbuena
Redactor de EL TIEMPO

Colombia está a punto de
dar un paso trascendental en
la lucha contra la desapari-
ción forzada. Mañana, en la

plenaria de la
Cámara de Re-
presentantes,
podría ser aprobada la adhe-
sión del país a la Convención
Internacional de la ONU para
la protección de todas las per-
sonas contra las desaparicio-

LEONEL ESCOBAR

nes forzadas, con lo cual ese
tratado adquiriría vigencia
universal.

La Convención contempla
varias normas para los países
miembros de Naciones Uni-
das que se acojan a ella, y crea
un comité de 10 expertos que,
conocerá los casos de esta pro-
blemática en el mundo y les
exigirá explicaciones a los Es-
tados parte.

De acuerdo con Iván Cepe-
da, coordinador de ponentes
del proyecto de ley que vincu-

 

 

¿Cómo denunciar
una desaparición?

Se debe acudir a la Policía o
al CTI y llevar 26 fotografías
(tamaño 6x9), el número de
identificación de la supuesta
víctima, una descripción
detallada de la persona, su
historia clínica y de la carta
dental. Estos trámites son
gratuitos. Según el Código
Penal, la pena para este
delito es hasta 30 años.

la al país a este tratado, “Co-
lombia sería el vigésimo Esta-
do que ratifica el documento,
con lo cual quedaría vigente
en el mundo”. Este hecho se
daría tras la revisión de la
Corte Constitucional y la fir-
ma del Presidente.

La Convención contra la
desaparición contempla, en-
tre otras obligaciones a los paí-
ses miembros de la ONU, to-
mar “las medidas necesarias
para considerar penalmente”
responsable de este delito a
“toda persona que cometa, or-
dene, o induzca a la comisión
de una desaparición forzada”.

Pero va más allá: distinto
de lo dispuesto actualmente
en el Código Penal colombia-
no, en el que se excluye la posi-
ble culpabilidad de funciona-
rios del Estado, el tratado de
la ONU los cobija, con las mis-
mas sanciones, en dos casos:
el primero es cuando “un su-
perior (...) haya tenido conoci-
miento de que los subordina-
dos bajo su autoridad (...)esta-
ban cometiendo o se propo-
nían cometer” ese delito, o
cuando el funcionario sospe-
choso no haya adoptado las
medidas “necesarias y razona-
bles para prevenir o reprimir
que se cometiese”.

“Ninguna orden o instruc-
ción de una autoridad públi-
ca, sea esta civil, militar o de

...no.eo9. .. non... .......00000000000000:100.0000.u00000000:00000000:000000000000000000000:0:00000...0000:....0.0...0:.0

Parientes podrían cobrar pensión o sueldo

Lo e....n..........1...«<..o.........«<..«0..000.0.u0.u:0.0.u:.0.u00.0.u:0.0.u.0.u0u.0.u.0..0.0.0.0.0.0000000.u0u0....00.0.£00..0..0.0000000.u0.0..0.000...0

Los familiares de
las víctimas de
desaparición
forzada en el país
podrían acudir a un
sencillo trámite
para reclamar las
obligaciones en
favor de su pariente
(pensión o sueldo)
y disponer
parcialmente de sus

“En Argentina,
cuando la época
de las dictaduras,

se utilizó la
figura de

ausencia por
desaparición

forzada”.

Guillermo Rivera
AUTOR DEL PROYECTO

bienes.

Se trata de la figura
de “ausencia por
desaparición
forzada, la cual
está contenida en
un proyecto de ley,
del representante
Guillermo Rivera,

el cual ya pasó su
primer debate y
está listo para llegar

a la plenaria de la
Cámara.

La declaratoria de
esta figura tardaría
sólo 6 meses y no
excluiría al Estado
de seguir buscando
al desaparecido.
Las víctimas de
este delito en

Colombia ascienden
a 30.000.

otra índole, puede ser invoca-
da para justificar un delito de
desaparición forzada”, dice
un aparte de la Convención.

Sobre la creación del comi-
té de expertos, el acuerdo de-
termina que éste podrá exami-
nar, “de manera urgente, toda
petición presentada por los
allegados de una persona des-
aparecida”. Y lo autoriza para
pedir a los Estados parte de
Naciones Unidas, “en el plazo
que el Comité determine, in-
formación sobre la situación
de dicha persona”.

Las normas que determina
la Convención no serían de ca-
rácter retroactivo, es decir,
que sólo se aplicarán para los
casos de desaparición forzada
que ocurran con posteriori-
dad a su entrada en vigencia.

OBERTO OSORIO
A VALENZUELA

ye

SSA AS E E E AA RE RAR ERA ES ESE EEN ES A

 
