 

 

 

 

Fundado en Santa Marta el 7 de agosto de 1958
Director Fundador
José Benito Vives De Andréis

Avenida Libertador No. 12A-37
Teléfono: 4 21 77 36 - 38-39
www.el-informador.com
E.mail: opinion(Wel-informador.com

Oficina en Barranquilla
Carrera 49C No. 82-13
Oficina 702 Telefax: 3786150

Oficina en Bogotá
Carrera 13A No. 38-71 Ofc. 405
Tels: 5717019- 2320028

 

 

 

 

Director Santa Marta - Magdalena Cel: 310-6895161 Cel: 315723 6436 y 301 204
Alfonso Vives Campo 4725
Ñ EDITORIAL

 

 

 

Los Derechos Humanos mal aplicados

Desafortunadamente el tema de los Derechos Humanos fue convertido en un asunto de
manipulación ideológica contra las democracias; de manera magistral Luis Pazos, director
del Centro de Investigaciones sobre la Libre Empresa en México, señala como los principa-
les derechos humanos, de los cuales derivan los demás, son el derecho a la vida, a la
propiedad y a la libertad, Sin embargo, en las últimas décadas han proliferado organizacio-
nes y grupos que, bajo la excusa de la defensa de los Derechos Humanos, protegen a
delincuentes y activistas dedicados a subvertir el orden público.

Hay quienes confunden la libertad de protestar con la impunidad para destruir propiedades
ajenas y atacar físicamente a otras personas o a las mismas autoridades; así, cuando éstas
les aplican sanciones gritan que se violaron sus Derechos Humanos. Esos provocadores
profesionales encuentran eco en muchos grupos que se jactan de ser defensores de esos
derechos, pero que más bien tienden a desprestigiar la verdadera necesidad de defender
y garantizar esos derechos fundamentales. Estos ejemplos se han vivido en Colombia con
ocasión de cada protesta, de cada marcha, de cada mitin que organizaciones políticas,
sociales o laborales, programan para exigir respeto a sus derechos y que culminan en
desórdenes y enfrentamientos con la autoridad; la destrucción de vidrieras, mobiliario públi-
co y establecimientos bancarios o de comercio, se convierte en presunta expresión del
derecho fundamental a la movilización social o a la protesta. Que se pretenda aplicar
medidas sancionatorias a los promotores y autores del vandalismo es visto como una
limitación al derecho fundamental, se habla entonces de criminalización de la protesta.

Hay que defender los derechos humanos, hay que exigir su respeto y aplicación, pero en
el buen sentido, sin politizarlos, ni manipularlos, ni darle carta blanca e impunidad a delin-
cuenjes, provocadores y manifestantes profesionales, quienes bajo una falsa interpretación
de laldefensa de los Derechos Humanos violan los derechos de los demás. Aquellos grupos
que protegen a radicales y delincuentes bajo la bandera de los Derechos Humanos han
provocado que la mayoría de la población no se tome en serio a muchos organismos
internacionales y a las dependencias gubernamentales establecidas para defenderlos.
Hay que preguntarse también si la sociedad está dispuesta a seguir tolerando que a partir
de la injuria y la calumnia, aprovechando en algunos casos la inmunidad que un cargo
público otorga, puede destruirse sin ninguna consecuencia la honra, el buen nombre y el
prestigio de otro ciudadano o de una institución. Lanzar falsas denuncias se convirtió en un
inaceptable deporte nacional; esas falsas denuncias son recogidas sin verificación alguna
por los medios de comunicación que se encargan de esparcirlas y luego no rectificar
cuando se impone la verdad sobre los hechos, obligando a que el ciudadano deba recurrir

a la tutela para exigir la correspondiente aclaración, es decir, un hecho que debería ser de'

elemental justicia debe judicializarse para restaurar en parte el honor mancillado.

Con el ánimo de desestabilizar un gobierno o atacar al Estado, algunas organizaciones
políticas llegan a promover debates basados en falacias, exageraciones, verdades a me-
dias (que siempre serán mentiras), sin que posteriormente se derive alguna responsabili-
dad legal cuando se prueba la mentira, como acaba de ocurrir con la falsa denuncia

realizada sobre la existencia de la más grande fosa común de Occidente en la región de La
Macarena, Departamento del Meta, desmentida incluso por la misma ONU.

Mediante esa falacia se pretendía desacreditar nacional e internacionalmente las acciones
militares contra el narcotráfico y el terrorismo, buscando que se condenara a la institución
militar y al gobierno nacional señalando que los terroristas dados de baja eran en realidad
víctimas inocentes. Lo más grave, es que desmentidos sus promotores, insisten en señalar
que de todas maneras puede haber casos de homicidio en persona protegida dentro de los
446 sepultados en el cementerio municipal de La Macarena como N.N. por la imposibilidad
de su plena identificación, infundio lamentablemente recogido por el funcionario de la ONU
en su informe. Es decir, de todas maneras se insiste en invertir la carga de la prueba
exigiéndole al Estado que mientras no identifique a los inhumados, acepte que fueron
ejecutados extrajudicialmente, planteando una suerte de presunción de culpabilidad objeti-
va, cuando lo normal sería que los denunciantes señalaran probadamente que X o Y
persona no era terrorista y que aparece sepultado como tal. Ni en un solo evento, pese a la
existencia de las actas individuales de inhumación, los denunciantes han podido indicar, así
de manera indiciaria, que el N.N. era realmente un ciudadano de bien y menos que fuera
asesinado por los agentes del Estado.

Claro, la Le mediática del hecho tiene otro objetivo: Sensibilizar a la opinión
pública mediante la creación de una especie de culpa colectiva, para que se alcance una
meta preciada por quienes hacen permanente defensa y promoción del terrorismo y para
las mismas organizaciones criminales, poner en la misma balanza a los componentes de las
bandas narcotraficantes y terroristas y a los miembros de las instituciones legítimas, de tal
manera que se legitima la existencia de las narcoguerrillas y se les lleva a ser consideradas
actores e interlocutores válidos ante eventuales conversaciones o negociaciones. Si el
soldado o el policía son considerados como actores de la violencia en el mismo plano de
igualdad que el narcotraficante o el terrorista, el Estado pierde su capacidad para castigar a
estos últimos, pues el alzamiento en armas contra las instituciones sería apenas otra expre-
sión de la protesta popular socialmente aceptada.

Corresponde pues al Estado asumir una estrategia de prevención y control sobre las formas
de manipulación de los Derechos Humanos como instrumento político de organizaciones
armadas ilegales a través de representantes en la legitimidad.

No se puede, a partir de consideraciones democrateras, considerar que toda expresión
ideológica o política es válida si ella conlleva precisamente la supresión de la democracia y
del Estado social de derecho. Tal apreciación laxa es la que ha permitido que por más de 50
años organizaciones criminales como las Farc y el Eln sigan operando en el país a pesar de
que hace mucho tiempo fueron develadas las fuentes políticas que les dieron origen y que
acogiéndose a los principios de la democracia los han utilizado para deslegitimar al mismo
Estado, entre ellos quienes manipulan el tema de los derechos humanos para atacar la
institucionalidad que el inciso segundo del art. 216 de la Constitución nos obliga a todos a
defender incluso mediante las armas.

 

 

 
