 

 

Fuentes de Información

Recortes de Grensa o Vacional

Manizales Revistas
án Santa Marta : mos
te ll El Informador La Patria E A sed
El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena y
Bogotá La Libertad Pra ds esoo
El Tiempo lí Armenia Ibagué E dl
POnBIaO sc Crónica El Nuevo Día Boyacá do?
La República El Colombiano lina 2 DÍ y ais Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo Pereira Boya Tv Y Po.
des acio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Er % e
Diario Deportivo VanguardiaLiberal— LaTarde Llano 7 Días a ublicidad Y Mercadeo
El Espectador Neiva Montería Credencial - Caras
Tempo MO 1 ci Diario Del Huila. Cartagena El Meridiano Otras |
Mira = ps af La Nación El Universal li .
aís
VOZ
LLA4AQUY MARTES 4 DE DICIEMBRE DE 2007
ao o DIA
MAGDALENA
a”

 

 

 

Guerra entre desmovilizados deja 70 ex paras' as

La vendetta entre
“Aguilas Negras” y
“Los Mellizos” la prin-
cipal causa.” Las au-
toridades judiciales
tiene claro que los
móviles en su mayo-
ría son ajustes de
cuentas personales
y la disputa del terri-
torio.

Por

JULIE
CARMONA O

Los ex combatientes de las
autodefensas, desmovilizados

 

  

 

 

 

ORTEGA

    
 

 

 

 

 

DE LA CRUZ

 

 

 

desde febrero de 2006, estánen
la mira de quienes fueron sus
comandantes y compañeros.
La muerte de 70 de estas perso-
nas desde que se inició el pro-
ceso de reinserción en el De-
partamento del Magdalenano
es casualidad.

Enel departamento hansido
víctimas de una especie de ex-
terminio que ha quedado en
manos de sicarios en motoci-
cletas de alto cilindraje, a pe-
sar que muchos estaban dedi-
cados a actividades legales en
procura de su reinserción a la
sociedad y alejados de las ba-
las. Sin embargo, éstas no han
dejado de perseguirlos colo-
cando cuotas de sangre aún
lejos de la guerra. Lascifras así
lo demuestran, el año anterior
fueron ultimados a bala 32 ex
“paras”, mientras queen loque
va corrido de 2007 han sido
asesinados 38.

La oleada de homicidios de
desmovilizados, segúnhanes-
tablecido las autoridades, al
pareceres por ajustes decuen-
tas, disputas por controles te-
rritoriales, por actividadesile-
gales, deudas por tierras, etc.

Labores de inteligencia se-
ñalan que las muertes selecti-
vasserelacionan con la guerra
interna entre los mismos ex
paramilitares y en otros casos
en la conformación de nuevas
estructuras de gruposilegales

 

 

  

 __—— E

 

que quieren retomarel control
de las zonas que antes domi-
naban las autodefensas.

En Santa Marta, según esta-
blecieron las investigaciones,
los asesinatos en su mayoría
se deben a la vendetta entre la
banda criminales “Águilas .
Negras” y “Los Mellizos' quese
disputan el territorio y las ru-

 

 

 

e Pe

 

 

 

 

 

 

 

 

ECHEVERRÍA

 

ESCALONA

 

SÁNCHEZ

 

 

MENA

   

V. VARGAS

 

MONTES

 

     
 

  

 

CHARRIS

E O

DE LEÓN

 

LUIS DAIRO

Ex “paramilitares” asesinados durante el 2007

ENERO

Luis Eduardo Macías Shehuane, asesi-
nadoatirosenel corregimiento de Nueva
Granada, jurisdicción del municipio de
Plato.

Santander Montes García, desmovili-
zado del frente resistencia tayrona asesi-
nadoen la vía que deSanta Martaconduce
al corregimiento de Minca.

Rafael Angel Polo Bernal, asesinado en
el barrio Once de Noviembre de Santa
Marta.

FEBRERO
Darío Macías Pedrozo, alias “Zarco' y
Ricardo Antonio Beltran Chinchilla, ex
combatientes del bloquenorte, asesinado
en El Banco.

MARZO

Alexander José Echeverría Villa, Asesi-
nado en el corregimiento de Tasajera, ju-
risdicción del municipio de Ciénaga.

Luis Daniel Zuñiga Nieto, desmovili-
zado del frente resistencia tayrona asesi-
nado en el barrio 20 de Octubre de Santa
Marta.

Didier Joel Ortega Martínez, excomba-
tiente del bloque norte acribillado en el
municipio de Fundación.

Elkin Rafael Redondo Padilla, ex para-
militar del bloque norte asesinado en el
mercado público de Santa Marta.

ABRIL
Edwin Zambrano Segovia, desmovili-
zado del bloquenorte ultimado enel mu-
nicipio de El Banco.
Roberto Menoa Arrieta, asesinado enel
Banco.

MAYO
Silfredo Rafael León Ferreira y Edwin
David Carvajal Mendoza, ex paramilita-
res del frente resistencia tayrona asesina-
dos en el barrio Pescaíto de Santa Marta.
Jair Mauricio Fonseca Hernández, alias
“Gargola”, desmovilizado del frenteresis-

€. ma me E
---

tencia tayrona ultimado en el mercado
público de Santa Marta.

Jhonnis Manuel Martínez Montero,

alias “Cara de Puño”, ex combatiente del
bloquenorte asesinado enel municipio de
Fundación.

Luis Carlos Castro Leyton, alias “El
Paisa”, desmovilizado del frente resisten-
cia tayrona ultimado en la trocha La Es-
condida de Santa Marta.

Yeison Rafael Vargas Sánchez, asesi-
nado en el municipio de Aracataca.

JUNIO

Sorián Charris Guerra, desmovilizado
del bloquenorte asesinadoenlaciudad de
Ciénaga.

Giovanni Granados Rodríguez y Julio
Nelson Escobar Granados, asesinados en
el sector de Aeromar en Santa Marta.

Francisco Javier de la Cruz Blanco, alias
“Pacho”, desmovilizado del bloque norte
ultimado en el municipio de Fundación.

JULIO

Carlos Alberto Blanco Rodríguez, des-
movilizado del frente resistenciatayrona,
asesinado a tiros en el barrio Pescaíto de
Santa Marta.

Víctor Alfonso Vargas López, ex com-
batiente del bloque norte ultimado en el
barrio Once de Noviembre de Santa Mar-
ta.

Orlando Gil Zuluaga, asesinado en la
avenida del Libertador frente al colegjo la
Industrial de Santa Marta. |

Ruben Darío Madera García, desmovi-
lizado del bloque Córdoba asesinado du-
rante la masacre en “La Pollada' en Santa
Marta.

AGOSTO
Emer Junior Torregrosa Alfaro, desmo-
vilizado del frente resistencia trayrona
asesinado en el corregimiento de Bonda,
jurisdicción de Santa Marta.
Luis Alfonso Solado Rodríguez, ex
paramilitar del frente resistencia trayrona

ultimado en el municipio de Aracataca.

Omar Polo Pacheco, desmovilizado del
bloquenorte asesinado en el municipio de
Pivijay.

SEPTIEMBRE

Nelso Contreras Bustos y Luis Diome-
des Peña Uribe, desmovilizados del frente
resistencia tayrona ultimados en el Billar
Boston ubicado en la Avenida del Río en
la ciudad de Santa Marta.

Edilberto Noreña, asesinado en el sec-
tor de Neguanje, jurisdicción del corregi-
miento de Guachaca, Santa Marta.

Fernando Villanueva Burgos, desmo-
vilizado del bloque norte asesinado en la
ciudad de Ciénaga.

Miguel Angel Sánchez Vega, ex para-
militar del frente resistencia tayrona ulti-
mado en el barrio 20 de octubre de Santa
Marta.

OCTUBRE
Luis Enrique Lozano Salazar, desmo-
vilizado asesinado en el barrio Once de
Noviembre de Santa Marta.

NOVIEMBRE

Alexander Alberto Parejo Ayala, asesi-
nado en la ciudad de Ciénaga.

Jhonatan David González, desmovili-
zado asesinado en el sector de la vereda la
Liza, jurisdicción del corregimiento de
Bonda, Santa Marta.

Emilio Pabón Cuao, ex combatiente
ultimado en la ciudad de Ciénaga.

POR SUICIDIO

Roque JoséSánchez Anaya, desmovili-
zado del frente resistencia tayrona que se
suicido ahorcándose en su casa ubicada
en Santa Marta.

Samuel Carvajal Parra, ex paramilitar
que se suicido pegándose un tiro en el
sector del corregimiento de Guachaca, ju-
risdicción de Santa Marta:

Juan García García, desmovilizado que
se accidento en una motocicleta en el mu-
nicipio de Fundación.

tas del narcotráfico.

Según las investigaciones
que adelantan las autoridades
los nuevos grupos armados
reclutana desmovilizadoscon
relativa facilidad, pues mien-
tras el Gobierno les da a cada
uno un subsidio de 350.000
pesos al mes, los emergentes
les ofrecen un millón. El pro-
blema radica en que muchos
de los desmovilizados que no
quieren regresar a las armas
son asesinados por esas ban-
das emergentes que se están
reagrupando.

Lasinvestigacionesestable-
cieron queen el Magdalena los
ex paramilitares asesinadosen
su mayoría pertenecieron al
frente resistencia Tayrona, co-
mandado por el ex jefe de las
autodefensas, Hernán Giral-
do, más conocido como “El
Patrón”; seguidos por el Blo-
que Norte, comandando por
Rodrigo TovarPupo, alias Jor-
ge40”, ambos recluidos en una
cárcel de máxima seguridad.

AMANOS
DELSICARIATO
Las investigaciones adelan-
tadas por los organismos de

seguridad revelaronquelos70 *

asesinatos de desmovilizados
registrados enel departamen-
to han sido perpetrados con
similares características. Es

esinados

decir, a manos de sicarios mo-
torizados y otros a pie que uti-
lizan armas cortas como pisto-
las y revólveres para perpetrar
los crímenes.

Pocos hanutilizado otro ve-
hículo para cometer los homi-
cidios, uno de los másrecorda-
dosel quíntuple homicidio re-
gistradoel29 dejulio últimoen
un establecimiento público
ubicado entre las urbanizacio-
nes El Parque y Santa Lucía, y:
popularmente llamada la ma-
sacre de “La Pollada”, cuyo
atentado criminal iba dirigido
específicamente contra un des-
movilizado quelogrósobrevi-
vir, perootro quelo acompaña-
ba murió en el acto. Según las
autoridades, en esta masacre
participaron cinco sicarios de
alta peligrosidad y quienes ya
fueron capturados. El crimen
fue perpetrado con un fusil AK
- 47 de uso exclusivo de las
Fuerzas Militares de Colom-
bia.

Otro caso fue el registrado
en una cabaña ubicada en el
sector de Aeromar, jurisdicción
de Santa Marta y en donde fue-
ron ejecutados dos desmovili-
zados y otras dos personas que
seencontraban en el lugar. Las
autoridades de Policía atribu-
yeronel cuádruple crimen ala
guerra interna de los ex para-
militares.

 

Listadosdeex'

Guamal.
Juan Vicente To

Chibolo.

tador de Santa Marta.

Rafael Enrique

Resistencia Tay

cocos de Santa Marta.

municipio de El Banco.

Mamatoco de esta ciudad.

Ejército.

pra

 

 

paramilitares
asesinados durante el 2006

Miguel Antonio Santodomingo Romero, exintegrante
Bloque Resistencia Tayrona, asesinado en el municipio de

Contreras, E )
Valdés Marbellas y Jairo Antonio Valdés, desmovilizados
del Bloque Resistencia Tayrona ultimado enel municipio de

Eduardo Emilio Iglesias Gastelbondo, desmovilizado del
frente resistencia tayrona ultimadoen la Avenida del Liber-

Manuel Alberto Torres Muñoz, desmovilizado del Bloque
Norte de las Auc, asesinado en el municipio de Fundación.

Carmelo Antonio Martínez Cueva, ex miembro del Bloque
Tayrona, fue asesinado El Tuche en el sector de Tigrera.
Pérez Pérez, reinsertado del Bloque Norte,
asesinado en el municipio de Fundación.

José Eduardo Jaramillo Garzón, ex integrante del frente
yrona asesinado en Santa MArta.

Edwin Alberto Mariño Rodríguez, ex combatiente del
Bloque Resistencia Tayrona, ultimado en la vereda Corea,
jurisdicción del municipio de Ciénaga. |

Oscar Enrique Cortina Cervantes y Arturo Rivero Bola- |
ños, desmovilizados asesinado enel municipio de Chibolo.

Oldrin Rincones Molina, reinsertado del B
cia Tayrona, asesinado a puñal en el sector de la playa Los

Ignacio Enrique Beleño, desmovilizado asesinado en el |

Adail Alfonso Polo Serpa, un desmovilizado del Bloque
Resistencia Tayrona, muerto por la Policía Nacional mo-
mentos después que asesinara a un ciudadano en el Barrio

Dagoberto Martínez Fuentes, reinsertado del Bloque Nor-
te, murió al enfrentarse al Ejército Nacional.

Edilberto de Jesús Fonseca Figueroa, desmovilizado del
Bloque Norte, muerto en enfrentamiento armado con el

del

zequiel de Jesús

loque Resisten-

 

 
