INE MESE
¡Fer 231 AGO 2009

Página: Ak

 

Publicación: LA NACTÓN

Ciudad:

 

 

Sección: Je 59
O Cp; UN vLÓN

 

Veinte años sin justicia

 

Nadie olvida la época trágica en que los co-
lombianos vimos morir a grandes figuras de

destra democracia. Los políticos, los pe-
riodistas, los policías y en general todos los
compatriotas que murieron en esa época
fueron víctimas de dos grandes flagelos que |
aún hoy afectan a Colombia: el narcotráfico y hi
la pasividad ciudadana.

Sobre el tráfico de drogas se ha escrito
mucho. Estudios, serios y menos serios, han
sido publicados para explicar el fenómeno y
sus consecuencias en la política, la economía,
la sociedad y la escala de valores de los ciudadanos.
La indiferencia no ha sido tan estudiada; pero ha sido
igual de devastadora. Lo que mató a Galán no fuer-
on exclusivamente las balas de Escobar, también la
indolencia del pueblo que nunca vio, o no quiso ver,
lo que estaba pasando. En los últimos días se ha
hablado mucho de la tristeza del candidato liberal al
ver la falta de solidaridad de la gente frente al falli-
do atentado en Medellín. A los colombianos no les
mportó, nadie condenó el hecho de que lo hubieran
querido matar y sin embrago, todos lloraron en su
tumba. Se nos olvidó que la gente muere por acción
u omisión de otros.

Han pasado veinte años y nada es claro. No co-
nozco al general Maza ni tampoco he tenido acceso

 

 

CARLOS EDUARDO
GÉCHEM

menos sospechoso, que se haya tomado esa
decisión el mismo día en que se conmemo-
raban los veinte años del asesinato. Si Maza
tiene algo que ver con la muerte de Galán
que responda y que la justicia castigue seve-
ramente el hecho de haber utilizado el apa-
rato estatal para acabar con la vida de una
persona. Pero los colombianos esperamos
justicia, esto implica verdad y reparación.
Que nos digan que pasó con Galán, que nos
| expliquen quien mató a Pizarro, a Anteque-
ra, a Low Murtra, a Carlos Mauro Hoyos, a Cano y a
tantos otros. Hasta hoy siempre se ha dicho que los
mató el narcotráfico y con ese cuento nos han tenido
20 años. Pero necesitamos nombres, responsables,
pruebas, castigos, y si es el caso, absoluciones. Exi-
gimos justicia.

Lo más grave de todo es que si nos hemos de-
morado dos décadas para llegar a este punto, cual
será la esperanza de las víctimas modernas? Aquel-
los a quienes los paras dejaron sin tierra, sin familia
y sin futuro? Aquellos a quienes la guerrilla les reclutó
a sus hijos? Aquellos por quienes nadie pregunta, O
no quiere preguntar, ¿pero qué sabemos que existen
y que son parte de nuestra escabrosa realidad?
cegechemsaQhotmail.com

al proceso que se le sigue pero resulta, por lo '

 

: Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
