 

 

 

Barranquilla Popa
yán Santa Mart
Bogotá El Heraldo El Liberal El luRmadas
El Tiempo La Libertad Hoy Diari
e oy Diario Del Magdalena
ae Medellín Armenia
LaR o
El a El Colombiano Crónica ¡BAgue
Es vo Siglo El Mundo El Nuevo Día
, Tolima 7 Días
; Pe
AS as Bucaramanga Diario Del Otun
portivo Vanguardia Liberal illavi ¡
El Espectador ; ; AAiOS o 7 Días.
Tiempos Del Mundo Cali Neiva F
E El Occidente Diario Del Huila Cartagena
El País La Nación El Universal

 

MEDIO: | REV, CAMBIO PAGINA:

 

| Recortes de Prensa Nacional

Manizales ¡
La Patria o
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio
Gerente

Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

ema: 2 GDEC 2008

POR ALFREDO RANGEL arangelOcambio.net.co

10.000 firmas

HACE UNOS DÍAS cerca de 10.000 per-
sonas, entre comerciantes, industriales, ga-
naderos, dirigentes políticos y ciudadanos
del común, firmaron un comunicado diri-
gido al presidente Uribe en el que recono-
cieron haber participado voluntariamente
enla conformación de grupos paramilita-
res en la región del Bajo Cauca antioqueño.

Este hecho tiene una gran trascendencia po-
lítica y no es descartable que otras decenas de
miles de personas en distintas regiones del país
. a también estén dispuestas a reconocer pública-

A le mente algo similar. Si efectivamente lo hicieran

1 30.000 6 40.000 personas, eso sería un hecho po-
lítico sin precedentes en anteriores procesos de
paz en Colombia y el mundo. Sujudicialización
es sencillamente impensable. Pero lo más des-
tacable es que este tipo de hechos tira por tierra
los argumentos de los críticos del Gobierno y del
proceso de desmovilización de los grupos pa-
ramilitares, según los cuales estos grupos eran

simplemen-

Con el paramilitarismo — teunteróne
el país está “ad portas” —oineuenda -

delincuencia

de cometer un error común, alos

cuales no se les

parecido al de hace 15 puedeotorzar
años con el narcotráfico. “snm

miento político.

Esos críticos se niegan a aceptar la tozudez
de los hechos que dieron origen alas autodefen-
sas: la incapacidad del Estado para brindarle se-
guridad atoda la población en todo el territorio
nacional, y la actitud depredadora y criminal de
la guerrilla ante la población civil. Son hechos
sabidos que a fuerza de desconocerlos se quieren
hacer olvidar. No pudiendo desmentir la existen-
cia de un conflicto armado interno en Colombia,
esos críticos se empeñan en negar que las auto-
defensas han sido un actor protagónico de nues-
tro conflicto interno durante al menos 20 años,
y con particular importancia los últimos 10.

  

A0 CAMBIO ¡DICIEMBRE 25 DE 2006

De hecho, cambiaron radicalmente el mapa
de la guerra, expulsaron a la guerrilla de mu-
chas zonas y afectaron el balance general de la
confrontación. Con un costo humanitario in-
menso, como también lo ha sido el del accio-
nar de la guerrilla durante 40 años. Sin embar-
go, sería absurdo negar el carácter político
de la guerrilla por el hecho de que haya co-
metido centenares de actos de barbarle.

La oposición al proyecto político insurgen-
te y la asunción de funciones de Estado en mu-
chas regiones le otorgan al fenómeno parami-
litar un carácter político innegable. Su amplia
base social en extensas zonas del paíslo con-
firma. Negarles ese estatus es negar el carác-
ter político de nuestro conflicto interno.

Por eso quienes reducen las autodefensas a
un asunto mafioso se equivocan de medio a me-
dio. Y no solo en el diagnóstico; también en la so-
lución. Porque, a pesar del éxito de la desmovili-
zación paramilitar, al pretender darle al tema un
arreglo exclusivamente judicial y carcelaria Se
está dejando de lado la debida solución política
aun problema político. Esto conserva el terre-
no perfectamente abonado para su resurgimien-
to. Yalo estamos viendo con algunas de las nue-
vas bandas emergentes que agrupan a varios
miles de hombres armados. Sino hay seguridad
en las regiones, sino se blindan las democracias
locales, si no se neutraliza política y militar-
mente ala guerrilla, el paramilitarismo segul-

rá formando parte del paisaje nacional y siendo
un actor de nuestro conflicto armado interno.

Creo que estamos ad portas de cometer co-
lectivamente un error parecido al que come-
tió el país hace 15 años: creer que el problema
social y económico del narcotráfico se solu-
cionaba encarcelando a un puñado de narco-
traficantes. Hoy, después de hacerlo, el nar-
cotráfico está vivito y coleando. Tampoco el
encarcelamiento de sus ex jefes garantiza el fin

del paramilitarismo. Una prueba de ello son las
10.000 firmas del Bajo Cauca antioqueño. [Cl
