Am

> 2. 03 mon HD

y

VANGUARDIA LIBERAL -BIMANGA

110 ABR 201
A

La cifra asciende a mil personas

Sigue éxodo campesino a Ituango

619

son las familias que se
albergan en el único colegio
de la localidad. Alimentos,
implementos de aseo y de
cocina, así como frazadas
han sido entregadas por la
administración municipal.

AA e NA
COLPRENSA - BOGOTÁ

Los labriegos explicaron que
el pasado fin de semana varios
de ellos recibieron mensajes en
los que “un grupo ilegal”, que
según el Ejército y la Policía
es el frente 18 de las Farc, les
exigía que abandonaran las
veredas. Las zonas de donde
provienen los labriegos son es-
cenarios de combates entre el
Ejército y la guerrilla.

Aunque las autoridades es-
peraban que este fin de se-
mana comenzara el retorno
de por lo menos 250 familias
desplazadas a la cabecera mu-
nicipal de Ituango, en el Nor-

 

Archivo / VANGUARDIA LIBERAL

Una semana fuera de sus casas

* Desde el viernes pasado el grupo de campesinos desplazados abandonó
sus viviendas. Según los afectados, fueron sorprendidos por hombres ar-
mados quienes los obligaron a salir de sus casas sin ningún tipo de per-
tenencias. |

* Según Andrés Julián Rendón, secretario de Gobierno de Antioquia, el aco-
so a esta población es una estrategia de las Farc porque no tiene como
enfrentarse al Ejército, )

* Este es el tercer éxodo que sufren los pobladores de estas veredas, quie-
nes vienen siendo hostigados por grupos armados desde el año 2000.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    

- toridades que la marcha de los.
Campesinos hacia la cabecera
de este municipio es un méto-
do de presión de grupos sub-
versivos para que las Fuerzas
- Militares bajen la presión
hostigamiento en |

  
      
    

 

 

 

 
 

te de Antioquia, el panorama
no mejora.

La razón es porque en la no-
che del jueves arribaron al cas-
co urbano 65 personas más de
las veredas La Prensa, Santa
Ana, El Cedral y La Miranda,
informaron las autoridades.

Con ellos, ya suman 1.019
personas las que hacen parte
de este éxodo de campesinos
de Ituango y Peque, que ini-
ciaron su movilización desde
el sábado pasado. Las familias
permanecen albergadas en ins-
tituciones educativas.
