  
 
 

 

 

 

 

e
%

INFO ÍMERISA

“Fecha: =$ Páai y
4 en | gina:

Publicación: ¿> E | Ciudad. A

Sección EEINFORMADOR
A

 

 

 

El Piñón ya tiene carta de navegación
para atender a población desplazada

A través del Plan Integral
Único para la Atención a la
Población Desplazada -PIU-,
diseñado por la Vicerrectoría
de Extensión de la Universi-
dad del Magdalena, el muni-
cipio de El Piñón ya tiene la
carta de navegación para pro-
teger a sus víctimas de la
violencia.Con estas políticas
públicas, la Institución, en aso-
cio con la alcaldía municipal,
busca mejorar las condiciones
de vida de las comunidades
desplazadas de los corregl-
mientos: Playón de Orozco,

 

 

 

 

llar, Los Patos y demás luga-
res afectados por esta situa-
ción.

Para lograr dicho propósi-
to, el rector Ruthber Escor-
cia, manifestó que su intención
es seguir favoreciendo a las
familias piñoneras a través de
proyectos de desarrollo y sos-
tenibilidad. "No queremos que
la violencia siga arrebatando
los sueños e ilusiones de aque-
llas personas que luchan por
salir adelante". Expresó el di-
rectivo.

 

 

 

 

 

En este sentido Escorcia .

Caballero anunció que uno de

los compromisos de la Univer-

sidad .es diseñar el esquema
de ordenamiento territorial de

El Piñón, seguir realizando jor-
nadas integrales de extensión
a la comunidad y crear la Es-
cuela de Artes y Oficios para
generar nuevos ingresos a las
familias de esa parte del De-
partamento.

 

También informó que du-
rante los próximos meses un

 

 

 

 

   
 

Veranillo, Tiogollo, Cantaga-

grupo de profesionales univer-
sitarios realizará la caracteri-
| zación de salud mental de la
población desplazada que re-
side en el corregimiento Pla-
yón de Orozco.

Estas acciones se encuen-
tran registradas en el eje es-
tratégico número cuatro deno-

minado "Pertinencia y Pro-
yección Social" del Plan de
Gobierno 2008-2012 "La au-
tonomía y la excelencia son lo
primero". Pago de la deuda
social El PIU es un ejercicio
de planeación estratégica que
se elabora a través de mesas
de trabajo avaladas por los co-
mités departamentales, distri-
tales y municipales de cada
localidad.

Su diseño y formulación ini-
ció en el mes de abril de 2009

pes

Lo
tes de este programa.

s habitantes de El Piñón se reunieron con los represen:

con la organización de comi-
siones temáticas para analizar
la atención humanitaria, los
programas de prevención y
protección y las circunstan-
cias socioeconómicas de las
familias desplazadas por la
violencia.El proyecto nació
teniendo en cuenta que la Su-
bregión del Río, área donde
está anclado el municipio de
El Piñón, fue una de las zonas
más tensas y conflictivas por
la intervención de grupos al
margen de la ley. La disputa
que tuvieron los grupos arma-
dos al margen de la ley por
apropiarse de los corregimien-
tos de este Municipio, se tra-
dujo en la pérdida de vidas
humanas, gobernabilidad y
estabilidad económica; y en el
silenciamiento y hostigamien-
tos de la población rural.

   
