 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad ¡ari
DS p Hoy Diario Del Magdalena
RS ea Pide
cn pue El Colombiano Crónica Ue
uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy Tolima 7 Días
El Espaci Pereira
a a ¿e Bucaramanga Diario Del Otun
ario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
E El Occidente Diario Del Huila Cartagena
El País La Nación El Universal
MEDIO;

 

tr

$ A MINI

Suentes de Jeformación

Recortes de Srensa Nace

La Patria pola
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio
Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería ea - Caras
El Meridiano Otras

=6 NOV 2007

PA AF a MEL

Www. META com adn

 

AUNQUE LOS DETALLES DEL ENCUENTRO, QUE SERÍA HOY, SE MANTIENEN EN RESERVA

Sicue A por
reunión Farc-Chávez

 

Los designados por la
guerrilla serían el
comandante del Bloque
Occidental de esa
organización, Iván Márquez,
el “Mono Jojoy” y Rodrigo
Granda, Espera.

 

 

Con el arribo de los represen-
tantes del secretariado de las Farc
a territorio venezolano, aumentó
la expectativa por la conclusiones
que saldrán durante la reunión
entre el Presidente Hugo Chávez
Frías y los voceros de guerrilla en
las próximas horas.

En Caracas está la senadora Pie-
dad Córdoba, facilitadora del
acuerdo humanitario, quien man-
tiene permanente contacto con el
Gobierno colombiano sobre los
avances del encuentro en Venezue-
la. Asimismo, se conoció que los
emisarios designados por las Farc
serían el comandante del Bloque
Occidental de esa organización,
Iván Márquez, el 'Mono Jojoy' y
Rodrigo Granda, de quien se pu-
blicó, este lunes en la tarde, una
entrevista suya con algunos co-
mandantes guerrilleros en las sel-
vas colombianas.

Según publicó la Agencia Boli-
variana de Prensa (ABP), el llama-
do «canciller de las Farc», habría
viajado el pasado 8 de octubre
hasta las selvas colombiana para
reunirse con integrantes del secre-
tariado. Del encuentro existe un
registro fotográfico, donde supues-
tamente Granda, de camisa naran-
ja y gorra oscura, abraza a Iván
Marquez.

Esta noticia, as NaElOS int PE
Ódicos Pe IP
ranzas y nos da la razón a quie---tré

 

pa

es el secreto mejor guardado del
Gobierno venezolano y se limitan
a recordar del mandatario: «Vene-
zuela se convierte en un centro
para la búsqueda de la paz, y esa
es nuestra revolución, una revolu-
ción para la paz».

Resaltan que un representante
de Francia llegará a Venezuela en
las próximas horas, con quien tra-
tará el tema de Ingrid Betancourt,
y luego el encuentro con un voce-
ro del Eln, también en Venezuela.

La cita

«Son varios representantes del
secretariado de las Fuerzas Arma-
das Revolucionarias de Colombia,
que han llegado a Venezuela por
fin. Han llegado para comenzar las
reuniones en función del Acuerdo

y los comandantes Lucia y Santrich/Octubre de 2007

 

[Rodrigo Granda con Iván Márquez, Mienbro del Secretariado del Estado Mayor Central de las FARC-EP

|
j

 

  

humanitario». Con estas palabras
del mandatario venezolano el do-
mingo en Caracas, sumado a las
«pruebas indirectas» que dijo
Francia recibir de la ex candidata
presidencial, Ingrid Betancourt,
resurgieron las esperanzas de los
familiares de los secuestrados.
El director del semanario Voz
Proletaria, Carlos Lozano, consi-
deró que teniendo en cuenta las
afirmaciones de Chávez, es proba-
ble que la reunión entre las par-
tes se produzca en las próximas
horas, más exactamente en la tar-
de de hoy. El periodista se vio op-
timista por el arribo de los guerri-
lleros y dijo ver muy cercano el
acuerdo humanitario.
«Es alentadora esta información

da Chávez, renueva las €

 

nes decíamos que el esfuerzo, la
iniciativa del mandatario venezo-
lano, lograría resultados satisfac-
torios (...)

Sé que la semana pasada (Ro-
drigo) Granda estuvo con Iván
Márquez en las montañas cerca de
la frontera con Venezuela. Yo sé
que hubo esa reunión y me imagi-
no que para coordinar el despla-
zamiento de Márquez al encuen-

tro con Chávez y además de los '

temas a tratar», sostuvo Lozano»,
dijo Lozano.

Sin embargo, el periodista no
descartó que a la cita también hu-
biera asistido alias Raúl Reyes,
vocero de las Farc. «Si se trata de
Márquez el traslado hacia Vene-
zuela tuvo que haber sido sin mu-
cho problema. El está cerca de la

frontera y no veo mayor dificultad
en eso. Pero si se trata de Raúl
Reyes, por el sur del país, implica
más dificultades y seguramente
habría viajado por Ecuador», acla-
ró Lozano.

Sin falsas expectativas

Sin embargo, aclaró que es la
primer reunión y que sembrar es-
peranzas de liberación a estas al-
turas, «sería demasiado arriesga-
do. Hay que celebrar este primer
encuentro sin falsas expectativas.
Sé que saldrán cosas importantes
que significarán un avance, pero
no garantiza que se concrete de
una vez el acuerdo humanitario»,
manifestó Lozada.

ici tanto, la atención de

   

Je= los familiares de todos los secues-
dos por las Farc se concentra.

en Venezuela y el Presidente vene-
zolano. Y aunque aseguraron que
no tiene afán de participar, espe-
ran recibir nuevas pruebas de su-
pervivencia o, conocer las conclu-
siones.

En Huila, por ejemplo, los fa-
miliares tratan de comunicarse
con el Palacio de Miraflores y co-
nocer detalles del encuentro. De-
yanira Ortíz, esposa de Orlando
Beltrán Cuellar, secuestrado por
las Farc hace seis años y presiden-
ta del Comité Humanitario del
Huila, dijo que «nosotros pensa-
mos que en esa reunión deben es-
tar el Presidente Chávez, la facili-
tadora Piedad Córdoba y, posible-
mente, el Alto Comisionado de
Paz», Luis Carlos Restrepo.

Juan Sebastián Lozada, quien

 

estuvo secuestrado y hace seis
años espera la liberación de su
mamá, Gloria Polanco de Lozada,
expresó que «hemos visto con muy
buenos ojos la prudencia y el res-
paldo total que el Presidente Uri-
be le da al Presidente Chávez, por
eso estamos complacidos que más
temprano que tarde podremos dis-
frutar de nuestros anhelos y sue-
nos».

Lucy de Gechem, esposa de
Eduardo Gechem Turbay, manifes-
tó que «esta conversación que se
llevara logrará la libertad de ellos».
A esta reacción se unió la madre
de Ingrid Betancourt, doña Yolan-
da Pulecio, agradecida por el tra-
bajo que adelanta Piedad Córdo-
ba y el mandatario venezolano:
«tengo mucha esperanza, el hecho
de que se hayan desplazado los
guerrilleros es importante y mues-
tra el interés que tienen por el
acuerdo humanitario», dijo.

Nora Moncayo, hija mayor del
Caminante por la Paz, Gustavo
Moncayo, quien marchó por 46
días para conseguir la libertad de
su hijo, el suboficial Pablo Emilio
Moncayo Cabrera, no pierde la fe
en que pronto regresará su herma-
no a casa. «La esperanza es lo úl-
timo que se pierde. Lo que está
pasando es muy importante, pues
Venezuela trabaja tras la incapa-

cidad del Estado colombiano (...)

todo esfuerzo por ellos es de mu-
cha bendición», dijo Nora desde
Sandoná, Nariño.

Gobierno ratifica respaldo

José Obdulio Gaviria, por su
parte, reiteró el respaldo del Go-
bierno colombiano a las gestiones
de la senadora Piedad Córdoba y
el presidente venezolano Hugo
Chávez Frías. «Ojalá puedan llegar
a buen término la reunión. Esta-
mos hablando de un secuestro
masivo que está por varios años
congelado. Siempre hubo gente de
buena voluntad que hizo cooperar
y ahora, ya con esto, tenemos un
hecho concreto «, dijo Gaviria a
Colprensa.

Y aunque no se consideró op-
timista ni pesimista frente a la
noticia, Gaviria sí se mostró a
gusto con el trato que tomó el
tema del acuerdo humanitario en
manos de Chávez y Córdoba. Sin
embargo, recordó que el despeje
de territorios nacionales y la li-
beración de guerrilleros sin op-
ción de volver a retomar las ar-
mas, siguen siendo temas «ina-
movibles como dice el Presiden-
te Uribe y eso lo sabe el Presi-
dente Chávez y la senadora Pie-
dad Córdoba».

Esa noticia fue bien recibida

Otro de los ¡ias temas que se in-

cluyeron en la agenda del Presidente

venezolano, es el encuentro con un
vocero del Eln, quien podría ser Nico-
 lás Rodríguez Bautista, alias 'Gabino',
según lo consideró el garante del pro-
ceso de paz con esa guerrilla, Alejo Var-

 

gas. |
«Se había planeado la posibilidad de
una reunión del comando central allá,
se habló de 'Gabino' y Chávez para ver
en qué medida se puede encontrar fór-
mulas para destrabar las conversacio-
nes con el Gobierno, de manera que
esa es una buena noticia», dijo Vargas.
Dudó que las conversaciones entre los
voceros de las Farc y el Eln se hagan
de manera simultánea, «pero es muy
importante que el Presidente Chávez
cumpla ese papel de facilitador porque
de la manera, creo que van a li-
garse, es decir, podrían tener la mis-
ma dinámica». |
Para el analista Juan Roberto Torres,
profesor de Relaciones Internaciona-
les en la Universidad Central de Vene-
zuela, es muy probable que el presi-
dente colombiano hubiera suministra-
do salvoconductos a los miembros de
las Farc para que viajaran a ese país. |
a

 

 

 

también por el ex canciller Augus-
to Ramírez Ocampo quien sostu-
vo así el Acuerdo Humanitario se:
pone efectivamente en marcha.

Eso era algo que todo el país esta-
ba esperando. Sobre la presencia
de miembros del secretariado de
las Farc, Ocampo dijo que ese es
un muy buen síntoma, puesto que'
así lo había reclamado Chávez a
las Farc desde un principio.

En cuanto a quiénes podrían ser
los delegados de la guerrilla, de-
claró que podría ser uno de los co-
mandantes que operan en el norte
del país, así como también Raúl
Reyes, quien habría: podido des-
plazarse desde el Putumayo, sa-
liendo por Ecuador y trasladándo-
se vía aérea. Jorge Briceño, alias
Mono Jojoy, sería otro de los po-
sibles delegados. De éste se supo
que estaba cerca de la frontera con
Venezuela.

De otra parte, el ex comisiona-
do de paz, Lázaro Viveros, guardó
distancia ante las declaraciones
del Presidente venezolano, pues
consideró que el arribo de varios
integrantes del secretariado de las
Farc, sería un error para la segu-
ridad de los insurgentes.

«Toca esperar a ver qué pasa..
Hasta no ver no creer, porque se
habla de un grupo del secretaria-
do, no sé hasta dónde eso sea ver-
dad, puede que sean dos pero no:
un grupo(...). En verdad todo esto:
me deja pensado en que la inforr;
mación no está bien: manejada».'
dijo Viveros.

Así mismo, Viveros ve con ex-
trañeza lo dicho por el gobierno,
francés sobre las pruebas «indirec-:
tas» de supervivencia de la ex can-:
didata presidencial, Ingrid Betan-
cour, «eso deja una especie de sin-
sabor. ¿A qué se refieren con indi-
rectas?, ¿que alguien la vio o ha-
bló de ella?, hay algo ahí que no
concuerda», dijo.

Según él, esa información da pie
para especulaciones que pueden
no aportar al buen desarrollo del
proceso. «Podrían estar Raúl Re-
yes e Iván Márquez, pero no en-
tiendo cómo se habla de varios.”
Sin embargo, es un paso impor-:
tante y esperemos que las Farc,
cambie su discurso de despejar.
Florida y Pradera. ¡
