Recortes de Prensa Nacional

 

 

NM .

17

 

2" Ao de 5 años y su papá murieron baleados

 

é J >

£

-8rutal ataque de
Fare en San Carlos

Las Farc dispararon indiscriminadamente contra un bus de servicio

público donde se movilizaban
hijo fueron las dos víctimas

MAURICIO ANDRÉS
PALACIO BETANCUR

mpalacioOelmundo.com
Dos personas muertas dejó una
incursión de la guerrilla de las
Farc contra un bus de servi-
cio público en el que se mo-
vilizaban 24 personas.

Las víctimas, Sneider Hin-
capié Clavijo, de tan solo 5
años de dad y su padre Hernán
Darío Hincapié Naranjo, de 22
años, quienes se movilizaban
en un bus afiliado a la em-

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 207
E-mail:  fuentes_i
Mm

      
   

partamento de Antioquia.

presa Coonorte que cubría la
ruta entre los municipios de
San Rafael y San Carlos en el
Oriente antioqueño.

Explica el coronel Edgar
Humberto Gracia Valdez, co-
mandante encargado dél De-
partamento de Policía Antioquia
que el automotor fue ataca-
do desde la montaña cuando
cruzaba por el sitio conocido
como La Esperanza, a veinte
minutos del casco urbano del
municipio de San Carlos en

un hecho que las autoridades.

investigan los móviles de lo
que pudo haber sido una

 

Un bus afiliado a la empresa Coonorte fue atacado a tiros
mientras cubría la ruta San Rafae

24 personas. Dos personas, padre e
de lo que pudo haber sido una masacre.

  

de fusil
I-San Carlos en el Oriente del de-

masacre, pues en el vehículo
se transportaban 24 personas.

“Los hechos ocurrieron a
eso de las cinco y media o seis
de la tarde. Le dispararon del
monte al bus, no había un reten
ni nada, sino que dispararon
desde el monte y murieron dos
personas, un menor de cinco
años y su padre” explicó el
coronel Gracia Valdez, quien
agregó que el ataque se le atri-
buye a integrantes del nove-
no frente de las Farc. “un acto
tan estúpido y tan brutal solo
lo hace la guerrilla”, enfatizó
el alto oficial.

 

 

|
|
|

EAS Popayán Santa Marta Mani
Bogotá ira El Liberal El Informador pee Revistas
ed a Hoy Diario Del Magdalena cab Cromos
íS E pea Medellín Armenia ] Cúcuta Semana
El N A Si El Colombiano Crónica ¡Bagus La Opinión Canas
uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy no Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga tari Boyacá 7 Días Diner's
Diario Deportivo a Li Diario Del Otun
ces a Vanguardia Liberal La ida Villavicencio AOS
e ps a ] Llano 7 Días da soho - Shock
AS p undo Aa a Neiva Diario del Sur ñ y , Dinero
ccidente Diario Del Huila C ublicidad Y Mercadeo
Voz í artagena Montería ?
El País La Nación El Universal El Meridiano did dd
EL MUNDO -MEDCLLiN e
MEDIO: | e D! b 200
PAGINA: FECHA: — DUl

Control militar

Las autoridades no se ex-
plican las razones O los
móviles que indujeron a que
el grupo ilegal atacara el
bus donde se movilizaban
24 personas y que dejó
como resulto a un niño
de cinco años de edad y a
su padre muertos.

No obstante, tropas de la
Cuarta Brigada se movili-

zaron hacia el lugar de los
hechos y efectivos de la Po-
licía Antioquia permanecen
en el casco urbano del mu-
nicipio de San Carlos, ade-
lantando operativos para
tratar de dar con la cap-
tura de los responsables del
hecho que hoy enlútese a
ese municipio del Oriente
«del departamento.

 

 

 

 
