A EL ESPECTADOR / MARTES 3 DE NOVIEMBRE DE 2009
172

PO00) FP FP) FP) PP) 0) (0) FP) PU) 0) PT) 0) (0) Pa) Pa Pa) PT) PP) 0) Fa) Pa) PP) 020) Fa) Pa) 0) FP) FP) PP) FP) PP) Pm) PP) (0) Fa) PP) (a) Fa) FP) Pa) 20) FP) FP) Pa) Fl Fm) PP) Pa) Pd Fm) Fa) Ph 2) Fa) Po) Pa) Pl PP) Fa) Pa) Pa) Pd) FP) Ph Ph (Ph FP) FP) Pu) PP) Pm) FE) FP) Pa) Pd Pd) Pd) PP) Ph 02) 2) FP) Pa) FP) PO) Fa) PO) PE) FP) Pe) PP) Ph (2) (Ph Pu) Pm) Pu) Pu) Pa) Ph Pd Pd FP) Pa) Pad

“Extraditables no participaron en la toma” Ma 7

El informe sobre el holocausto del Palacio las amenazas se
de Justicia realizado por el Tribunal hubieran

ecial de Instrucción (TED, quese materializado si

conoció en mayo de 1986, enfatiza “que las la Corte hubiera
amenazas de los llamados extraditables no dado el si a la

tuvieron ninguna conexión con los hechos dició
del Palacio”. Según ese tribunal, “es extradición.
evidente para los autores de este informe

que alos narcotraficantes, interesados en el
pronunciamiento de la honorable Corte
sobre las demandas de inexequibilidad (de
la extradición), no les interesaba la
realización de las amenazas de muerte que
ellos mismos habían pronunciado, porque
el objetivo perseguido, precisamente,
consistía, en que los magistrados

Judicial

PA 00 FP FP FP) PP) FT FP) FP) Pa PP) 0) 0) Pu) Pa) Pb) PU) FP) PP) FP) FP) FT) 0) Fa) Pa) 0) Pa) Pa) Pa) 2) 2) PP) PP) PF) Pa) Pd) Pu) Pa) Pa) 2) Pa) Pa) Pa) FU) Pa) Pa) 2d) FU) Pa) PP) FP) FP) Pa) FP) Pa) (2) Fm) Ph Ph Pu) Pd) Fu) FP) (a) Pb) PP) FP) Ph Pd Pd Pa) Pa) Pal) 2) FP) FP) Pa) Pa) Pd Pb) Pd) Ph Ph Pd Pb Ph Ph PP) Pa) Pm) FP) Ph Pl Pd Ph Ph Ph Pb Pd Pb Ph Ph Ph Pd Pd PA PU Po.

amenazados cedieran a la violencia que se
cernía sobre ellos y declararan la
inexequibilidad que demandaban”. Añade
el informe que era claro que las amenazas
podrían haberse materializado si los
magistrados se hubieran pronunciado a
favor de la extradición, situación que no
había ocurrido hasta el día de la toma.

 

 

Dice Ana Carrigan sobre Holocausto en el Palacio

' Que Escobar
financiara la
toma es ridículo”

di La periodista colombo-irlandesa expresa que la versión
oficial, aunque prevaleció, no se acerca a lo que pasó en la
toma y recuperación del Palacio de Justicia.

DIANA CAROLINA DURÁN NÚÑEZ

 

Luego del asalto del M-19 al Palacio de
Justicia, el 6 y 7 de noviembre de 1985,
una de las primeras investigaciones ex-
haustivas sobre lo acontecido ese par de
días se publicó en el libro El Palacio de
Justicia, una tragedia colombiana, realiza-
do por la periodista colombo-irlandesa
Ana Carrigan. A tres días de cumplirse el
aniversario número 24 del Holocausto,
Carrigan lanzará hoy a las seis de la tarde,
en el Centro Cultural Gabriel García
Márquez, en Bogotá, la segunda edición
de su obra. Sus teorías no son de poca
monta. Aunque rechaza de entrada la
toma, es más crítica aún con la reacción
de los militares. Cree que las diferencias
que éstos sostenían con los magistrados
de las altas cortes conllevaron a un exceso
de fuerza por parte de los uniformados y
que muchas más personas de los 11 desa-
parecidos denunciados por sus familiares,
como el magistrado Carlos Urán, salieron
con vida del Palacio de Justicia.

Usted critica que la versión oficial, que
señala una alianza entre el M-19 y el
narcotráfico, sea tan aceptada...

Luego de la toma circulaban muchas
versiones, muchas mentiras y habíamucha
gente con sus propios intereses. Sin em-
bargo, nuevamente se hace necesario mi-
rar lo que pasó en el baño. La versión del
Gobierno es que la guerrilla mató a un nú-
mero considerable de gente allí, y muchos

   

do

ul Así que cuando el
Ejército entró al Palacio

de Justicia, tenía dos
enemigos: los guerrilleros y
los jueces. Ellos no entraron
a salvar a los jueces”.

Ana Carrigan

de los sobrevivientes cambiaron su ver-
sión. Tanta confusión dio lugar a que la ver-
sión oficial permaneciera. Pero creo que el
proceso que abrió la Fiscalía hace cuatro
años ha podido dar una luz más verídica.
¿Cómo surge su interés por este tema?
Por Carlos Urán. Yo los había conocido a
él y a su esposa un par de semanas antes
del asalto del M-19 y el jueves 7 de
noviembre de 1985 encontré en la recep-
ción del hotel donde me quedaba una
nota que decía: “Carlos Urán está desa-
parecido. Por favor, ayúdanos con la
prensa extranjera a buscarlo”. Yo hablé
con colegas de BBC, CBS, Newsweek,
pero todos me decían que estaba loca. Al
otro día, el cuerpo de Carlos apareció en
condiciones muy extrañas.

Pero esa es una de sus nuevas
revelaciones en esta edición...

Sí, porque cuando publiqué la primera
versión no tenía lainformación querecolec-
té ahora. Hoy no tengo duda de que Carlos
Urán salió con vida del Palacio de Justicia.
¿Cómo ha visto la investigación que la
Fiscalía, en cabeza de Angela Buitrago, ha
desarrollado sobre este asunto?

Me parece que están haciendo un traba-
jo extraordinario. Ella y la jueza del caso
son dos mujeres excepcionales que están
reconstruyendo la reputación de la Fisca-
lía y dela justicia colombiana. Pero veo con
preocupación figuras como el procurador
Alejandro Ordóñez, que están en contra.
No tengo mucha esperanza en que todos
los implicados resulten condenados, por-
que la situación, mas no el proceso, está
muy frágil y hay una inmensa resistencia
del Ejército y del Gobierno. Aún así, creo
que ese trabajo de los últimos cuatro años
ha sido una victoria contra laimpunidad.
El coronel (r) Alfonso Plazas Vega se
defiende diciendo que los enemigos del
narcotráfico que creó al asumir su labor
en la Dirección Nacional de
Estupefacientes son los que armaron el
caso en su contra...

 

Ana Carrigan sostiene que persiste el interés en el caso porque no habido justicia. /Daniel Gómez

Labor, ¿cuál labor? Fueron él y el coronel
(r) Edilberto Sánchez Rubiano los que tu-
vieron acargo la gente que salía del Palacio.
En los días siguientes, cuando la balacera
terminó, ocurrió lo más siniestro, la guerra
sucia en todo su horror. Si los militares
creían que la gente de la cafetería había te-
nido que ver con el asalto, entréguenlosa la
justicia y que los juzguen. Pero el asunto ni
siquiera se limitó alos sospechosos de ser
guerrilleros. Y además, la gente de la cafe-
tería erainocente.

Para usted no hay duda: sí hay
desaparecidos.

No tengo absolutamente ninguna duda
de que gente fue desaparecida y de que fue
política del Ejército. Hoy sabemos detesti-
monios que los vieron salir con vida, de vi-
deos y fotos que lo demuestran. De hecho,
creo que más gente fue desaparecida, pero
no todos se atrevieron a denunciarlo. ¿Por
qué? No lo sé.

En su libro usted evidencia un exceso de
fuerza por parte de los militares en la
recuperación del Palacio de Justicia...

Para entender el porqué de esa situación
hay queremontarse alacoyunturade1985:
las altas cortes y el Ejército estaban com-
pletamente enfrentados, luego de que la
justicia decidiera, por ejemplo, sancionar
al ministro de Defensa Miguel Vega y al
propio ex presidente Julio César Turbay
por torturar a una médica y a su hija. Así
que cuando el Ejército entró al Palacio de
Justicia tenía dos enemigos: los guerrille-
ros y los jueces. Ellos no entraron a salvar a
los jueces, sino a acabar con quien fuera
necesario. Si pudieron sacar al hermano
del presidente Betancur, que era del Con-
sejo de Estado, y a la esposa del entonces
ministro de Gobierno, ¿por qué no podían
sacar al resto de rehenes? En 27 horas tu-
vieron todas las oportunidades. No lo hi-
cieron porque no quisieron.
   
 
 
 

0
%
INFO MERISA

“Fecha:

- 3 NOV 2009 —

Página:

 

Publicación:

 

Sección:

Ciudad:

 

 

a

El ESPECTADOR: —

 

 

EL FSPECTADOR / MARTES 3 DE NOVIEMBRE DE 2009

“>

>

“Escobar pagó US$2'000.000”

La Comisión de la Verdad que fue creada
para esclarecer lo que ocurrió el 6 y 7 de
noviembre de 1985 en el Palacio de Justicia
eguró, en su informe conocido en 2006,
ue el narcotraficante Pablo Escobar Gaviria
nanció la toma tras haber pagado dos
millones de dólares con el objetivo de presio-
nar a los magistrados de la Sala Constitucio-
nal, que en aquella época estaban debatiendo

Asimismo, la comisión sostuvo que durante

la aprobación o no de la extradición. Horas
más tarde los magistrados debían, en una
sesión, discutir la legalidad del tratado.

la incursión del M-19 “hubo una ausencia de
poder” y que el presidente Belisario Betan-.
cur se convirtió en un “simple espectador”
de los hechos que nunca quiso negociar par

 

¿Por qué querrían asesinar o desaparecer
a magistrados?

En casos como el de Manuel Gaona, el de
Carlos Urán o el de Nicolás Pájaro Peña-
randa, que sobrevivió sólo porque lo salvó
un médico conocido de él, era evidente: es-
taban en la mira del Ejército por sus pensa-
mientos e ideologías. Eran grandes demó-
cratas.

¿Qué ha sabido de amenazas contra
personas implicadas en el proceso del
“lacio de Justicia? |

Lajueza está amenazada, testigos han si-
do amenazados, René Guarín tuvo que exi-
liarse. Creo que la situación, actualmente,
ha empeorado mucho. Es la consecuencia
de que algo tan terrible haya podido ocu-
rrir y la sociedad lo haya aplaudido. Hubo
mucha intimidación en esa época y los que
tenían poder no condenaron al Ejército. Si
Plazas Vega es inocente, ¿por qué hay tan-
tos amenazados?

salvaguardar a las víctimas. |

Pablo Escobar Gaviria

ma, a sabiendas de que su entrada sería el
final para la Corte, que era lo que más les
convenía alos narcotraficantes.

¿Cree que la Comisión de la Verdad
podría ser efectiva?

A estas alturas, no creo que tenga gran
valor una comisión que no tiene ninguna
posibilidad de penalizar a nadie. Tal vez no
haya estudiado bien su trabajo, pero ya hu-
bo un Tribunal Especial que creó el Go-
bierno y que absolvió al mismo. Y no me di-
gan que ese no era su propósito desde el
principio. El problema con esas comisio-
nes es que siempre hablan de reconcilia-

 

Ana Carrigan

 

1177
jotá, Colombia

¿Pero por la toma el M-19 no se merece
también una condena? Además, luego
vino la amnistía...

Es difícil comprender lo idiotas que fue-
ron los del M-19. Y la polémica que generó
esa amnistía. Pero en algún momento hay
que parar la guerra. El problema es que eso
no lo entienden quienes tienen el poder,
porque a ellos la guerra no los toca.

¿Qué piensa de la hipótesis de que Pablo
Escobar y Los Extraditables financiaron
la toma del Palacio de Justicia?

Que Escobar entregara armas y dinero
para destruir los archivos es ridículo. Pri-
mero, porque en el Palacio había copias,
perolos archivos originales no estaban ahí.
Segundo, porque la guerrilla llegó al Pala-
cio con un armamento muy pobre, actua-
ron tan absurdamente que entraron hasta
sin los rockets necesarios para defenderse.
Yo me pregunto más bien si Los Extradita-
bles no habrán alertado al Ejército dela to-

 

 

Verdad sostuvo que
durante la toma del
Palacio de Justicia
hubo ausencia de
poder, porque no
existió el objetivo de
“Salvar a los rehenes
a través del diálogo.

ción, pero no se puede llegar a la reconci-
liación sin que haya justicia.

¿Por qué cree que en Colombia, 24 años
después del Holocausto, hay todavía
tanta fijación en este tema?

Porque no ha habidojusticia. Hubo críme-
nes de lesa humanidad enel corazón delaca-
pital, a tres cuadras del Palacio Presidencial,
y aún así las máximas autoridades de este
país lograron eludir su responsabilidad. Y es
esa impunidad la que ha permitido que en
Colombia se cometa crimen tras crimen. La
sociedad debería estar orgullosa de sus jue-
ces, pero los aíslan, les dan la espalda.»

Elbe: difícil comprender lo idiotas que fueron los
del M-19. Y la polémica que generó esa amnistía”.
