 

 

A
k id
Yu)

 

 

 

 

 

Fecha: Página: ? A | > a
Publicación: Ciudad: ó vd )

| DIARIO DEL HUILA NAvaA
E : O A UD PS)

 

 

 

 

Alias “Hernán” fue postulado

 

Primeros 26 guerrilleros a Justicia y Paz

El Gobierno Nacional, a
través del ministro del Inte-
rior Fabio Valencia Cossio,
envió una comunicación al
fiscal General, Mario Igua-
rán, con los nombres de
26 guerrilleros presos en
cárceles colombianas que
solicitaron los beneficios de
la Ley de Justicia y Paz.

Entre los subversivos
postulados a Justicia y Paz
se encuentra Wilkin Fer-
nando Lugo Ortiz, alias
Hernán”, el ex guerrillero
de la columna móvil Teófilo
Forero Castro de las Farc,
responsable de varios de los
más sangrientos acciones
armadas cometidas por ese
grupo armado ilegal en los
últimos años en el Huila.

Lugo Ortiz ha confesado
que fue el líder de un co-
mando guerrillero que coor-
dinó y ejecutó entre otros el
asesinato del ex gobernador
Jaime Losada, la masacre
de los concejales de Rive-
ra, el ataque al concejo de
Campoalegre en el estadero
Puerta del Sol en el que falle-
cieron cuatro personas.

Así mismo, en el secues-
tro y posterior asesinato del
entonces concejal de Hobo

 

 

WILKIN FERNANDO Lugo Ortiz,
alias “Hernán.

Douglas Hernán Bautista y
de la muerte de dos policías
de un patrulla que salió en
su busca y los atentados a
la alcaldesa de Neiva Cielo
González Villa, uno de los
cuales terminó con la muerte
de cuatro agentes de la Sijín
en la explosión de un carro
bomba que intentaban llevar
a una zona despoblada para
su desactivación.

Wilkin Fernando Lugo,
alias “Hernán”, fue captura-
do en Bogotá el 4 de junio
de 2007 y actualmente se
encuentra preso en la cárcel

La Picota de Bogotá, purgan-
do varias condenas por los
delitos cometidos.

De éstos, 26 postulados,
21 se desmovilizaron en
el marco del Decreto que
contempla que miembros de
grupos de guerrilla priva-
dos de la libertad se podían
acoger a la normatividad.
Otros 5 se desmovilizaron de
manera individual.

El ministro del Interior
y de Justicia, Fabio Valencia
Cossio, dijo que esta es una
noticia “muy buena para los
colombianos”, tras subrayar
que “son 26 compatriotas que
han comprendido que iban
por el camino equivocado,
sembrando violencia y po-
breza por el país”.

Agregó que son más de
800 las solicitudes de este
tipo pendientes. “Son guerri-
lleros que han manifestado
su voluntad de dejar las
armas y colaborar con la jus-
ticia, por lo que el Ministerio,
al verificar la pertenencia
al grupo armado ilegal y
el cumplimiento de los re-
quisitos de la solicitud de
desmovilización, a la fecha
ha recibido 813 solicitudes”,
indicó.

 

 

Carrera [3 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
