   
   

0

 

ER

C
Ú

 

 

 

 

 

 

 

-OM.CO

 ___————_———

 

POLÍTICA

 

 

 

 

 

AMBAS INICIAT MFEN LA CÁMARA
| TIVAS SE DISCUTEN ESTA SEMA

Í

Víctimas versus
victimarios en
el Congreso

- Un proyecto busca borrar los antecedentes penales de los
- desmovilizados, mientras el otro, pretende darle, a medias,
- derechos a los afectados por la violencia.

o REDACCIÓN

katherineloaiza(Welperiodico.com.co

En la Cámara de Representantes se discu-
ten, al tiempo, dos proyectos a favor de víc-
timas y victimarios. El primero recibió tan-
tas modificaciones que los congresistas del
Partido Liberal -que hicieron la propuesta-,
aún piensan en la posibilidad de retirarlo
porque se convirtió en “despropósito”.

El proyecto a favor de los victimarios,
por otro lado, busca ampliar los beneficios
del principio de oportunidad, de tal forma

no confesaron haber participado en ma-
sacres o asesinatos.

|

| E. .q»

| | que queden cobijados los paramilitares que
|

Estas personas, sin embargo, aunque ya
desmovilizados, se encuentran en un “limbo
Jurídico”, porque el Gobierno no ha encon-
trado la manera de judicializarlos sin con-

| gestionar aun más el sistema penal del país.
|| Los desmovilizados, no obstante, tienen

en su contra imputaciones por los deli-
tos de militancia en grupos arma-

 

Sin embargo, dijo que está de acuerdo
con la iniciativa, porque sabe que solucio-
nar la situación de los más de 19 mil des-
movilizados rasos, podría significar que
éstos no vuelvan a delinquir.

“Yo no estoy de acuerdo con el fiscal
Mario Iguarán, que piensa que incluir el
delito de narcotráfico en la ampliación del
principio de oportunidad, podría ser un
beneficio para el país, porque, según él,
ayudaría a desmantelar bandas de narco-
tráfico”, aclaró el ahora representante por
el Partido de la U.

Justicia y paz
A principios de abril, el Ministerio de Inte-
rior y de Justicia radicó otra propuesta que
buscaba de igual forma beneficiar a los pa-
ramilitares desmovilizados con problemas
jurídicos.
El Ministerio propuso que se ampliaran
los plazos para acogerse a la Ley de Justicia
y Paz, para los paramilitares que deja-
ron las armas después del 2005.

dos al margen de la ley y por “Me La ley sólo permite que los
haber utilizado prendas de antiguos miembros de las
uso privativo de las fuerzas 090 autodefensas puedan favo-
armadas. Esos procesos al principio de recerse si los delitos que
aparecen en sus pasados orportunidad y dejaré les imputan fueron come-

Judiciales y los perjudica
a la hora de integrarse a la
sociedad civil.

Frente a la discusión de
esta iniciativa, el representan-
te Guillermo Rivera expresó su
- rechazo al señalar que “me parece

terrible que se esté pensando primero en los
derechos de los victimarios que en los de
las víctimas, que se pongan este tipo de de-
cisiones por delante. Yo me opongo a este
proyecto y tan pronto se haga el debate, de-
Jaré una constancia de mi rechazo”.

La ampliación

Ampliar el principio de oportunidad signifi-
caría que los paramilitares rasos serían cir-
cunscritos en un proceso judicial, y podrían
quedar en libertad sin antecedentes penales
a cambio de su colaboración con la Justicia,
que sería traducida en lo que ya hicieron al
salirse de las filas de ese grupo armado ile-
gal, porque con ello buscaron desarticular
esas Organizaciones.

Claro está, sólo por esos delitos y no
por conductas punibles relacionadas con
terrorismo, enriquecimiento ilícito y nar-
cotráfico. Así lo señaló el ponente de está
inicitiva, el representante a la Cámara Roy
Barreras, quien dijo a EL PERIÓDICO que

“no podemos permitir que un instrumento
Que puede beneficiar a los ex paramilitares
' que pasaron por un proceso de desmovi-
lización, se convierta en una herramienta
para favorecer al narcotráfico”.

A

 

una constancia”:
Guillermo Rivera,
representante. £

tidos antes del 25 de julio
de 2005, fecha en que fue
promulgada.

En total han sido 28 gru-
pos de autodefensas los que
se han desmovilizado después
de esa fecha, con delitos cometidos
después del 2005, y que por tanto están por
fuera de los alcances de la ley y deberían en-
tonces enfrentarse a procesos penales bajo

las reglas de la justicia ordinaria.

Este proyecto busca ampliar la Ley de
Justicia y Paz a todo tipo de delitos come-
tidos en cualquier fecha, siempre y cuando
hayan ocurrido antes de la desmovilización
del que desea acogerse.

La paradoja, según señala Rivera, es que
uno de los cambios hechos al proyecto de
ley de víctimas, que está a punto de entrar en
último debate en la Cámara de Representan-
tes, propone una fecha límite para que una
persona pueda ser declarada víctima y pueda
recibir reparación por los daños causados.

Esa modificación propone que sólo sean
incluidas las personas a las que se le hayan
violado sus derechos antes de la promulga-
ción de la ley, por lo que quedarían exclui-
dos todos aquellos que sufran ataques de
grupos armados legales o ilegales a futuro.

Este es uno de los cambios que en su mo-
mento rechazaron organizaciones defen-
soras de los derechos de las víctimas, por
considerar que se convertía en un “despro-
pósito” la intención de obtener reparación
y justicia.

 

A a e O == o

 

El ex comisionado de Paz, Luis Carlos Restrepo (der), estuvo al frente de las desmovilizaciones.

 

A - mn

 

INFOS MEDIA |
Fed , Página: CA

des ASF 7009 Ciudad:

Publicación: ¿JODIO ESOCTA

Sección: PERIÓDIC 0-BOCOTA

 

 
