 

El Fondo de Reparación aún no cuenta con la suficiente cantidad de biehes

AnAT

PUBLICACIÓN

 

 

EL Muw

 

 

 

FECHA:

 

Alias “el Alemán' andaba a pie

Acción Social recibió
ayer los primeros
bienes, que de
manera efectiva,
entrega un ex
comandante
paramilitar en
Medellín. Un lujoso
apartamento y tres
vehículos, entre los
que se destaca una
motocicleta BMW
avaluada en 72
millones de pesos,
serán vendidos para
reparar a las víctimas.

JOSÉ GUARNIZO
ALVAREZ.
- iguamizoCelmundo. com

A cuenta gotas es que el Fon-
do de Reparación a las Vícti-
mas de las Autodefensas Uni-
das de Colombia (Auc), está
recibiendo de manera efectiva
los bienes, que anunciaron en-
tregar los ex comandantes
paramilitares que se sometieron
a la Ley de Justicia y Paz.

- O por lo menos eso quedó
¡en evidencia en la primera en-
trega material que hizo efecti-
| ¡va Fredy Rendón Herrera, el otro-
| Ta comandante del Bloque Élmer
Cárdenas de las Auc, quien a
través de su apoderado y ante
un fiscal de Medellín, se des-

 

Las matrículas de los Vehículos que fueron entregados a Acción Social,
están a nombre de Fredy Rendón Herrera.

pojó de un lujoso apartamen-
to en la Loma del Campestre
de El Poblado.

A la entrega asistió también
Marleny Mesa, subdirectora
nacional de Atención a Vícti-
mas de Acción Social, quien
aseguró que de inmediato los
bienes serán puestos a la ven-
ta, con el fin de que el dinero
llegue al Fondo, que hasta ahora
no ha hecho la primera indem-
nización a las víctimas.

Pero no solo fue un apar-
tamento, que a lo sumo pue-
de costar 250 millones de pe-
sos. En la misma diligencia “el
Alemán” entregó oficialmente
un vehículo campero marca
Toyota, una motocicleta BMW
Enduro 1.200 GS, que según

la nevista Motor puede re
a costar 72 millones de pesos;
y una moto de turismo, avaluada
en 42 millones. |
Pero lo que sorprende a pri-
mera vista es que los tres vehí-
culos estaban a nombre del señor
Rendón Herrera, el hombre que
comandó el poderoso bloque
paramilitar, que hizo presencia
en los departamentos de
Antioquia, Chocó, Córdoba,
Santander y Cundinamarca.
Según Gerardo Vega, repre-
sentante en Antioquia de la
Comisión Nacional de Repara-
ción y Reconciliación (Cnrr),
todavía falta recibir tres embar-

caciones que se encuentran en
Necoclí y Turbo, así como 407

semovientes y tres predios.

 

Las dos motocicletas que entregó Fredy Rendón, alias “el Alemán" están
avaluadas en 119 millones de pesos. ¡

Vega anunció que en los próxi-
mos días se llevará acabo la -
diligencia de entrega de dichas
fincas, que reciben el nombre
de “La Comarca? La Vega; y
“La Esplendorosa” Vale recor-
dar que “el Alemán” se había
comprometido, en las versio-
nes libres que hasta el momento
ha rendido, a entregar bienes
por valor de 5 mil millones de
pesos,

“Nosotros partimos de la base
de lo que ellos han entregado a
la Fiscalía. Lo que hacemos es
verificar que efectivamente lo
reciba Acción Social. Sin em-
bargo, serán los jueces y los ma-
gistrados los que decidan a quiénes
se les entregará el dinero, una

vez se haya necho la venta” de-.

-claró.

En ese sentido, el Fondo de
Reparación hará un nuevo ava-
lúo, puesto que los precios que
hasta el momento se han esti-

mado, los han entregado los

peritos y los abogados contra-
tados por los ex comandantes
paramilitares.

El proceso está atrasado
Y es que según Luís Alfonso
Hoyos Aristizábal, director de
Acción Social, los bienes que
hah anunciado los paramilitares
para reparar a las víctimas, no
han podido surtir los trámites
legales para que lleguen a ma-
nos de las víctimas.

Hace unas semanas, e
le había dicho a El MUNDO,
que “los paramilitares debían

de dejar de hablar tanta paja”

y más bien llevar á cabo entre-
gas reales, al referirse al carta-
pacio de fincas que se hán anun-
ciado en la versiones libres ante
la Fiscalía General de la Na-
CIÓN: “us at

No obstante, se ha consta-
tado, que el asunto desborda en
un pequeño margen la volun-
tad de los ex comandantes. Eso
lo ha confirmado en varias oca-
siones Eduardo Pizarro
Leongómez, presidente de la Cnrr.

“Los bienes que se encuen-
tran en el Fondo son bastante
limitados. Lo que se tiene es
lo que han entregado algunos
de los jefes paramilitares como
alias “Pirata; en los Llanos Orien-

tales, y otros de “el Alemán” en

Cáceres” dijo Pizarro, y agre-
gó que no hay más de tres o

cuatro fincas, algunas cabezas

de ganado y unos pocos vehí-
culos, que no llegan a los 2 mil
millones de pesos”

Hoyos también ha sido en-
fático en que el proceso se en-
cuentra anquilosado. “Nosotros
como secretaria técnica lo que
hacemos es dar el soporte para
que la Cnrr vaya avanzando. Lo
otro que queremos decir es que
ya estamos preparados para que
los paras entreguen pronto los
bienes, y así demos respuesta
finalmente a las victimas” dijo.
