A A o 5 5 5 5 5 5 5 5

FECHA:

t-

2478

PAGINA:

E A

Santa Marta, miércoles 22 de septiembre de

 

 

 

Fundado en Santa Marta el 7 de agosto de 1958

Avenida Libertador No. 12A-37

 

 

 

Director Fundador Teléfono: 4 21 77 36 - 38-39 Oficina en Bogotá Oficina en Barranquilla
José Benito Vives De Andréis www.el-informador.com Carrera 13A No. 38-71 Ofc. 405 Carrera 49C No. 82-13
. E.mail: opinion Oel-informador.com Tels: 5717019- 2320028 Clicina TOS PU SOCIOS
Director Santa Marta - Magdalena Cel: 310-6895161 Cel: 315723 6436 y 301 204
Alfonso Vives Campo 4725
— EDITORIAL

 

 

 

No se trata todavía del = proyecto de reforma rural que el Gobierno
está preparando y que debe ser'el gran marco para sacar al campo de
su seria situación. Se trata del tema de restitución de tierras para empe-
zar a abordar la crisis del desplazamiento, de la contra reforma agraria
que para muchos continúa con distintos actores. Esta mo uber-
namental que entró a consideración del Congreso de la República,
tiene la intencionalidad correcta, contiene puntos necesarios e intere-
santes pero, al mismo tiempo, despierta algunas dudas y no termina
de llenar ciertos vacíos. Esto es totalmente entendible al tratarse de
una realidad tan Pe como es la distribución de la tierra en un país
tan desigual como el nuestro.

Para empezar, debe resaltarse como positivo el hecho de que el Esta-
do se comprometa a adoptar las medidas necesarias para la restitución
determinando una compensación económica de acuerdo con cada
caso. Que busque beneficiar a las personas que anteriormente eran
propietarias, poseedoras u ocupantes de tierras y que fueron despoja-
das, También el hecho de que cree tribunales especiales (bajo el nom-
bre de Salas Agrarias) para decidir sobre estos procesos especiales y
que propenda porque el juez busque las formas más expeditas y efica-
ces para publicar la admisión de las solicitudes. Que establezca que
en las sentencias se pueda titular el inmueble a favor del demandante,
se puedan cancelar los títulos anteriores, el levantamiento de las medi-
das cautelares y la ordenación del desalojo del inmueble, entre otras
disposiciones que buscan proteger los anteriormente desprotegidos,
derechos de los e ados. Por otra parte, hay que celebrar el hecho
de que el proyecto hable sobre las compensaciones a las que tienen
derecho las víctimas de este crimen y disponga de un fondo con recur-
sos delimitados para que el Estado pueda pagarlas.

Sin embargo, una gran preocupación sobre la cual parece haber con-
senso es sobre el tema de la seguridad. Se sabe de antemano lo

 

 

Consideraciones sobre el proyecto de Ley de Tierras

sensible que es la materia de esta ley, por consiguiente, ¿cómo se
garantizará que la restitución no a otra ola de sangre? Él capítulo
| establece que el Gobierno declarará las zonas afectadas con la vio-
lencia generalizada y determinará con precisión sus límites, así como
el período durante el cual se ejerció influencia armada ilegal. Surgen de
inmediato varias preguntas. ¿Cómo se garantizará la seguridad en es-
tas zonas? En segundo lugar, ¿qué opinan los militares sobre esto?
¿Existe alguna estrategia coordinada con ellos? En tercer lugar, la otra
gran pregunta es ¿qué pasa con la sociedad civil? Sin su apoyo a nivel
local es imposible tener éxito y sobre esto no se ha escuchado una
sola palabra del Gobierno. Dejarle toda esta responsabilidad sólo a los
funcionarios públicos es una vía al conflicto.

El proyecto crea un Consejo Directivo de la Unidad Administrativa Es-
pecial de la gestión de Restitución de Tierras Despojadas. ¿Por qué
sus funciones no fueron definidas en el proyecto?; ¿por qué estas fue-
ron puestas en manos del Gobierno, quitando la posibilidad de que
sean debatidas democráticamente? Se crea una figura que tendrá voz
dentro de la unidad y no se sabe para qué se creó ni hasta dónde
podra influir.

Además queda una gran pregunta planteada por Fernando Barberi, ex-
perto en temas agrarios: *(...) el número de víctimas es reducido por-
que han enmarcado el proyecto en la Ley de Justicia y Paz, y hay
hechos que no se han derivado como consecuencia directa del conflic-
to armado, pero son formas de despojo, como las compras masivas
de tierra y los despojos por acción de agentes del Estado, o bandas
emergentes." Tamaños retos los del Gobierno. Quedan todavía cosas
para aclarar. Igual, en un tema tan complejo como este era práctimente
imposible que no fuera necesario hacerlo,

 

   
 
    

Columna hills

Por: José Félix Lafaurie Rivera
fiafaurio O yahoo.com

El debate sobre la tierra

Con el ánimo recién estrenado, tras los anuncios del Gobierno de convertir al sector agropecuario
en una de las "locomotoras del progreso del país", ronda paradójicamente un clima de
incertidumbre en el ámbito regional. Si bien el proyecto para restituir las tierras despojadas, es
el abrebocas de una seguidilla de iniciativas que, parafraseando al ministro Juan Camilo
Restrepo, buscan activar el "apellido" de la cartera que preside: el "desarrollo rural", también
es cierto que existe poca ilustración sobre los poderosos instrumentos de política económica,
que tocan de frente el complejo y siempre sensible asunto de la tierra.
Es un tema álgido y puede generar debates irracionales cargados de "ideologismos”, en lugar
de ser una oportunidad para precisar, de una vez por todas, la visión que el país debe tener
del campo y sus inmensas posibilidades. Creemos que Juan Camilo Restrepo puede dar ese
parte de tranquilidad, por su trayectoria y peso específico -que el país rural reconoce-, para
que la discusión de la "Ley de Tierras" se produzca con un ánimo conciliador y a partir de una
pedagogía básica sobre todo en las regiones. Necesitamos aclarar a la "otra Colombia", que
las medidas no la afectarán y serán un instrumento real de crecimiento y desarrollo, tan
esquivo al campo, sujeto históricamente a las leyes del mercado y sin una institucionalidad
pública, suficiente para paliar la pobreza y la violencia.
Por ahora está sobre la mesa, la norma transicional para restituir las tierras. Pero vendrán
otras para fortalecer la extinción de dominio, actualizar y modemizar el catastro y el registro,
formalizar la propiedad rural, el uso y acceso a la tierra y hasta la misma Ley de Víctimas, la
forestal y de Impuesto Predial. Un complejo escenario que nadie se atreve a nombrar en los
"mentideros regi " y menos a estimar sus implicaciones físicas y fiscales, sus efectos
sobre la propiedad o las estructuras de producción y la reorganización del territorio productivo
rural, en donde a mi juicio, descansa el éxito de una política integral de tierras, sobre la que ha
insistido Fedegán en los últimos cinco años.
Hemos dicho que la ganadería no puede continuar en 40 millones de hectáreas, cuando lo
puede hacer en 20 millones. Tampoco aprobamos la depredación de los bosques o la coloni-
zación coquera a costa del desmote de la selva. Hemos hablado de la urgencia de instaurar
una ganadería intensiva y una agricultura moderna, capaces de resolver los temas de
biocombustibles y mejorar la oferta agrícola, en aras de la seguridad alimentaria y ambiental.
Una visión que pasa por la reconversión productiva y el buen uso de los suelos. Pero también
impli recursos para crédito y mucha más inversión en infraestructura e institucionalidad
pública en la ruralidad. :

| toda iniciativa del Gobierno que vaya en esa dirección. Porque siempre
hemos creído que el país, el político y el económico, deben reconocer que la tierra es, ante
todo, un activo productivo y no de acumulación patrimonial, como herencia maldita de una
economía narcotizada, que afectó sobre todo a los productores rurales que viven del fruto de

su trabajo.

Nada distinto a voluntad política para desarrollar políticas activas que no frenen ni desestimulen
el desarrollo económico, fortalezcan la institucionalidad, protejan a quienes siempre han obra-
do en la legitimidad y consulten la capacidad de pago en función de la productividad de la
tierra, como criterio para distribuir la carga fiscal y alcanzar la equidad impositiva. En términos
de la actual administración, que no obstaculicen la prosperidad democrática de la locomotora
agropecuaria. En eso estamos en Fedegan.

 

Las opiniones de nuestros colaboradores expresadas a través de sus
columnas, no comprometen la posición editorial del periódico

> SH]

 
