Diario del Huila, síBano s DE Noviembre De 2007

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Eos El Heraldo El Liberal El Informador pa an
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a ptr
Pr : Medellín Armenia Ibagué o ón Cm

a República ¡ ni
EIN : El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente

uevo Siglo El Mundo Jet-set
Hoy Budo Tolima 7 Días Boyacá ¿ol
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ó AO Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diari ¡

: , . iario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial_- Caras
Voz El País La Nación El Universal El Merisiar( NOV

a: = PAGINA: FECHA:

 

 

GA | Nacional

 

 

 

 

 

Para el gobierno
francés es un
buen comienzo
para buscar un
acuerdo
humanitario.

La reunión entre el pre-
sidente de Venezuela, Hugo
Chávez, que media en las
gestiones para la liberación
de los rehenes de las Farc, y
el excarcelado guerrillero de
las Farc Rodrigo Granda es
vista por el Eliseo como “el
comienzo de un movimien-
to”. Así lo indicó el portavoz
de la Presidencia francesa,

  

Francia ve con “buenos ojos'
reunión Chávez

David Martinon, quien tam-
bién confirmó que Chávez
visitará Francia el próximo
día 20, invitado por su cole-
ga francés, Nicolás Sarkozy.

Granda, conocido como el
“Canciller” de las Fuerzas
Armadas Revolucionarias de
Colombia (Farc), fue libera-
do en junio por el presidente
colombiano Álvaro Uribe a
petición expresa de Sarkozy,

 

indicó su hermana Astrid.

Chávez, que llegará a París el 20 de noviembre, se entrevistará
con el presidente francés Nicolás Sarkozy, que ha hecho de la
liberación de la franco-colombiana, secuestrada por la guerrilla de
las Farc desde el 23 de febrero del 2002, una de sus prioridades.

“La llegada del presidente Chávez a París es extremadamen-
te positiva. Demuestra la voluntad de Chávez y la constante im-
plicación de Francia en este asunto. Son buenas noticias para
las Farc y para el presidente (colombiano Alvaro) Uribe”, dijo

Astrid Betancourt a la AFP

La hermana de la secuestrada añadió que espera que esta
visita sea precedida de un encuentro entre Chávez y algún res-
ponsable de la guerrilla colombiana.

“Para las Farc, Chávez es muy importante y no le van a enga-
ñar” sobre el estado de los retenidos”, aseguró. Chávez, además,
“puede presionar a Uribe puesto que su país es muy importante
en los intercambios comerciales con Colombia”, añadió.

“El hecho mismo de la implicación de Chávez es una prueba
indirecta de que Íngrid vive”, concluyó.

¡ Familia de Íngrid, a la expectativa

La visita a París del presidente venezolano, Hugo Chávez,
que dirige una mediación internacional en el asunto de los rehe-
nes de la Farc en Colombia, es un signo “extremadamente posi-
tivo” en vista de una posible liberación de Íngrid Betancourt,

 

 

para quien la liberación de
la colombo-francesa Íngrid
Betancourt, rehén de la gue-
rrilla desde 2002, es una de

- sus prioridades.

Optimismo

El comité de apoyo a
Betancourt ha expresado su
optimismo de que se avanza
hacia un acuerdo humanita-
rio debido a la visita de
Granda a Venezuela para
reunirse con Chávez, y la dis-
posición del líder guerrillero
“Simón Trinidad”, encarcela-
do en Estados Unidos, a que-
darse fuera de un posible
canje humanitario entre re-
henes de las Farc y miem-
bros de la guerrilla que ac-
tualmente están presos.

El comité ha convocado una
marcha en París para el próxi-
mo día 18, dos días antes de la
anunciada visita de Chávez.

Temas de agenda

Al presentar en su rueda
de prensa semanal la visita
oficial de Sarkozy a Washing-
ton los próximos días 6 y 7, el
portavoz del Elíseo mencionó
el caso de los rehenes de las
Farc entre los temas que se
tratarán con el presidente de
EE.UU., George W. Bush.

Preguntado sobre su lectu-
ra de las declaraciones de
“Simón Trinidad y la visita de

 

 

ES

REUNIÓN de Granda con

Chávez les da esperanzas a los familiares

PES

 

de los secuestrados por las Farc que buscan el acuerdo humanitario.

Granda a Venezuela, Martinon
invitó a la prudencia porque se
trata de “un dossier extrema-
damente complejo”.

Pero señaló que' “si
Chávez se reúne con Gran-
da, esto significa que hay un
comienzo de movimiento” y

que valía la pena que
Sarkozy pidiera a Uribe la
liberación del guerrillero
hace cuatro meses.

El portavoz reiteró que |

Sarkozy ha “depositado su
confianza” en la labor de
mediación de Chávez;

 

; na

  

a

 
