 

    
  
 

eg
INEERIZA

 

r

e

 

 

 

 

Investigan 1.273 asesinatos de civiles a manos de milita

3 uniformados se
exponen a penas de
60 años de prisión.

 

Ejército reconoce
error en muerte de dos
jóvenes en Antioquia.

BOGOTÁ. Las autoridades in-
vestigan unos 1.273 asesi-
natos de civiles atribuidos
a militares, aunque “se cree
que serían más de 2.000” las
víctimas de miembros del
Ejército, que presentaron a
inocentes como guerrilleros

 

di | Página: HC es
Publicación: ] RERALDO j B [QUILLA nO Ciudad: ds
| Sección: 0 YY O
)

abatidos en combate.

Según fuentes de la Fiscalía,
48 de esos militares se expo-
nen a una pena de 60 años de
prisión cada uno.

La Fiscalía solicitará a la Jus-
ticia que imponga ese castigo
a dos coroneles, un mayor y
otros 45 miembros del Ejército
implicados en un escándalo de
violación de los derechos hu-
manos conocido como falsos
positivos, el cual estalló hace
un año en Soacha, Cundina-
marca.

Según el diario El Tiempo,
el organismo “está listo” para

 

 

pidieron por los desaparecidos en la “Operación Orión.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

En una ceremonia realizada en la Comuna 13 de Medellín

 

acusar a los militares por tre-
ce de los “más de 30” asesina-
tos de jóvenes reclutados en
Soacha y llevados a diversas
regiones del noreste del país,
donde fueron presentados por
los jefes militares como gue-
rrilleros izquierdistas abatidos
en combates.

Los militares afrontarán car-
gos de homicidio agravado,
concierto para delinquir, des-
aparición forzada y falsedad,
según el diario.

EJÉRCITO RECONOCE ERROR. El
general Jairo Aponte, coman-

dante de la Quinta Brigada, re-
portó que tropas del batallón
especial Energético Vial nu-
mero siete, que se movilizaban
desde el sur de Bolívar hacia
Barrancabermeja, dispararon
en horas de la noche contra dos
adolescentes de 13 y 15 años
que se movilizaban en una mo-
tocicleta, causándoles la muer-
te de manera inmediata.

Agregó que esta situación su-
cedió en el corregimiento el
tigre, del municipio de Yondó,
Nordeste Antioqueño, según
Caracol radio.

El general Aponte dijo que
tanto él como la Fiscalía ade-
lanta las investigaciones de
rigor que permitan esclarecer
los hechos que dieron con la
muerte de los adolescentes.
