  

<
£

FOTO: ALFONSO RE

 

 

JUSTICIA

 

 

A

4

id

VERSIONADO

 

 

 

El general (r) Rito Alejo del Río (izquierda) ha sido mencionado en las

- versioneslibres de Salvatore Mancuso (arriba) y de Ever Veloza (*H. H.')

- Ambosjefes paramilitares lo han señalado como un hombre cercano delas
- autodefensas. Por eso la Fiscalía decidió investigarlo por segunda vez

 

Malas compañias

La Fiscalía investigará nuevamente al general (1) Rito Alejo del Río. ¿Se conocerá por
fin la verdad sobre el oscuro vínculo de la Fuerza Pública y las autodefensas?

| HAY ALGÚN GENERAL
que tenga el estigma del maridaje
entre militares y paramilitares, ese es
Rito Alejo del Río. Ni el homenaje

que le rindió la derecha del país en un hotel

de Bogotá, ni la cuestionada preclusión de
la investigación que llevaba la Fiscalía en su
contra, ni su reencauche en la política como
candidato al Senado, han servido para borrar
su tormentoso paso por la Brigada XVII de
Urabá entre 1995 y 1997. Ese pasado volvió
a pasarle cuenta de cobro esta semana. Un
fiscal delegado ante la Corte Suprema decidió
abrirle investigación preliminar, después de
que por lo menos dos jefes paramilitares,
Salvatore Mancuso y Ever Veloza “H.H”,
admitieron que el general Del Río habría
colaborado con las autodefensas a mediados
de los años 90.

Desde cuando empezó el proceso
de justicia y paz, se estaba esperando que
salieran a relucir los nombres de militares
y policías que actuaron como cómplices
de los paramilitares. Sin embargo, curiosa-
mente, primero se destapó la infiltración
de las autodefensas en la política, y el

tema de la Fuerza Pública quedó en el
congelador. Hasta ahora, cuando vuelven
a la escena no sólo el caso del general
Del Río, sino los de otros altos oficiales
retirados como Iván Ramírez y Fernando
Millán, de los fallecidos generales Martín
Orlando Carreño y Hernando Manosalva;
y hasta el general Rosso José Serrano de
la Policía. También han sido mencionados
decenas de oficiales de rango menor, así
como agentes del DAS y de la misma
Fiscalía.

Con la investigación a Del Río, se em-
pieza un proceso similar al de la para-polí-
tica, pero seguramente de mayor magnitud,
pues mientras muchos de los para-políticos
están acusados de haberse beneficiado elec-
toralmente de las autodefensas, en el caso
de los militares hay de por medio masacres,
desapariciones, asesinatos y otra cantidad
de crímenes atroces por los que ya ha sido
condenada la Nación en los estrados judiciales
internacionales.

El caso del general Del Río tiene
un especial significado para la Fiscalía,
pues esta sería la segunda vez que se le

abre un proceso por paramilitarismo. La
primera fue en 1998, cuando la Unidad
de Derechos Humanos inició una investi-
gación para establecer si el oficial estaba
beneficiando a los grupos de autodefen-
sa de Urabá. Los testimonios de varios
militares, entre los que se encontraba el
coronel Carlos Alfonso Velásquez, segun-
do comandante de la Brigada XVII, coin-
cidían en que Del Río no combatía a los
paramilitares sino sólo a la guerrilla, y que
en muchos casos hasta sus tropas patrulla-
ban conjuntamente con las autodefensas.
A eso se le agregaba la denuncia de que
algunos civiles asesinados por paramili-
tares eran presentados como guerrilleros
dados de baja en combate. Las más impor-
tantes organizaciones de derechos huma-
nos del país lo señalaban como el principal
promotor de las autodefensas

Los cuestionamientos a Del Río fueron
tan sonoros, que en 1999 el presidente Andrés
Pastrana lo retiró del servicio activo y el
gobierno de Estados Unidos le canceló la
visa. Pero no todo el mundo censuraba a Del
Río. En Antioquia muchos lo consideraban

 

36 NOVIEMBRE 5, 2007 Semana
