A

 

Esta es la quinta vez que se presenta un proyecto
le ley para reconocer derechos a parejas del mis-
mo sexo. Mucho ha cambiado en estos seis años de
infructuosos intentos.

Existe un movimiento gay mucho más visible y
consolidado. Incluso, en las pasadas elecciones ge-
nheró un debate en torno a sus demandas y consi-
guió que muchos candidatos y partidos fijaran su
compromiso en estas materias. Es la hora de con-
cretar dichas promesas.

- Las condiciones no pueden ser mejores. Por pri-
mera vez, partidos políticos de diferentes orienta-
ciones ideológicas están trabajando conjuntamen-
te para avanzar en este tema (el Polo, el Liberal,
Alas-Equipo Colombia, la U). Y por primera vez,
también, un Presidente-candidato apoyó el tema en
campaña y lo ratificó luego de posesionarse. Cada
vez hay más conciencia social sobre la necesidad
de reconocerles derechos mínimos a estas parejas
y ahora el proyecto goza de un mejor ambiente.

Los gays, que han escogido libremente su condi-
ción sexual, no pueden seguir en una situación tan

vulnerable. Remitirlas a la legislación vigente (por

ejemplo, la posibilidad de hacer sociedades comer-
ciales o afiliarse a la seguridad social como indivi-

duos) no solo es inadmisible, por violar el principio

de igualdad, sino insuficiente. De lo contrario, mi-

arejas vulnerables

les de parejas ya hubieran recurrido a la legisla-
ción existente y no estarían reclamando este pro-
yecto.

Es necesario avanzar hacia una sociedad moder-
na y justa, no por imitar ejemplos de otras latitu-
des, sino porque las propias personas gays y lesbia-
nas están demandando reconocimiento del Estado
del que son ciudadanos y al que aportan en muy'va-
riadas formas y en muchos campos.

El proyecto de ley no resuelve todas las necesida-
des que tienen las parejas del mismo sexo. Pero sí
constituye un avance significativo. Desde hace
más de 10 años, la Corte Constitucional ha afirma-
do que debe ser el Congreso el que se encargue de
legislar sobre la materia y ha afirmado claramente
que es constitucional reconocerles derechos a aque-
llas. En igual sentido se ha pronunciado la Procura-
duría. Negarles ese derecho, invocando razones fis-
cales, que son mínimas, es de una inaceptable mez-
quindad.

No podemos seguir diciendo que los homosexua-
les tienen derechos y que no deben ser discrimina-
dos al tiempo que se los considera ciudadanos de se-
gunda cuando conforman parejas. Es el momento
de concretar compromisos electorales. Los congre-
sistas deben demostrar que la discriminación es
un asunto que se puede superar y no una práctica
que ellos reproducen. |

j
Lu

Ml

ud

N
