Los Príncipes de Asturias escucharon ayer desgarradores testimonios de diferentes personas golpeadas por el terrorismo

Las víctimas desnudaron su dolor

¡ Y ia

 

EDWIN BUSTAMANTE

Í
,

 

Los príncipes de Asturias, Felipe de Borbón y Letizia Ortiz llegaron ayer a Medellín para la apertura del V Congreso

Internacional Sobre Víctimas del Terrorismo que se celebra hasta hoy. Arribaron al aeropuerto José María Córdova acom-

pañados del presidente Álvaro Uribe y su esposa Lina Moreno, donde fueron recibidos por la pequeña María Salazar
Herrera, hija del alcalde Alonso Salazar, quien les,obsequió sendas flores.

   

Sas o, Medellin es desde ayer
y hasta hoy. anfitriona
de varias personalidades

TERRORISMO de la política y la
realeza Internacional.

Para los habitantes de Santo

Domingo, la visita real fue un

voto de confianza a esta comuna

anteriormente golpeada por la

violencia.

Los Príncipes donaron 1.500 libros de
lecturas Infantiles en su visita al Parque
Biblioteca España.

la víctima del genocidio de Ruanda,
Yolande Mukagasana invitó a las vícti-
más del conflicto en Colombia a que
no se queden caladas y reclamen la
reparación por su tragedía.

Las víctimas del terrorismo en Espa-
ña también narraron sus tragedias y
expresaron que una de las formas de
superar el conflicto es perdonando a
/lOS agresores.

Una placa conmemorativa de la visita
de los Príncipes fue descubierta en el
barrio Santo Domingo Savio con pre-
sencia del alcalde Alonso Salazar y el

IA AAAAAAAAAAAAAAOAAAIAAAAAAAAAAAAAAAAAAIAAAAAAAAAAAAAAAA

Bi y B/4
