  
 
 

 

INFO MERIZA

 

Fecha:

3 A MAY nnaF

Página:

TA

 

Publicación:

Nuevo Dia Íbague

Ciudad:

¡SAQUÉ

 

Sección:
le

 

 

NACIONAL

NACIONAL

MEDELLÍN, COLPRENSA

No se conocían, nunca se habían visto,
pero a María Cecilia Mosquera, Carmenza
Orozco y el teniente Raimundo Malagón los
une el drama y el dolor de ser víctimas de la
violencia de los grupos armados ilegales.

María Cecilia sobrevivió al atentado del
ELN en Machuca, Segovia, en 1998, que
causó la muerte a 84 personas, entre ellas
su esposo y tres hijos. Ella resultó con que-
maduras cuando trató de rescatar de las lla-
mas a sus seres queridos.

Carmenza carga con el dolor de un hijo
secuestrado y asesinado en cautiverio en
2002. Solo tuvo algo de alivio hace dos años
cuando encontraron los restos de su hijo y

pudo darle sepultura.
| Y Malagón, padeció durante más de 10
años las cadenas del secuestro en manos de
las FARC, hasta que la operación “Jaque' le
devolvió la libertad a mediados del año pasa-
do.

Ayer, los tres compartieron la mesa du-
rante el acto inaugural del V Congreso Inter-
nacional sobre Víctimas del Terrorismo que
se celebra en Medellín hasta hoy.

El Teatro Metropolitano fue el escenario
donde confluyeron cientos de víctimas de
España, Irlanda del Norte, Estados Unidos,
México, Chile, Argentina y el
país anfitrión, Colombia.
| Su objetivo es compartir
experiencias, dejar atrás el
miedo, hacerse visibles para
reclamar sus derechos a la
vida, a la verdad, a la justi-
cia y la reparación de parte
de los victimarios, pero tam-

 

 

bién de la sociedad y los go-
biernos.

El acto inaugural fue en-
cabezado por el presidente
Álvaro Uribe Vélez; el go-
bernador de Antioquia, Luis
alfredo Ramos; el alcalde de
Medellín, Alonso Salazar.
Como invitados especiales
estuvieron los príncipes de
Asturias, Felipe de Borbón y
- su esposa, Leticia Ortiz.

 

 

>

  

Testimonios de víctimas de grupos armados ¡legales

V Congreso Internacional de
las Víctimas del Terrorismo

Seguridad Democrática, la ley de Justicia y
Paz y la ley de víctimas como pruebas del
compromiso de su Gobierno con los afecta-
dos.

El Presidente destacó la ayuda por 300
millones de dólares a más de 39 mil fami-
lias con miembros asesinados por “terro-
ristas”. Y agregó que el país, en medio de
“dificultades fiscales”, empieza este año la
reparación por vía administrativa. “En el
mes de junio empezaremos a ejecutar 100
millones de dólares para las primeras 10 o
12 mil víctimas”. Lo

El príncipe Felipe de Borbón manifestó
que España ha sido víctima desde hace dé-
cadas del terrorismo, “con más de mil per-
sonas asesinadas”, secuestrados y heridos
y dijo que éste es un fenómeno transnacio-
nal que requiere una respuesta conjunta de
la comunidad internacional.

Agregó que “la respuesta no puede li-
mitarse a la persecución y condena de sus
autores, sino que debe también abarcar
la necesidad de apoyar y reconfortar a las
víctimas, de intentar paliar su dolor y de
acompañarles en el duelo; de ayudar, en lo
posible y en lo material, a paliar los daños
sufridos y a guardar su memoria”.

 

Colprensa / EL NUEVO DÍA

EL PRÍNCIPE de Asturias, Felipe de Borbón, su esposa, la

princesa Letizia Ortiz, junto al presidente de la República, Ál-

Uribe defendió gestión
Durante su intervención,
Uribe defendió su política de

varo Uribe y la primera dama de la Nación, Lina Moreno de
Uribe, durante la inauguración del V Congreso Internacional
de Víctimas del Terrorismo en Medellín. »

 

 
