O)

MARTES 20 DE JUNIO DE 2006 EL TIEMPO

 

LAS SENTENCIÓ A MUERTE POR ENVIARLO A PRISIÓN

'Manigueto”, tiene en la mira
a una jueza y a una fiscal

La mutación de “paras” en bandas -armadas con fusiles- preocupa tanto como su reorganización en
autodefensas. Se les atribuye el aumento de los delitos comunes. Manigueto' es el jefe de una de ellas.

 

 

A mediados de abril, Mi-
guel Antonio Lorza Velás-
quez, un ex paramilitar del
Bloque Metro de las autode-
fensas, recobró la libertad.

Desde hacía tres años per-
manecía recluido en la cárcel
de Bellavista (en las afueras
de Medellín), luego de que la
fiscal especializada Ana Ele-
na Gutiérrez y la jueza Bea-
triz Sisquiarco García logra-
ron probar sus nexos con los
“paras” de Segovia y de Reme-
dios (Antioquia), poblaciones
en donde le atribuyen el se-
cuestro y la desaparición de
decenas de personas.

Antes de ingresar al para-
militarismo, Lorza —conocido
con los alias de “15” o “Mani-
gueto” fue miliciano del fren-
te Maria Cano del Eln que ope-
ra en Remedios.

Allí lo retuvo el Bloque Me-
tro, que decidió aceptarlo en
sus filas luego de que este en-
tregó a sus compañeros de
frente, a los que, dicen, ayudó
a ejecutar.

“Así se ganó la confianza de
los jefes y fue ascendiendo a
mando político. Pero por sus
excesos con la población civil,
lo degradaron a combatien-
te”, dice un ex “para”.

Poco antes de que saliera de
prisión, el bloque Héroes de
Granada le ofreció que se des-
movilizara, pero Manigueto'
se negó sistemáticamente.

Ahora, las autoridades tie-

mo
A

OEA, Gobierno y ex jefes 'paras' admiten

na

£ E e a
e E ETA na
a ; o . Aa
(7 a nl Pc Kie e... n—
A ARS a e n E
m A o

que desmovilizados escondieron fusiles y armas pesadas con las

     

5 S hd os ls

que ahora conforman tenebrosas bandas en al menos seis ciudades. /Martín García-EL TIEMPO

nen la certeza de que armó

una tenebrosa banda que azo-
ta a pobladores del nororiente
antioqueño a los que extorsio-
na y amenaza con fusiles y
lanzagranadas.

Pero él no es el único.

Armados hasta los dientes

Si bien la reorganización
de nuevos grupos “paras'
—revelada por EL TIEMPO el
año pasado y confirmada por
la OEA en marzo último- pre-
ocupa al Gobierno, su otra mu-
tación (delincuentes comunes
con armamento de guerra) gol-
pea con mayor fuerza la segu-
ridad ciudadana (ver recua-
dro).

La OEA, en sus informes,
hace una clara diferencia en-
tre ambas tendencias. Y, al
respecto, un reciente estudio
sobre el tema concluye que si
bien los índices de homicidio
bajaron un 13 por ciento tras
la desmovilización de las Auc,
la delincuencia común va en
ascenso en algunas regiones
bajo su dominio (ver Se dispa-
raron los delitos comunes).

  
 

A

 
    
 
 
 
      
 

 

 

 

orden

  

 

Es más, el fenómeno preocu-
pa a algunos ex jefes “paras”
que incluso están colaboran-
do (con información) para ex-
terminar estas bandas.

Sentencia de muerte

“Manigueto”, es el líder de
una de las más grandes, la
cual armó con varios fusiles
que tenía enterrados y con
unos 20 ex “paras”.

Ahora, su nombre aterrori-
za tanto como el de su antece-
sor, Filo”: sanguinario “para'
que en los 90 sembró el miedo
en Puerto Berrío y Cristales.

-  Manigueto' desenterró

fusiles, reclutó ex 'paras' y
- —hoytiene aterrorizados a
pobladores del nororiente
- antioqueño. Además, diola
den de matar alajuezay

alafiscal”. O

Reporte de autoridades.

La información más preocu-
pante sobre las actividades de
“Manigueto' fue recibida hace
una semana por la jueza Bea-
triz Sisquiarco. Un reisertado
le avisó que este la acababa de
sentenciar a muerte a ella y.a
la fiscal Gutiérrez.

Desde entonces, Gutiérrez

adscrita a la unidad antite-

NACIÓN 1-3

 

delincuencia.

SUCRE

 

“limpieza social”.

 

   
  
  

a ¡ VALLE
000 NARIÑO

RISARALDA

de 15 personas.

PI III OO INIA

22 ANTIOQUIA

antioqueño.

A O OA

A AS

De 159 casos de hurto en el 2005, se pasó a 313 en el 2006, un
incremento del 97 %. Las lesiones personales se han
incrementado en un 23 %. En Montelíbano hay un grupo de 25
individuos que controla el comercio de drogas e intimida a la
población civil. Montería es la ciudad más golpeada por la

 

Los casos de hurtos crecieron un 89 %. En el municipio de
Palmito, una decena de desmovilizados ejerce contro! sobre la
población. Otro grupo similar controla Majagual, Guaranda y

- Sucre. A la cabeza de esta banda está un ex comandante 'para'
que lidera las extorsiones a comerciantes y una campaña de

PI II AIR EAT A AAA

- El homicidio ha crecido un 67 % y los casos de hurto un 182 %.
Habitantes de Granada —municipio que ha recibido 180 ex

* combatientes- son las principales víctimas. En el corregimiento
La Cristalina, en Puerto Gaitán, un grupo de desmovilizados

- extorsiona el transporte de alimentos.

A a E IIA INES IO LALA AIRIS EEE A

+ En Cali, los robos se han incrementado un 193 % y en el resto

- del Valle, un 58 %. En barrios de Buenaventura y en zona rural

- de Palmira y Florida una banda de ex 'paras' se dedicaa
extorsionar. Y al menos un centenar está al servicio de la mafia.

AAA

15 desmovilizados han sido capturados delinquiendo y 21 han
muerto violentamente. En Tumaco desmovilizados ejercen

: control sobre la comercialización de narcóticos. Los robos se
- han incrementado un 36 %. |

EIA RARE ELA e 4:

- Los hurtos se han incrementado un 44 %. En Pereira, el
homicidio ha aumentado un 8 %. La banda La Cordillera
(integrada por ex 'paras') maneja las ollas de basuco y coca en
la capital y en Dosquebradas. A ellos les atribuyen el asesinato

rr AAA AAA

Las lesiones personales han crecido un 159 %. Según el
secretario de Gobierno de Antioquia, Jorge Mejía, en Anorí,
Yarumal y el Bajo Cauca hay presencia de este tipo de bandas
integradas por ex paras”. 'Manigueto' opera en el nororiente

A DIA

- Con información de corresponsales de El TIEMPO, OEA y Ministerio de Defensa. Los porcentajes a
corresponden a comparaciones entre el primer semestre del 2005 y el mismo periodo del 2006.

rrorista y conocida como “la
fiscal de hierro” anda en ca-
rro blindado y con el doble de
escoltas del CTI a los que está
acostumbrada desde 1998,
cuando empezó a desarticular
peligrosas bandas y a develar
la infiltración de las Farc en
comunas de Medellín. ,

Y a la juez famosa por lle-

var varios procesos de narco-
tráfico y de delincuencia
común- también se le asignó
un esquema de seguridad que
la protege día y noche.

Ambas decisiones contaron
con el beneplácito del Presi- |
dente Uribe que conoció el ca-
so y que comparte la preocu-
pación por la proliferación de |
estas bandas a las que mencio-
nó en uno de sus discursos de
la semana pasada.

Por ahora, el Gobierno les
advirtió a algunos ex jefes “pa-
ras” que nada les puede pasar
a la fiscal y a la jueza y anun- |
ció la conformación de un |
equipo interinstitucional inte-
grado por la Policía, la Fisca:
lía, el DAS y las Fuerzas Mili
tares, tendiente a desarticu
lar a estas organizaciones.

 

u.investigativaQeltiempo.com.c |

 
