  
 
 

IN
s
za

: =D
03

 

Ak

IRANSMILA NOTICIAS LTDA.

 

FCTIA:

FOTO: A.P.

AAA AAA ASPIRA
AA ATAN
TS AT ACNE
AAA AA ES

azotado por la guerra y trate de buscar salidas
a la violencia. Las interpretaciones jurídicas
suelen ser universales y duraderas. mientras
la política cambia más rápidamente. Muchas
veces la realidad desborda los cauces jurídicos.
Este parece ser uno de esos casos.

Las lecturas de la guerra cambiaron
desde los atentados del 11 de septiembre.
La insurgencia y el uso de las armas cam-
biaron de paradigma y parte de aureola
política. Lo que antes era considerado fines
nobles pero con medios violentos, ahora
se considera simplemente terrorismo. La
tolerancia de la sociedad con los alzados
en armas ha disminuido, más aun cuando
estos actúan en democracias, como esel caso
de Colombia. Cuando Uribe pone en un
mismo plano a guerrilleros y paramilitares.
interpreta ese cambio de paradigma y a la
mayoría de los colombianos. Un cambio
que se está dando primero en la opinión
pública que en las normas.

Frente a esa realidad, existe un inte-
rés general por buscar una salida para no
poner en peligro la desmovilización de
miles de paramilitares que se les ha saca-
do a la guerra. Una fórmula que cobije a
los 18.000 desmovilizados que hoy están
en vilo. Muchos consideran que para que
la fórmula sea viable para la comunidad
internacional, no podrá beneficiar ni a los
jefes paramilitares ni a los políticos que
sean condenados por sus relaciones con
las autodefensas. Si se revive el delito polí-
tico, los unos y los otros pueden terminar
ganando. Los jefes paramilitares, porque,

junto al indulto, otra gran gabela que la
Constitución le da al delito político es la
no extradición. Por este camino los jefes
paramilitares lograrían blindarse contra
su mayor amenaza, y el gobierno pierde el
Único garrote que posee para Obligarlos a
ser consecuentes con el proceso.

A los congresistas también les cam-
biaría el panorama. Todos están investiga-
dos por concierto para delinquir agravado.
S1 este delito se llegara a considerar político,
no sólo podrían ser indultados, como cual-
quier patrullero de las autodefensas. sino
que podrían volver a la vida política, como
cualquier ciudadano, porque así lo contem-
pla la Constitución. Por eso el Presidente
ha dicho explícitamente que cualquier fór-

DESDE L

CNMAN |
JWIVIW

ES

  

mula jurídica que el gobierno proponga
excluirá a los servidores públicos.

De hecho, el viernes en la tarde la
Presidencia publicó un borrador de refor-
ma al Código Penal que, en principio, deja
por fuera de cualquier beneficio a los para-
políticos. El gobierno anunció que recibirá
Opiniones en la página de Internet y luego
hará una versión para presentar en el Con-
greso. Habrá que esperar a ver el proyecto
definitivo, pues la experiencia ha demos-
trado que del primer borrador queda muy
poco al final. Y en temas tan especializados
como son los jurídicos, el diablo puede

 

 

colarse en tan sólo una palabra.

La única salida viable a este problema
tendrá que ser salomónica: sí a los miles de
desmovilizados y no a los para-políticos y
los jefes de las autodefensas recluidos en
Itagúí. Muchos ojos están observando con
detenimiento el desarrollo del proceso con los
paramilitares. El Congreso y el gobierno de
Estados Unidos, y en particularlos demócratas,
tienen este como un termómetro importante
para las negociaciones tanto del Tratado de
Libre Comercio, que se retomarán el año
entrante, como del Plan Colombia. Ambos
temas son cruciales para el futuro del país y,si
se quiere, para el posconflicto. También están
los ojos de Europa, de decenas de ONG que
siguen el proceso, de los medios de comuni-

FOTO: DANIEL REINA ROMERO - SEMANA

NTES, TANTO EL GOBIERNO

TIENEN

pa

 

cación, que se han convertido prácticamente
en veedores del mismo.

S1 bien la sentencia de la Corte es un
escollo para el indulto de un número im-
portante de desmovilizados, también es la
oportunidad para que el gobierno envíe un
mensaje de tranquilidad al país. El mensaje
de que no apostará a fórmulas jurídicas que
debiliten el ejercicio de la justicia. Y que los
capos paramilitares y los políticos cómplices
no se saldrán con la suya.

Vea la sentencia completa de la Corte en:

pp
JElMana.com

7 41

Semana JULIO 30, 200

 

 

o al
  

 

 

«X
z
<X
Z
su
n
,
YN
su
a
a
o
-
o
z
oa
uy
JJ
a
2
o
W
o
FP
o
u

DEBATE

¿Esta fracasando la Ley
de Justicia y Paz?

 

 

 

A dos años de la ley, SEMANA organizó un debate con algunos protagonistas y
analistas del conflicto armado para hacer un balance. Todo un viaje a las lógicas de la
guerra y las dificultades para lograr la paz en Colombia.

STA SEMANA SECUMPLIERON

dos años de entrada en vigencia

de la Ley de Justicia y Paz. La Ley

se aprobó para darles una salida
jurídica a los paramilitares desmovilizados
que han cometido crímenes de lesa huma-
nidad. Pocas iniciativas han suscitado tantas
críticas, a la vez que tantas expectativas, pues
de su aplicación depende en gran medida
pasar la página de la violencia paramilitar
y pacificar muchas de las regiones afectadas
por estos grupos. Sin embargo, su lenta apli-
cación, el escepticismo frente a la voluntad
de los victimarios de aportar a la verdad y
la reparación, y la falta de garantías para las
víctimas cuestionan sus verdaderos alcances.
A esto se suma la reciente sentencia de la
Corte Suprema que deja sin piso el indulto
para cerca de 18.000 desmovilizados (ver

artículo). SEMANA convocó a siete desta-
cados expertos para hacer un balance sobre
los dos primeros años de la Ley: Gustavo
Gallón, director de la Comisión Colombiana
de Juristas; Eduardo Pizarro, presidente de
la Comisión Nacional de Reparación; Frank
Pearl, alto consejero para la Reincorporación;
el senador Luis Fernando Velasco; Camilo
González Posso, director de la Fundación
Indepaz, y los analistas Rafael Nieto Loaiza
y Luis Eduardo Celis. Estas fueron sus re-
flexiones, con la participación del director
de SEMANA, Alejandro Santos.

Hace dos años entró en vigencia la Ley
de Justicia y Paz. Hasta ahora los resultados son
pocos en materia de verdad, justicia y reparación
¿Está fracasando su implementación?

Las cosas van mal y si siguen así, irán

peor. La Ley supuestamente establece un
procedimiento de justicia para un proceso
de paz, pero hasta ahora ni lo uno ni lo otro.
Los anuncios que hace el gobierno apuntan
a mayor impunidad y desconocimiento de las
obligaciones internacionales, como insistir en
considerar el paramilitarismo como un delito
de sedición, un delito contra el Estado. Es
claro que a los paramilitares no se les está
cumpliendo lo que pactaron, que, entre otras
cosas, no conocemos qué fue lo que se pactó.
Este proceso se inició en una dirección de
impunidad, que fue corregida por la Corte
Constitucional y que el gobierno ha tratado
de revertir con decretos contrarios a la Ley
y ala Constitución. Entonces lo que hay que
hacer esenderezarlo para que efectivamente
cumpla.

Siempre se habla de un divorcio entre

 

42 JULIO 30,2007 Semana
  
 

és TRANSMIS

pl
a

o

N

NO

|

CAS

e

ARANA SA
ASS
AOS ESE
ANS ASE
TA

lo que se pactó, que aparece allá como oscuro,
y lo que conoció la opinión pública. Eso es
absolutamente falso. El problema fue que
el gobierno hizo un pacto y luego la Corte
Constitucional intervino y ahora la Corte
Suprema de Justicia, entonces hay la sen-
sación de que lo que se pacta en el plano
político es diferente a las reglas de juego que
se imponen con la intervención de las Cortes.
Lo que ocurre es que aún no se acepta que
estamos en un proceso de justicia transicional
que implica, y Gustavo lo sabe, sacrificios en
verdad, justicia y reparación, para lograr un
objetivo central que es la paz o la transición
hacia la democracia. Hoy tenemos 350 per-
sonas detenidas en el marco de la Ley de
Justicia y Paz. Se dice que hay impunidad
porque solamente hay 2.600 paramilitares
postulados para la Ley. Hoy 500 crímenes que
estaban en la impunidad tienen responsables,
con apenas el 1,5 por ciento de las versiones
libres previstas. Si uno compara con otros
países, en Colombia es donde menosse puede
hablar de impunidad.

Precisemos que si hay gente en la
cárcel es porque la Corte dijo—y el gobierno se
opuso radicalmente—que quien nocolaborara,
perdería los beneficios. El país debió meterse
en un proceso político para desmontar el
paramilitarismo, no para negociar con de-
lincuentes políticos, que es distinto. Pero se
hubiese necesitado un intento de consenso
que no se hizo. Me aparto del argumento de
Gustavo. Creo que en un acuerdo de paz,in-
clusive en un sometimiento,se debe sacrificar

MRS UF RAN
Senador liberal

ETA
Director de la Comisión Colombiana de Juristas

et

mucha justicia a cambio de paz. Pero lo que
está pasando en Colombia es que estamos
sacrificando muchísima justicia y no estamos
teniendo algo a cambio. El desmonte de la
estructura paramilitar no se está logrando
en Colombia.
Hay un dilema entre lo político y lo
jurídico en todo el proceso. ¿Cómo resolverlo?
Ese es un falso dilema. Hay una parte
de judicialización —bien poca por cierto-que
se está haciendo. Pero de ahí no se puede
concluir que se ha hecho justicia. Se han ini-
clado unos procesos en relación con unas 10
Ó 20 personas y hay otros en cola, vamos a
ver en qué para todo esto. El objetivo polí-
tico del proceso debe ser la paz, y la justicia
ayuda justamente a conseguirlo. Creo que
la Corte fue sabia en encontrar un balance
entre justicia y paz como dos derechos cons-
titucionales.

 

 

 

A ON
Analista

ET 10
NANA AAA

 

para mostrar que tienen mucho por contar.
Pero eso sí, que no les pidan bienes ni rutas
de narcotráfico. En materia de verdad, el
proceso está empantanado.

Insisto en el tema de la impunidad.
Naciones Unidas y Europa fueron muy nteli-
gentes. En Yugoslavia dijeron: vamos a juzgar
a 90,no a los 20.000 criminales que hubo. En
Ruanda mataron 800.000 personas a machete
durante 100 días, eso requiere mucha mano
de obra,pero apenas se juzgó a 36. En Sierra
Leona les cortaron las manos a 200.000 per-
sonas del bando contrario para queno pudieran
empuñar las armas, y sólo se juzgó a tres. Ellos
están haciendo una justicia ejemplarizante.
Juzgar a 150 de manera ejemplarizante sería
extraordinario. Si pretendemos juzgarlos a
todos, la justicia colapsa. Elegimos el peor
camino, el del juzgamiento masivo.

Ver casos internacionales es una

“ELEGIMOS EL PEOR CAMINO

En materia de verdad, hay que reco-
nocer hechos importantes como el destape de
la para-política. Pero es preocupante lo que
está ocurriendo con los jefes paramilitares
en las versiones libres, que es una operación
de encubrimiento. Sueltan algunos datos de
impacto y algunas cosas para negociar la
verdad que van a publicar y para proteger
sus bienes. Entonces mencionan a uno u otro
alto funcionario, sacan unos muertos, todo

 

”: EDUARDO PIZARRO

manera de ver el proceso. Sin embargo, hay
matices. En África había unos Estados fallidos y
el sector privado es prácticamente inexistente,
en Colombia hay una institucionalidad distinta,
una estructura empresarial fuerte y un Estado
medianamente efectivo.

Aunque nuestro tema es la reincorpora-
ción, desde nuestra oficina vemos que en este
momento es crítico que funcione la verdad,
que haya justicia y se repare a las víctimas. S1

 

Semana JULIO 30, 2007 43

 

 

 

 
 FOTOS: GUILLERMO TORRES - SEMANA

Frank Pearl

MC SS

MT EM ES

 

Director de la Fundación Indepaz

el programa de reintegración funciona para
el 95 por ciento de esta gente, podemos ser
víctimas de nuestro propio éxito. Porque la
sociedad va a percibir que quienes hicieron
daño están recibiendo beneficios y las víctimas
no. En ese sentido, desde el gobierno hemos
impulsado una iniciativa para equilibrar las
cargas y pedirle a la cooperación interna-
cional que ponga la plata prioritariamente
en la Fiscalía. Eso se suma a que el gobierno
ya tiene garantizados para el año próximo
150.000 millones de pesos para nombrar 218
fiscales nuevos y 800 investigadores para la
Unidad de Justicia y Paz.

o: Creo que era inevitable la judicializa-
ción del proceso de paz con los paras. No me
preocupan los impactos colaterales de las
decisiones judiciales, sino aquellas que son
estructurales, como la que acaba de tomar
la Corte Suprema de Justicia. ¿Qué vamos a
hacer con esos 18.000 tipos que quedaron por
ahí volando? ¿Van para la cárcel? Estamos
ante la posibilidad de que el proceso colapse,
de que esos muchachos se adhieran de nuevo
ala violencia simplemente porque su situación
jurídica no está resuelta.

EMANA: Eso agravaría la situación que ya existe
con los llamados grupos emergentes.

Ese es el tema que debería estar dis-
cutiendo el país. El paramilitarismo se ha
reciclado. Sigue vivo como un ejercicio de
control de rentas y de las regiones. Ha ido
mutando, pero no se ha superado.

z: Es quese planteó la desmovilización
como una desmovilización de las estructuras
armadas, pero no de las redes políticas
y económicas, que son la esencia del
fenómeno.

: Era inevitable que hubiera un
remanente paramilitar, especialmente
siel Estado no garantiza la seguridad
en las zonas de influencia guerrillera,
y siel narcotráfico continúa. Pero no
por eso hay que irse lanza en ristre
contra el proceso.

Uno de los puntos más di-
fíciles del proceso es que todavía
no hay un programa con los incen-
tivos suficientes para los mandos
medios. Cuando el jefe está en la
cárcel, ellos tienden a quedarse

Alto Consejero para la Reincorporación

con el negocio del narcotráfico. Por eso
los nuevos grupos no son paramilitares
en el sentido de combatir a la guerrilla,
sino que están más en función de la de-
lincuencia común.

Y la emergencia de nuevos grupos pone
en riesgo nuevamente a las víctimas...
Es que en la reparación tenemos
nuestra ley del embudo. Hasta la fecha sólo se
le han restituido bienes a 61 víctimas. Mientras
no terminen los procesos judiciales, no estará
claro cuál es el monto de la reparación. Y eso
es una trampa. La reparación estrictamente
judicial nos lleva al infinito. Por eso insistimos
en la necesidad de una reparación por vía
administrativa.

Ante estos problemas, ¿cuáles son

las salidas?

: Lo más importante es una respuesta
rápida del Ejecutivo y del Congreso para
modificar la norma penal que permita el in-
dulto. ¿Quiere la sociedad que esos 18.000
se devuelvan al monte porque no hay salida
judicial? Es necesario rescatarlo positivo del
proceso.No hay que decir que está emergiendo
un nuevo paramilitarismo. Lo que viene ahí
son bandas de narcotráfico, y punto. Porque
por la vía de criticar el proceso con las AUC
se les está dando a los emergentes legitimidad
hacia adelante.

Yo creo que hay que repensar todo
el proceso. Primero, porque sin consenso es
indefendible hacia adelante. Esta es una ne-
gociación política que se tiene que enfrentar
con colaboración con la justicia.

Á De A AS
UN FIA
WUTMNLAL!

MESS O
desmonte completo del paramilitarismo y las bandas emergentes

 

 

ISE

Ez: Lo más urgente, a mi juicio, es que se

complete la legislación en materia de repara-
ción alas víctimas, dándole mayor importancia
a de ea por vía administrativa.
Yo sí creo que hay que repolitizar el
prOCESO con los paras, porque si permitimos
que esto se siga judicializando al extremo,
va a fracasar. En segundo lugar, la Comisión
Nacional de Reparación se va a embarcar en
tarea de tres vías: la reparación vía judicial,
la vía administrativa y una fórmula al estilo
chileno,donde todos los organismos del Estado
les den beneficios a las víctimas. Que las 70.000
víctimas inscritas en la Fiscalía tengan acceso a
salud,educación, estén entodos los programas
del Estado. Las reparaciones se van a hacer
con un plan piloto en 15 comunidades que
incluyen los sindicatos, los kankuamos, las
Madres de la Candelaria, entre otras.

Me parece increíble que el obstáculo
para que logremos la pazen Colombia seamos
quienes ostentamos posiciones de poder, a
veces por posiciones personalistas, a veces
por pretextos políticos o ideológicos, y casi
siempre de buena fe. Todos debemos estar
a la altura de que lo quieren los ciudadanos
colombianos, que es la paz, con responsa-
bilidad.

Yo insisto en que lo importante es
desmontar el paramilitarismo. Mientras esto
no ocurra,se podrán buscar fórmulas jurídicas
para la sedición, se podrán hacer mil cosas,
peroesto vaa continuar. ¿Quése necesita para
desmontar efectivamente el paramilitarismo?
Que el gobierno efectivamente combata a
los grupos paramilitares.

Creo que es urgente llevar al
Congreso una ley de reparación. Y en
segundo lugar, diseñar una política de
la promoción de la democracia local.
A este país le hace falta mucha de-
mocracia,especialmente en las zonas
apartadas. Porque corremos el riesgo
de que en las elecciones de octubre
volvamos a ver en 350 municipios que
los grupos armados vuelvan aimponer
candidatos a punta de fusil, y así le
den un tiro de gracia a la democracia,
como ya ocurrió en el pasado. Ese
déficit de democracia también es un
déficit de este proceso.

 

: 44 JULIO 30, 2007 Semana
