">
e s
. es r á
. »

   

Barranquilla

. El Heraldo

od La Libertad
Portafolio Medellín

La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo

Hoy

El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

MEDIO: H O Y- E TA.

Fuentes de
Recortes

Vanguardia Liberal

 

de Prensa Nacional

Popayán Santa Marta. Manizales Revistas
El Liberal El Informado! La Patria Ciomós
Hoy Diario Del Magdalena S
Cúcuta emana
¡ ad Cambio
Armenia Ibagué La Opinión
Crónica . ; ; Gerente
El Nuevo Dia a Jot-s6t
Tolima 7 Días Boyacá a
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun a e Tv Y Novelas
La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
E e, ”
Ñ 4 hi
15 HOY 2007
PAGINA: FECHA:

 

8 | JUDICIAL

Hace 22 años, Pablo Montaña, in-
vidente radioafionado y músico,
grabó las comunicaciones entre mi-
litares en el fragor de la retoma del
palacio de Justicia.

Las cintas, cuatro casetes que du-
rante años Montaña guardó en el
fondo de un baúl, revelan detalles
desconocidos de lo que ocurrió el 6
y 7 de noviembre de 1985.

El paradero de Pablo Montaña,
quien guardó las grabaciones por-
que las consideró sin importancia,
es incierto. Y es que aparentemen-
te ha recibido amenazas tras entre-
garlas a la justicia.

Como testimonio vivo del opera-
tivo de retoma, las cintas eviden-
cian que en determinado momento
hubo fuego amigo' entre las tropas
del Ejército que enfrentaron al gru-
po de guerrilleros que se ingresa-
ron al Palacio y dieron origen al
holcausto. |

HOY reproduce apartes de una
de esas conversaciones:

Arcano 5 (coronel Luis Carlos Sa-
dovnick, segundo comandante de la
Brigada XIII): Arcano 5 Acorazado
6.

Acorazado 6: Siga Arcano 5.

Arcano 5: Mire, el mayor (Carlos
Alberto) Fracica —después ascendió
a general y fue comandante del
Ejército—, que le acaban de herir un
personal, unidades propias que es-
tán desde la Séptima, disparando
sobre el sector. Cambio...

Arcano 5: Acorazado 6 Arcano 5.
” Acorazado 6 (al parecer, era el co-
mandante del Batallón de Policía
Militar): Siga Arcano 5 para Acora
zado 6. |

Arcano 5. ¿Me copio? Cambio...

Acorazado 6: Repítame, por fa-
vor. Cambio...

Arcano 5: Mire. El mayor Fracica
está ubicado en el segundo piso. En
el extremo norte del segundo piso.
Dice que hay unidades que están
ubicadas sobre la carrera Séptima
y le están dando fuego aéreo y le aca-
ban de herir a un soldado.

Acorazado 6: Negativo Arcano 5.
Por ese lado no se está disparando.

Arcano 5: Sí se está disparando
porque el mayor está informando lo
que le estoy diciendo. Él no tiene me-
dio de comunicación y solamente tie-
ne la línea de 500 (teléfono) que está
utilizando con nostros. Cambio...

Acorazado 6. Vamos a verificar
Arcano 5. Yo necesito que el mayor
Fracica nos dé exactamente la ubi-
cación. La ubicación. Cambio...

Arcano 5. Mire, está en el sector
nororiental, nororiental. Es decir,
está sobre lo que da sobre la carrera
Séptima en el segundo piso. Osea,
hacia el norte, sobre la carrera Sép-
tima de ese edificio, segundo piso.
Dígame si está QSL.

 

 

JUEVES 15 DE NOVIEMBRE DE 2007
PERIÓDICO HOY

GRABACIONES DEL PALACIO DE JUSTICIA (ID

"Nos disparan
tropas propia

 

Acorazado 6: Arcano 5, estoy
QSL. No, voy a verificar porque el
operativo lo tenemos sobre la carre-
ra Octava y sobre la calle Décima.
Cambio...

Arcano5: Hay alguien en la Sépti-
ma que le está disparando. Él cree
que son propias tropas. Sino, enton-
ces hay que entrar a analizar qué es
lo que está pasando y quiénes están
disparando de la Séptima al edifi-
cio.

Acorazado 6: Erre, Arcano 5. Mi-
re, yo necesito que el mayor Fraci-
ca...Voy a verificar qué tropas es-
tán disparando hacia ese sector.
Voy a verificar inmediatamente.
Cambio...

Arcano 5: Desafortunadamente,
Fracica no tiene radio. Él no tiene
disponible sino una línea de 500. Va-
mos a tratar a ver que nos dé el nú-
mero telefónico para que él se con-
tacte con usted.

Acorazado 6. Erre. Arcano 5, mi-
re, necesitamos el número, porque

Detalles inéditos de lo que ocurrió el 6 y 7 de noviembre de 1985, durante el operativo de retoma del Palacio de Justicia, revelan las cintas que acaba de publi-

 

Hay unidades que
están ubicadas sobre

la Séptima y le

acaban de herir a un

soldado" 3

 

yo estoy mirando sobre la carrera
Octava ya, estamos tratando para
disparar un rocket, para disparar
un rocket cerca del ascensor, y enton-
ces estamos tratando haber si el dis-
positivo de él para poder hacer un

 

p
S

-

 

Arcano 22: Mire, Mi ubicación es
cerca al mayor Fracica con Alfa 6,
sobre ese lugar. Hay unos disparos
de la Séptima, allá por los lados del
Florero. Estamos en un sitio. Osea
que el mayor Fracica está en el se-
gundo piso más hacía el norte. Yo
me encuentro más hacía el sur...

Arcano 5: Está QSL. Le repito: us-
tedes están ubicados en el segundo
piso, ubicados sobre el sector noro-
riental del edificio. ¿Es QSL?

Arcano 22: ¡Suroriental! Mi ma-
yor Fracica, nororiental. Estamos
sobre el mismo piso, sobre el mismo
costado pero él se encuentra más ha-
cía al norte. Siga...

Arcano 5: Es decir, que ustedes es-

disparo de rocket. Ya que parece tán ocupando todo la parte oriental
que está (inaudible)... Cambio... Ne- que da sobre la Séptima, el segundo
cesitamos es el número telefónico. piso. Cambio...

Cambio...
Arcano 5: 42 87 76. Cambio...

Arcano 22: Arcano 5 de Arcano
22. Cambio...

Arcano 5: Siga Arcano 22.

qe

Ce

Acorazado 6: Erre, recibido. Erre,

Arcano 5, yo escuché todo la.... To- :

do la... todo el QSO. Vamos a confir-
mar a ver. Arcanos. Cambio...

Arcano 5: Erre. Ya lo copio,
¿cierto Acorazado?

Acorazado 6: Yo copie todo el
QSO. Me confirma el número del te-
léfono. Cambio...

Arcano 5: El teléfono es: 42 87 76.
Pero allí cerca tiene también a Arca-
no 22 que sí tiene este medio. Cam-
bio...

Acorazado 6: Erre, QSL, Arcano
5. Arcano 22 Acorazado 6.

Arcano 22: Siga Acorazado 6,
también incluye allá para Arcano
5, que encima nuestro, tercer piso,
corrió... ehhh, dos oficinas al norte,
seencuentran al parecer la gente es-
ta y están gritando.

Acorazado 6: Arcano 22 Acoraza-
do 6.

Arcano 22: Siga Acorazado 6.

Acorazado 6: Parece que la infor-
mación que hay, es de... radio ¿no?,
parece que hay diez, diez labores
ahí. Cambio...

Arcano 22: Recibido sí. Nosotros
estamos debajo de ellos, segundo...
ehh primer piso y ahí se escucha la
algarabía. Cambio.

Acorazado 6: Arcano 22 ahí tene-
mos (inaudible)... está el mayor
Fracica, tres grupos de acero, dos
grupos de acorazado también ahí y
el teniente Martínez y el teniente Pa-
rada. Arcano 22, ¿sobre la carrera
octava usted tiene personal ahí?
Cambio...

Arcano 22: No, nosotros estamos
sobre la carrera Séptima, costado
oriental. Estamos sobre el mismo pi-
so que el mayor Fracica. Cambio....

Acorazado 6: QSL. QSL Ehhh, en-
tonces comenzamos QUAP por este
medio.

 

 

A ae AT e

car un radioaficionado que grabó las conversaciones entre los altos mandos militares encargados de enfrentar a los guerrilleros del M-19.
