Poesia de Iejuemación ón

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
ok El Heraldo El Liberal El Informador yor O
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : diga
Portafolio ( Sución ¡

Medell Armenia mié
La República El UHAAO Crónica Ibagué ; On Eat
El Nuevo Siglo El Mundo O debat.
Hoy de Tolima 7 Días Boyacá ' o
El Espacio | Bucaramanga Diario Del Otun ais Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del S Alo - Di
Tiempos Del Mundo Cali Neiva id Publicidad Y Mercal
pa El Occidente Diario Del! Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

E periódico LA NOTICIA o
ETN : | Per eddie TES Miércoles 26 de diciembre de 2007
EL GRUPO INSURGENTE ASEGURA QUE LOS OPERATIVOS EN LA FRONTERA HAN COMPLICADO LA ENTREGA

 

DIS

 

Gobierno apoya liberación

Hugo Chávez reveló
detalles de la liberación

Gran expectativa se ha generado en los dos países luego de que el Ministro, William Lara citara

 

“Aquí no existe, ni pasiva
ni activamente, ninguna
obstrucción de parte del Go-
bierno a la liberación de los
secuestrados”, señaló el alto
Comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo, luego
de que la senadora Piedad
Córdoba informara que era
posible las Farc no pudieran
entregar a Clara Rojas, Em-
manuel y Consuelo Gonzá-
lez por los múltiples opera-
tivos que se están realizando
en la frontera.

Restrepo señaló que in-
cluso continúa en pie la de-
cisión de realizar un canje
humanitario y son las Farc
las que no han querido
aceptar esta propuesta.

“Que digan cuales son
los criminales que quieren

ARCHIVO
que liberemos para que el
pueblo conozca que son
personas que responsables
de masacres, actos de te-
rrorismo y secuestro, lo
único que pedimos es que
no vuelvan a delinquir” ar-
gumento el Comisionado.

En cuanto a las solicitu-
des de que renuncie par a
darle paso a otra persona
que tenga mejores relacio-
nes con el grupo guerrille-
ro Restrepo afirmó que si
es por conseguir la libertad
de los secuestrados él no
continuaría más ocupando
este cargo, pero que, sin
embargo, su labor no con-
templa caerle bien a las
Farc, porque él nunca ha
estado de acuerdo con los
delincuentes.

Rechazo a acciones armadas

 

El Defensor del Pueblo,
Volmar Pérez Ortiz realizó
una enérgica protesta por
los últimos hechos violen-
tos que se han presentado
en el país en especial por
las dos masacres ocurridas
en el departamento de Bo-
lívar donde fueron asesina-
das nueve personas.

Para el director del ór-
gano protector de los De-
rechos Humanos es nece-
sario aclarar los hechos
violentos que y que las au-
toridades adopten medidas
de protección que garanti-
cen el derecho a la vida y la
seguridad de los habitantes
de de la región.

Por otra parte, el Defen-
sor del Pueblo rechazó el

ARCHIVO
ataque dinamitero realiza-
do contra una torre de ener-
gía en el puerto de Buena-
ventura motivo por el cual
la zona se quedó sin fluido
eléctrico, lo que obligó a
las autoridades a decretar

a una rueda de prensa en el Palacio de Miraflores para ultimar detalles.

REDACCIÓN
Bogotá

El ministro de información
de Venezuela, William Lara
anunció que hoy va a dar una
rueda de prensa en el Pala-
cio de Miraflores en donde
se podría dar la liberación
de Clara Rojas, su hijo Em-
manuel y la excongresista
Consuelo González.

Aunque los miembros del
Gobierno venezolano han
preferido mantener la mayor
prudencia frente al la posible
liberación, en este momento
se manejan varias hipótesis
frente a la rueda de prensa que
se va a realizar en Caracas.

La primera es que el Man-
datario venezolano habría
mandado a un emisario muy
cercano al Gobierno a la zona
de frontera para encontrarse
con los miembros de las Farc
y recibir a los tres secuestra-
dos.

Piedad en Venezuela
Otra versión es que los tres
secuestrados ya cruzaron la
frontera y se encuentran el un
centro de salud en la ciudad de
Caracas, en donde están sien-
do sometidos a los chequeos
médicos correspondientes.
Uno de los factores que ha-
cen prever buenas noticias
hoy es que la sanadora Piedad
Córdoba quien ha sido parte
activa del proceso de canje
humanitario, viajó rumbo a
Venezuela para ultimar los
detalles de la liberación.

La dirigente Liberal había
señalado que se había com-
plicado la entrega de los tres
secuestrados por las Farc de-
bido a los múltiples operati-
vos que se vienen realizando
la frontera de los dos países.

Córdoba a su llegada a Ve-
nezuela tuvo una reunión a
puerta cerrada con el canci-

el toque de queda por por
la preocupación de seguri-
dad de la población.

Ortiz argumenta que
estos constantes hostiga-
mientos de la organización
subversiva configuran una
clara violación a los dere-
chos fundamentales y re-
cordó que esta organización

ller venezolano, Nicolás Ma-
duro y el presidente Chávez,
aunque luego del encuentro
ninguno de los participantes
dio declaraciones a la prensa,
fuentes cercanas al palacio de
Miraflores señalan que el mo-
tivo central era la liberación
de de Clara Rojas, su hijo
Emmanuel y la excongresista
Consuelo González.

a pesar de ser un grupo al
margen de la y está obliga-
da a respetar los conceptos
del Derecho Internacional
Humanitario.

Más de 12.000 subsidios de vivienda

 

El Gobierno nacional asignó
12.740 subsidios de vivienda
urbana para igual número de
familias en condición de des-
plazamiento por valor de 105
mil millones de pesos.

Los beneficiarios son fa-
milias que han sido víctimas
del desplazamiento forzado
en diferentes lugares del
país que presentaron sus
proyectos de vivienda usa-
da, nueva o mejoramiento
en convocatoria abierta en
el mes de junio.

La oficina de Acción So-
cial informó que el 2007 fue
el año de mayor asignación
en este tipo de subsidios
para población desplazada

 

con 18 mil soluciones de
vivienda urbana por valor
de 168 mil millones.

Según el Coordinador del
área de vivienda de Acción
Social, Pablo Ariel Gómez,
“para el año 2007 se tenía
como meta invertir 116 mil
millones de pesos en vivien-
da urbana para desplazado,
pero el año terminó con 168
mil millones, lo que signifi-
ca que se superó la meta en
un 40 por ciento.”

Según resolución núme-
ro 510 donde se asignan
para 2007, 12.740 subsi-
dios de vivienda urbana,
Antioquia se lleva el mayor
número de recursos.

Otro factor que hace que la

Patricia Perdomo señaló que con la libertad de su mamá no va a finalizar su lucha contra el secuestro.

esperanza de los familiares de
los tres secuestrados sea aún
mayor es que el presidente
Chávez pasó la noche de na-
vidad en el fronterizo estado
de Barinas. En donde las Farc
le habrían entregado a los tres
secuestrados.

Sin embargo hay quienes pre-
fieren ser prudente frente al
anuncio del ministro Lara de
citar a una rueda de prensa,
porque son concientes que la
entrega de los secuestrados
al Gobierno venezolano se
ha convertido en un proceso
complejo, debido a los cons-
tantes operativos que viene
realizando el Ejército colom-
biano.

Proceso complejo

Según el presidente de Vene-
zuela, es necesario que estas
personas recuperen la libertad
cuanto antes, pero señaló que
lo más importante es garanti-
zar la vida y seguridad de los
tres liberados.

Aunque el Gobierno co-
lombiano ha señalado en va-
rias ocasiones que no son, ni
serán, un obstáculo para la li-
beración, esta no es una ver-
sión confiable para las Farc,
así lo señalan en la Agencia
de Noticias Nueva Colombia
(Anncol), en donde el grupo
insurgente acostumbra a pu-
blicar su información.

Clara de Rojas espera la libertad de su hija Clara Rojas y su nieto Emmanuel.

Operativos

“Hay una cosa que juega en
contra y es que hay muchos
operativos en Colombia,
no los van a suspender, y
eso puede dar lugar a que
de pronto se pueda aplazar
la entrega hasta tanto haya
condiciones que no vayan
en contra de la integridad y
seguridad de los rehenes”,
señala el comunicado.

El grupo insurgente en su
comunicado señaló que se ra-
tifican en su decisión de liberar
Clara Rojas, su hijo Emmanuel
y la excongresista Consuelo
González, como un gesto de
desagravio con el presidente
venezolano luego de su fallida
mediación en la búsqueda del
canje humanitario, sin embar-
go, es probable que esto no se

dé antes de finalizar el año.

 

 

 

Su esposo, Juan Carlos Le-
compte lanzó más de 20.000
fotos con la imagen de los
hijos de Betancourt para que
ella pueda ver como está
después de este tiempo

La felicidad de los fami-
liares de Clara Rojas su hijo
Emmanuel, y la ex congre-
sista Consuelo González
por su posible liberación
contrasta la tristeza de los
seres queridos de Ingrid
Betancourt.

La ex candidata presl-
dencial cumplió 46 años de
los cuales los últimos seis
ha permanecido en poder
de las Farc y aunque sus fa-
miliares y el Gobierno fran-
cés han buscado la forma
de que el grupo guerrillero
la libere, esto no ha sido
posible.

Su esposo, Juan Carlos
Lecompte lanzó más de 20
mil fotos de los hijos de
Betancourt sobre las selvas
colombianas donde se pre-
sume estaría retenida la ex-
candidata presidencial.

 

LOS ÚLTIMOS SEIS AÑOS HA PERMANECIDO LA EX CANDIDATA PRESIDEN

Betancourt cumplió
años en cautiverio

La imagen

Lecompte señaló a los me-
dios que le conmovió un
aparte de la carta de Ingrid
Betancourt que fue entre-
gada a su mamá, Yolanda
Pulecio, por las autorida-
des hace pocos días en la
que señalaba que conserva
la publicidad de un perfu-
me en la que está la foto de
un joven y se imagina que
así puede estar su hijo Lo-
renzo Delloye.

Lecompte señaló que
quiere que su esposa tenga
la posibilidad de ver sus hi-
jos como están actualmente
luego de todo este tiempo
en poder de las Farc.

“Ella cumple años el 25
de diciembre, el mismo día
de Navidad y ojala esas fo-
tos le llegaran para su cum-
pleaños y Navidad”, pidió
Lecompte.

En la amazonía

Para lograr su objetivo el es-
poso de Ingrid Betancourt so-
brevoló las fronteras de Co-

A

==

- EE

CIAL EN PODER DE LAS FARC

 

Así se veía Ingrid Betancurt al momento de su secuestro hace seis años.

lombia con Venezuela, Brasil
y Ecuador, con la esperanza
de que la guerrilla pueda ha-
cerle llegar las fotos.

El esposo de Betancourt
sostuvo que además de los
vuelos recorrió las zonas
selváticas del Guainía y Vau-
pes, en donde conversó con
los indígenas explicándoles
que desea que estas fotos le

lleguen a la excandidata pre-
sidencial.

Esta noes la primera vez que
Lecompte lanza fotografías de
los hijos de Ingrid Betancourt
con las 20.000 que envió ya
son casi cerca de 80.000 las
que lanzado, pero sin embar-
go, estas no han llegado a sus
manos según el contenido de
las cartas, señaló.

 

 

 

 

 

 

 

 
