 

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

P
a / L
a : e
* y e
AAA A NT

FORO DEL LECTOR
La Corte y el Presidente

Señor Director:

El extremo interés del Presidente en con-
vertir el concierto para delinquir en delito
de sedición constituye, cuando menos, un
exabrupto jurídico.

La conducta sediciosa busca “impedir
transitoriamente el libre funcionamiento
del régimen constitucional o legal”, “me-
diante el empleo de las armas”. Los parapo-
líticos, por contraposición, se favorecían y
actuaban dentro del régimen constitucio-
nal y, que se sepa, no se levantaron en ar-
mas. Su conducta criminal encaja dentro
del delito común, como bien lo ha sostenido
la Corte.

Delia Aguilar Yáñez
Bogotá

kk *x*

Señor Director:

El Presidente, al rechazar la sentencia de
la Corte Suprema de Justicia, discute que
la Corte debe dictar sus providencias aten-
diendo las razones supremas que interesan
al Estado. Si esto fuera cierto, ¿cómo hace
un juez para exponer esa clase de razones
dentro de una providencia, desconociendo
el estudio de la Ley y su filosofía? No hacer-
lo sería incurrir en el punible de prevarica-
to. ¿Será que la Justicia debe consultar al
Jefe Supremo sobre cómo debe fallar?

Edgar Victoria González

xx

Señor Director:

No soy jurista, pero mi sentido común
me indica que si no buscamos una salida pa-
ra que los 18 mil reinsertados definan su si-
tuación, el país perderá una gran oportuni-
dad de reducir la violencia. En aras de la
paz, hay que hacer sacrificios. Que no será
la institucionalidad, porque los que come-
tieron delitos atroces van a ser castigados.
En todo caso, estas diferencias deben ser
zanjadas en lo jurídico, con serenidad y res-
peto. ¿

| Luis G. Aranda M.
Miami

Señor Director: 8

El DRAE define sedición como “alza-
miento colectivo y violento contra la autori-
dad, el orden público o la disciplina militar
sin llegar a la gravedad de la rebelión”. Los
grupos paramilitares en Colombia han jus-
tificado siempre su aparición con el argu-
mento de la ausencia del Estado que los'de-
fendiera de los ataques de la guerrilla. Ellos
optaron por defenderse a sí mismos y-al
país entero, en representación del Estado.
Por eso, precisamente, terminaron por 4u-
todenominarse Autodefensas Unidas de Co-
lombia. No se puede cambiar el significado
de las palabras para cumplir compromisos

- políticos. A los paramilitares se les puede

juzgar por cualquier delito, excepto uno: el
de sedición. 5
Hans Jacobsohn

 

CES

AAN

|
£VU!

O

o
