 

Soho -
Alo - Dinero

Suentes de Imformación

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Shock

Publicidad Y Mercadeo

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ]

Cucuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día
EAN IO El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario- Del Otun E
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

¿PA va + ?>7? Es , >
VANCTAMIA LEAL, A
MEDIO: PAGINA: FECHA:

Credencial -

Caras
Otras

10 DIC 280/

 

 

 

 

2.226 |

víctimas del conflicto
han sido atendidas en
la sede regional no-

roriente de la CNRR

desde su instalación.

meses lleva abierta la
sede regional nororien-

te de la CNRR.

70

por ciento de las vícti-
mas son mujeres, en su
mayoría viudas.

 

Capacitación sobre ley de justicia y paz

 

    

ÓSCAR MAURICIO OLARTE
00.

Desde ayer se realiza en
Girón una jornada de capaci-
tación sobre la ley de justicia
y paz, iniciativa guberna-
mental que pretende resarcir
a las víctimas del conflicto ar-
mado colombiano.

La explicación de la ley,
sus alcances y sus límites
están siendo abordados por
David Augusto Peña Pinzón,
Coordinador Regional Sede
Nororiente de la Comisión
Nacional de Reparación y

Reconciliación (CNRR).

“Lo que queremos es di-
vulgar la ley 975 de 2005 ó
ley de justicia y paz, es de-
cir, mostrarle a la gente los
alcances de esta propuesta
mediante ejercicios participa-
tivos en los que ellos también
expresen lo que entienden y
esperan en cuanto a los de-
rechos de verdad, justicia y
reparación. Al mismo tiem-
po, deseamos mostrar cuáles
son las funciones que cum-
ple la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación”,

sostuvo Peña Pinzón.

Las capacitaciones, que se
realizaránen Girónhasta ma-
ñana miércoles 19 de diciem-
bre en la sede de la Personería
Municipal, han sido promo-
vidas por la Corporación
para el Desarrollo Municipal
(Cordemun) y la Gobernación
de Santander.

Según Maritza Garzón
Orduña, Directora Ejecutiva
de Cordemun, “estas mis-
mas jornadas de reflexión y
capacitación las hemos rea-
lizado en municipios como

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

San Vicente, Socorro, Puente
Nacional, Rionegro y Girón.
La idea de nuestra corpora-
ción es trabajar en beneficio

de la población vulnerable”.

¿Qué buscan estas

jornadas?

Para David Augusto
Peña Pinzón, coordinador
nororiental del CNRR, “estas
jornadas pretenden mostrar
que aunque la ley de justicia
y paz se quedó corta en algu-
nos de los requerimientos de
las víctimas, es un mecanis-

mo óptimo para consolidar un
proceso de paz en Colombia;
garantizando los derechos de
quienes se vieron afectados
y sirviendo de soporte para
proyectar procesos de recon-
ciliación”.

Peña Pinzón también hizo
énfasis en que “entre más in-
formación y divulgación de
la ley exista, habrá más cla-
ridad y precisión en cuanto a
este proceso que vive el país,
el cual es sumamente com-
plejo debido a sus trámites y
procedimientos”.
