e > de a”
ro mn. HQN> 209- 0 nor a
- Y

 

 

 

 

 

"FECHA: A
PERIODICO: 1aRepúbica Md
REVISTA: | ,
nin Earn

pa MM asuntos LEGALES / AC

 

 

CÁMARA

Proyecto de regalías se votará
antes que la ley de víctimas

De cumplirse los acuerdos políticos, el proyecto de reforma cons-
titucional de regalías será discutido hoy en la Comisión Primera
de la Cámara de Representantes, mientras que su votación sería el
jueves. Todo se debió a que se esperaba que ayer fuera sometido
el proyecto de ley de víctimas a votación a pesar de que ocupa-
ba el cuarto lugar en la agenda de la comisión, por lo cual el re-
presentante del Partido Liberal, Guillermo Abel Rivera, pidió
que este se adelantara para que se pudiera avanzar en el tema
de víctimas. Sin embargo, dicha petición fue negada por los
miembros de la célula legislativa bajo el argumento de que la
discusión sobre ese proyecto podría demorarse dos sesiones, lo
que a su vez retardaría la discusión que se espera se realice ma-
ñana sobre la reforma a las regalías. Según Rivera, “el proyecto
(de víctimas) no se aplazó, la idea era que fuera tramitado de pri-
mero pero la mayoría de la comisión negó esa proposición bajo
el argumento que es urgente darle prioridad en el día de maña-
na al proyecto de reforma constitucional de regalías porque los
tiempos lo ponen en riesgo de ser archivado”. La urgencia de de-
batir regalías radica en que antes de que termine el año debe
cumplir por lo menos cuatro debates por tratarse de una reforma
constitucional, lo que no sucede con el de ley de víctimas el cual
solo necesita de un debate en este período legislativo y conti-
nuar con su trámite a partir del 16 de marzo de 2011.

 

/
AS
