 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

Se detiene
identificación
de cadáveres

LA LABOR de identifica-
ción de los cadáveres hallados
en fosas comunes esta parali-
zada debido a la falta de reac-
tivos químicos en el CTI, Me-
dicina Legal y Dijín.

Al parecer la compra de es-
tos reactivos no se ha podido
realizar debido a los trámites
administrativos y la falta de
recursos con la que cuenta los
organismos de criminalista de
la Unidad de Justicia y Paz. En
la actualidad hay 240 cuerpos
a los cuales no se les ha hecho
el análisis de ADN debido a la
falta de estos químicos que se
agotaron desde el mes de mayo.

Las familias de las perso-
nas asesinadas por paramili-
tares viven un nuevo drama
desde hace tres meses, ya que
la espera de la identificación
de los cadáveres hallados en
fosas comunes, ha sido eter-
na luego de las versiones li-
bres entregadas por jefes de
las Autodefensas. De igual
forma, las muestras de los fa-
miliares de los cuerpos halla-
dos tampoco han sido proce-
sadas por falta de recursos.

 

PUBLICACIÓN

FECHA:

P : $: g 7

Entre tanto, el grupo de ex-
humaciones de la Unidad de
Justicia y Paz de la Fiscalía des-
cubrió los restos de siete perso-
nas sepultadas en una fosa co-
mún, en una mina de aluvión
ubicada en la vereda la Vibori-
ta del municipio de Amalfi, en
el departamento de Antioquia.

Según el informe de esta
entidad las víctimas presen-
tan impactos de arma de fue-
go, algunas de ellas tenían
cortes en varias partes, y se
presume que fueron asesina-
das hace seis o siete años por
grupos armados ilegales que
operaban en esa región.

Entre los restos figuran los
de dos menores de edad y en

| la fosa han sido hallados es-

capularios y algunas prendas
de vestir que podrían facilitar
las labores de identificación de
las víctimas, aunque en ese
procedimiento no hay presen-
cia de familiares. [13

 

 

 

 

 

 

 

añ
