 

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales
eii El Heraldo El Liberal El Informador La Pals fotis
La Libertad Hoy Diari Os

El Tiempo oy Diario Del Magdalena Semana
Portafolio í ¡ EA0Ua
La República O. ri Ibagué La Opinión ls

El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo O Jet-set
Hoy AN Tolima 7 Días ia ó eS

| oyacá 7 Días
El Espacio | Bucaramanga Diario Del Otun : , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: DANIMA. mmm 1 8 Un] 2001 >

 

-La cifra- ——
Desde que inició el proceso, el

A hecho

 

Suceso gráfico —

EA
DEL DIA

O VACACO Y HH no
están postulados a
beneficios de Justicia
y Paz: Gobierno.

E OE

MORA

 

O FISCALIA LO
niega y asegura que
los retiros no están
reglamentados aún.

SE NECESITA
una base jurídica
que oriente la ruta

para las exclusiones.

 

 

 

 

Sigue sin resolverse el limbo jurídico E"
de varios jefes desmovilizados de Auc |

La ley de Justicia y Paz y sus decretos
reglamentarios no establecen el -
procedimiento de cómo un jefe desmovilizado
no aplica a los beneficios que otorga esa
norma. Por eso, ahora Fiscalía y Gobierno
tienen posiciones diferentes frente al futuro
de alias Macaco, René y HH.

; el "os ke 3 ss
EA "o E ..
ES á 4

i e A E e J S e

se no de

A pesar de los líos jurídicos y políticos, las víctimas
siguen reclamando verdad, justicia y reparación.

 

   

Los vacios tienen la ley

   

usticia y Pa

>

obra

547)

1S

a

Gobierno Nacional ha postulado a

2.182

Á ex combatientes de las Auc para
acogerlos en la ley de Justicia y Paz.

|

|
|
|

 

ANÁLISIS

Estamos
ante una
situación sin
antecedentes

 

Fernando Valencia Rivera
Abogado, docente e investigador socia

 

Los jefes desmovilizados se
acogieron a la ley de Justicia y
Paz y tienen derechos adquiri-
dos y tienen derecho a que se
les procese por esa ley y no
por la justicia ordinaria. La fa-

Paula López |
paulalo(De'colombiano.com.co cultad que tiene el Gobierno
Medellín Nacional es la de revocarle los

a suerte de tres ex jefes

de las Auc continúa en

el limbo jurídico, mien-
tras el Gobierno y la Fiscalía s1-
guen sin ponerse de acuerdo
frente al trámite legal que se
debe seguir para excluir a una
persona de los beneficios de la
ley de Justicia y Paz.

Ese es el caso de Carlos Ma-
rio Jiménez Naranjo (alias Ma-
caco), Ever Veloza García (alias
HH) y Alcides de Jesús Duran-
go (alias René), excombatien-
tes de los bloques Central Bolí-
var, Bananero y Suroeste, res-
pectivamente.

Según el viceministro de Inte-
rior y de Justicia, Guillermo Re-
yes, tanto Jiménez como Veloza
“ya no están postulados a los be-
neficios de la ley de Justicia y
Paz y, por ende, quedaron some-
tidos a la justicia ordinaria”.

El funcionario explicó que
“así como el Gobierno los pue-
de postular también los puede
despostular, porque incumplie-
ron las reglas que se habían im-
puesto a los desmovilizados
para ser postulados en virtud
de la ley 975 de 2005. Al in-

RE

 

   

 

beneficios ya recibidos si rein-
ciden.

Esto plantea un limbo porque
ellos aún no reciben un benefi-
cio ni sentencia ni pena alterna-
tiva ¿Qué beneficios se les va a
revocar? |
En esto hay varias teorías. Una,
que la Fiscalía tendría que se-
guir con el trámite, porque ese
organismo no tiene cómo ex-
cluirlos. Y a la hora de que el
magistrado proceda a dictar la
sentencia y otorgar los benefi-
cios, estos sean revocados in-
mediatamente.

Otra tesis es que no se puede
revocar algo que no se ha con-
cedido. Esa es una interpreta-
ción literal: el Gobierno no pue-
de quitar algo que no ha dado.
Los jefes desmovilizados y sus
abogados defensores podrían
alegar que la reincidencia se
produce antes de recibir el be-
neficio y por lo tanto no lo pier-
den. En este asunto también
hay que tener en cuenta el de-
recho a la defensa.

Lo mejor que puede pasar, pen-
sando en las víctimas del para-
militarismo,

cumplirlas, el Gobierno puede es que el b $
despostularlos y enviarlos a la proceso
justicia ordinaria”, aseveró. Archivo | siga su cur-

Sin embargo, para la Fiscalía El 24 de agosto pasado, Carlos Mario Jiménez (alias Macaco) se despertó con la noticia de que era trasladado desde la cárcel de Itagií a la de Cómbita, | so en la ley Se prioriza
General de la Nación, los ex en Boyacá, y de que el presidente Alvaro Uribe había pedido su expulsión del proceso de Justicia y Paz. Aún no hay claridad sobre su situación legal. de Justicia y
Auc continúan en las listas of1- ' j Paz. la persecu-
jes o o had “El Gobierno Nacional pidió que “El vacío más sustancial en el Frente a la incierta salida de algunos ex jefes de las autodefensas del bio e cotráfico por
rendirvemienes bres, se retiraran los beneficios al proceso de Justicia y Paz está en proceso de Justicia y Paz, Gerardo Vega, coordinador de la sede regional | mados lo |

Alias HH, por ejemplo, tiene señor Jiménez (a. Macaco), pero la estructura judicial. Son sólo 23 de la Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación, dijo que le que se ha encima de
agendada esta diligencia judi- él ya había iniciado su versión operadores judiciales, nueve parece importante que los desmovilizados estuvieran en el proceso de hecho nor- derecho la
cial para el próximo 29 de octu- libre. Según la ley de Justicia y magistrados y 150 investigadores Justicia y Paz. malmente :
bre a las nueve de la mañana | Paz, la última palabra la tienen para juzgar a 2.695 postulados a “Ellos no han rendido versión libre, pero es un hecho importante para — | cuando ta Verdad, jus-
en el Palacio de Justicia de las autoridades judiciales”. la ley. No dan abasto nunca”. que confiesen la verdad en esta diligencia”, indicó. gente reinci- ticia y repa-
Medellín. e Vega recalcó, sin embargo, que “las víctimas deben tener una ruta propia | de es que el a

e independientemente de la suerte del victimario. Si ellos, los victima- representan- ración

El enredo rios, no están dentro del proceso de Justicia y Paz porque los extradita- | te del grupo
Todo el lío radica en que por ron, porque renunciaron a los beneficios de la ley, porque huyeron o por- | los expulsa y y
ningún lado la ley de Justicia y que los sacó el Gobierno, las víctimas tienen derecho a saber la verdad. | del proceso.
Paz o sus decretos complemen- Una verdad judicial que prueben los jueces y una verdad histórica En este caso  Fermando Valencia
tarios especifican qué pasa con comentada por las propias víctimas. La gente tiene derecho a una repa- | sería el Go-
los postulados que son exclui- ración, independientemente de lo que ocurra con el victimario o no se bierno.
dos del proceso y que pierden sepa quién es. El 80 por ciento de las víctimas de este país no saben Creo que el Gobierno Nacional
la posibilidad de la pena alter- ad ds] Kie LY quién es su victimario, pero eso no puede significar que haya víctimas se la va a jugar sacándolos de
nativa de entre cinco y ocho Dijo el 30 de septiembre Luis C. Gerardo Vega, Comisión de de primera o segunda categoría, que unas puedan conocer la verdad y la lista de elegibles. Lo pueden
años de prisión por delitos de Restrepo, comisionado de Paz. Reparación y Reconciliación. otras no”. hacer aunque es discutible des-

lesa humanidad.

La ley tampoco es precisa en
cuanto a la facultad del Gobier-
no de excluir o no a un postula-
do a dicha ley.

“Aquí se hace necesario una
construcción jurisprudencial,
porque sigue habiendo un va-
cío. Cada proceso tendrá que
ser evaluado particularmente
por los magistrados y ellos, en

 

cada caso, decidirán si exclu-
yen o no a una persona del pro-
ceso como tal”, explicó un fun-
cionario de la Fiscalía que pidió
la reserva de su nombre.

“Se están haciendo los trámi-
tes pertinentes para que se
evalúe judicialmente el retiro
de la postulación de estas per-
sonas. Por eso, los fiscales los

 

siguen llamando a versión libre
y cuando terminen se acudirá
al magistrado para que tome
una decisión”, agregó la fuente.

El Gobierno pidió excluir a
HH y a René en el momento
de sus capturas este año. Nin-
guno de los dos se había some-
tido de forma voluntaria a la or-
den de reclusión dada por el

 

presidente Álvaro Uribe en
agosto de 2006.

Y fue el primer mandatario
quien le pidió a la Fiscalía, en
septiembre pasado, que exclu-
yera a Macaco del proceso de
Justicia y Paz, ante los indicios
que mostraban que seguía de-
linquiendo y coordinando su
red de narcotráfico desde la

cárcel de Itagúí.

Ante estas limitaciones jurídi-

cas, ni la Corte Constitucional
ha podido pronunciarse.

Por eso, los entendidos asegu-
ran que es necesario abrir el de-
bate jurídico para ir construyen-
do las nuevas normativas que
llenarán los vacíos de una ley
todavía en obra y sin terminar.

 

O DESMOVILIZADO
JICE que mantiene

simples informaciones, más no
pruebas, con base en las cuales
las autoridades pretenden ase-

mento en que decidí abando-
nar el camino de la lucha ar-
mada, no ha existido otro in-

  
 
 

    

de el derecho de defensa, pero
esto va a ser peor para las víc-
timas porque si los jefes ya no
van a tener beneficio ¿ya cola-
boración para qué?

Con HH el caso es más grave
porque él todavía no había em-
pezado a prestar colaboración
con la justicia.

La defensa de ellos creo que va
a pelear que sus defendidos
tienen derecho a los beneficios.
A Macaco (Carlos Mario Jimé-
nez) y a HH (Ever Veloza) el
Gobierno les achaca nuevos
delitos relacionados con el nar-
cotráfico. Y aquí surge otra hi-
pótesis: cuando ellos (los des-
movilizados) incurren en el de-
lito de narcotráfico no están fal-

su compromiso con verar tales situaciones y que  terés más que el de aportar a A pa POLICÍA NAC! | tando al compromiso de aban-
la desmovilización presumo, dado mi confina- la paz y la reconciliación de POLICIA NACIONAL E RCRIMINAL DE COLOMI | donar las armas, están incu-
: miento, pretenderán continuar nuestra patria”. DE COLOMBIA j rriendo en nueva conducta

Carlos Mario Jiménez Naranjo,
alias Macaco, negó ayer su par-
ticipación en la conformación
de grupos emergentes y mani-
festó su disposición a mante-
ner los compromisos adquiri-
dos tras su desmovilización
como jefe del bloque Central
Bolívar (Bcb).

En un comunicado público
puesto en Internet, el detenido
manifestó que “no soy ni seré el
responsable de las estructuras
armadas ilegales que han sido y
sigan siendo capturadas en el
país y que presuntamente pre-
tenden hacer ver como inte-
grantes de redes delincuencia-
les que actúan bajo mi mando”.

“Muy difícil desde mi posi-
ción, entrar a controvertir las

TRI Y

haciéndole creer a Colombia
sobre la gravedad de las mis-
mas”, agregó alias Macaco.

Según las autoridades, Jimé-
nez Naranjo dirigía desde la
cárcel de Itagúí una red de nar-
cotráfico, lo cual llevó a su tras-
lado a la cárcel de Cómbita y
de allí a un barco de la Armada
Nacional en el océano Atlánti-
co y a la petición del Gohierno
Nacional de que fuera retirado
de la Ley de Justicia y Paz.

Desde entonces, los aboga-
dos de alias Macaco intentan
que sea devuelto a un centro
de reclusión y luchan por man-
tenerlo en la mencionada ley y
por evitar su extradición a Es-
tados Unidos.

En el comunicado, Jiménez
sostuvo que “desde el mo-

me

El desmovilizado jefe del
Bcb llamó a los actores del con-
flicto a dejar la lucha armada y
a los “desmovilizados de las au-
todefensas a continuar apoyan-
do todos los esfuerzos del Go-
bierno Nacional encaminados a
fortalecer la seguridad y el Es-
tado Social de Derecho en
todo el territorio nacional”.

Carlos Mario Jiménez Naran-
jo recordó que desde el año pa-
sado denunció la presencia de
un grupo armado en Vichada
que actuaba bajo su nombre y
que en junio de este año pidió
a la Fiscalía investigar las accio-
nes que adelanta alias Mario
Bross en ese departamento,
para aclarar su situación ante
los hechos que se han presen-
tado recientemente. COR

e

    
   

Colprensa

La semana pasada fueron retenidos cinco hombres en Nariño y que, según
la Policía, actuaban bajo las órdenes de Carlos Mario Jiménez.

— A,

 

delictiva porque a ellos no los
acogieron en la ley de Justicia
y Paz como narcotraficantes
sino como paramilitares.

Esto quiere decir que prioriza la
persecución de este delito por
encima del derecho de las vícti-
mas a obtener verdad, justicia
y reparación.

Estamos ante una situación
que no tiene antecedentes.

Y si se extradita a Macaco tam-
bién pasa lo mismo, se prioriza
el castigo al delito de narcotrá-
fico.

Pero los desmovilizados de las
Auc están en un proceso judi-
cial donde se busca la reconci-
liación y el esclarecimiento de
hechos por paramilitarismo y
no relacionados con el narco-

tráfico.
