fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Santa Marta

 

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : Semana
Cúcuta
El Tiempo ( 7 Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ved Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Borat as Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Miisuicaació Pto Soho - Shock
a a ia cd NE ii ARES P ida d Ae 6
spectador icida r
Tiempos Del Mundo Cali Neiva y 6 edencial -£ Carás
Mi El Occidente Diario Del Huila Cartagena montería ás
es El País La Nación El Universal El Meridiano
: AT
21 Espacio
MEDIO: 1 ESD PAGINA: 2 FECHA:

 

Vicepresidente y Ministro

Uribe, encartado eon los Santos

 

Juan Manuel Santos puso su cargo a disposición del jefe de Estado

Orlando Vargas
Redactor Política

Pese a que colocó su cargo a disposi-
ción del presidente Álvaro Uribe, el ac-
tual ministro de Defensa, Juan Manuel
Santos, no deja de generar polémica por
sus ya acostumbradas salidas en falso,
las cuales ha tenido que corregir sobre
la marcha, afectando de paso la solidez
institucional del actual gobierno, que ha
tenido que enmendar a través de comu-
nicados sus errores a nivel nacional e
internacional,

A las críticas lanzadas en contra del pre-
sidente de Venezuela, Hugo Chávez, se deben
sumar hechos anteriores, como el falso positi-
vo, las acusaciones en contra del precandidato
Rafael Pardo por supuestos vínculos con
grupos ilegales y las aseveraciones lanzadas
en contra del director del Polo Democrático,
Carlos Gaviria, por una columna que nunca
escribió para un periódico inglés.

A esto se suma la respuesta dada por el
presidente Uribe con respecto al nombramien-
to de Francisco Santos como fórmula vicepre-
sidencial, la cual sonó más a una “lagarteada”
que a un verdadero mérito.

Toda esta serie de situaciones abren la puerta
de la reflexión sobre la conveniencia de que los
Santos permanezcan en el actual gobierno.
asegura que Santos utilizó una declaración
del presidente Uribe a varios allegados a su
gobierno, sobre la actuación de Chávez en
el intercambio humanitario,
para llevarla a Washington y
abanderarse de ella sin auto-
rización de Uribe.

- Y es que la oposición

DA a a

tal y como lo expresa el
vocero del Liberalismo, el
representante Germán Olano,
quien ve poco sostenible su
permanencia.

e dis gobierno ya es-
+ tá pidiendo nuevamente la
salida del ib:

 

La permanencia en el Gobierno del vicepre-
sidente Francisco Santos y del ministro Juan

Manuel Santos ha generado polémica, por las

“Cuando a uno lo desautorizan, una, dos,
tres y cuatro veces, por dignidad uno debe
renunciar”, señaló Olano.

Otro opositor, el senador Iván Moreno,
se atrevió a decir que Santos se ganaría de
lejos el concurso de las embarradas ante sus
constantes salidas en falso.

Pero existen personajes que consideran
que el ciclo de Santos en el Gobierno co-
mienza a cumplirse, ya que el Ministro está
buscando horizontes presidenciales, tomando

como base los resultados que obtenga el
"Partido de la U, del cual fue director, en los

próximo comicios regionales y locales.
Francisco
. Pero la inquietud que surge se centra en
hasta dónde el presidente Uribe mantendrá
a los Santos en su gobierno, ya que las

cosas con el vicepresidente de la Repúbli-

 

6% Archivo El Espacio
continuas salidas en falso del segundo y el
silencio del primero, tras unas declaraciones
de Uribe sobre su nombramiento.

ca, al parecer, no atraviesan por su mejor

momento.

Mientras tanto su ministro de Defensa
no hace otra cosa que lanzar declaraciones a
“diestra y siniestra”, buscando un posiciona-
miento político que lo encumbre a sus sueños
presidenciales. |

Por lo pronto la familia Santos sigue en
el actual Gobierno, pero muchos sectóres ya
claman por una oxigenación que le permita a
Uribe continuar con su gestión sin pensar en
una nueva reelección, tema al cual ya declaró
su abierta oposición el ministro Santos.

Sin retractarse

El ministro de Defensa lamentó la tor-
menta política generada por sus declaraciones
sobre el presidente venezolano, Hugo Chávez,
y anunció que su cargo “está a entera disposi-
ción” del mandatario Álvaro Uribe.

En sus declaraciones del

 

día de ayer dijo que su inten-
ción “no era criticar a nadie”
y que si cometió algún error
fue no haber sido “diplo-
mático para decir ciertas
verdades”.

“Lamento mucho que mis
comentarios hayan causado
semejante reacción. Si de
algo soy culpable es de no
haber sido muy diplomático
al decir ciertas verdades por
el ambiente informal en que
nos encontrábamos”, dijo
Santos.

Finalmente dijo que su
único jefe es el presidente de
la República. “Mi permanen-
cia en el cargo depende de su
apoyo y su confianza, por eso
quisiera terminar reiterando
lo obvio: mi cargo como
ministro de Defensa está,
como siempre lo ha estado,
a su entera disposición”,
puntualizó.

 

 

 
