  

 

 

D9 5 200

TRANSMITR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

 

e AE

 

 

EL TIEMPO

 

 

 

78 PARAMILITARES CONDENADOS BUSCAN REBAJA DE PENA

ADRIANA ESPINEL

ESPECIAL PARA EL TIEMPO
POPAYÁN

“Lo que se hizo en el Naya
no tiene perdón”, dice Enri-
que Fernández, líder de los
desplazados del Naya que ha-
bitan desde hace 4 años una
finca en el municipio de Tim-
bío en el centro del Cauca.

De ese modo responde a
más de un centenar de para-
militares, 78 de los cuales par-
ticiparon en la matanza en
abril del 2001, que han ofreci-
do revelar sitios de fosas en
municipios del Valle a cam-
bio de beneficios de la Ley de
justicia y paz.

Los paramilitares, que per-
tenecían al bloque Calima
que dirigía Ever Veloza “Her-
nán Hernández' 'HH' o “Care-
pollo”, familiar y socio de los
hermanos Castaño en nego-
cios de narcotráfico. Se esti-
ma que m'ás de 40 personas
fueron asesinadas.

Por eso, los familiares de
victimas del Naya acudirán

ante todos los organismos pa-

ra impedir que sean dejados
en libertad o reciban rebaja
de penas por informar dónde
hay fosas comunes.

Fernández se reunió el
miércoles con representantes

 

En el Naya no perdonan a criminales

- No estamos de acuerdo con la Ley de
Mg Justicia y Paz... nunca nos vamosa
dar un abrazo con Mancuso o con HH,

quien dirigió la masacre”.

Enrique Fernández, líder de los desplazados del Naya.

de Naciones Unidas y la Alcal-
día de Timbío para evaluar
los proyectos de recuperación
de tejido social y productivi-
dad de la comunidad.

La Laguna, propiedad en la
que viven los desplazados del
Naya, les fue otorgada por el
Gobierno Nacional gracias a
una acción de tutela. “Si no to-
davía estaríamos viviendo en

el coliseo de Santander de Qui-
lichao”, comentó Fernández.
La comunidad conmemoró
en abril seis años de la ma-
sacre en medio de un susto:
un grupo armado recorrió los
límites de La Laguna. Versio-
nes de la Policía y el DAS indi-
can que se trataría de “'Agui-
las Negras” el nombre con el
que se conoce a los grupos pa-

 

 

rchivo

Fueron más de mil desplazados.

 

ramilitares conformados por
miembros de las Auc desmovi-

lizados y los que conservaron .

la estructura criminal.

La Defensoría Regional del
Pueblo explicó que la comuni-
dad está incluida en el siste-
ma de alertas tempranas.

 
