%
)

 

wentes de Información

 

 

¡ Popayán Santa Marta Manizales Revistas
iS" El bat El Informador La Patria Cromos
Bogotá lo rtad Hoy Diario Del Magdalena z Semana
El Tiempo OA Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo cias Tolima 7 Dias Boyacá 7 Días Ñ cd A
Ho ereira v Y Novelas
El ESPACIO Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario era Vanguardia Liberal LaTarde Llano 7 Días Diario del Sur B SS a e ES
ublicida
mos DAME Cali Neiva terí Credencial - Caras
re El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería e
y de El País La Nación El Universal El Meridiano
OZ |
PRE BN LAI | .
EL COLOMBIANO 9 3 DLC 2008
——MILLIN 11 KTirecna.
MEDIO MÍ LLIN PAGINA: 41 FECHA:

 

 

 

 

Libertad, el
mejor regalo
de Navidad

pa

O LAS FAMILIAS de
canjeables sueñan
con despertar con
una buena noticia.

0 ESIEANO sí es
su frase de batalla
para mantener viva
la esperanza.

0 LOS MEDIOS de
comunicación son el
canal para manifestar
el amor a los suyos.

Clara Isabel Vélez Rincón
claravwelcolombiano.com.co

o son hinchas de nin-
gún equipo de fútbol
pero usan camisetas

con frases de apoyo; se reúnen
cada semana para gritar consig-
nas y cada calendario que es-
trenan dicen lo mismo: “este
año sí”.

Son los familiares de los lla-
mados canjeables y de los cien-
tos de secuestrados del país
que esperan abrazar algún día a
quienes la violencia les arreba-
tó de sus hogares.

Su sueño es levantarse una
mañana y enterarse por los me-
dios de comunicación que el
Gobierno y las Farc pactaron el
acuerdo humanitario que les
permitirá -por fin- tener a sus
seres queridos en casa.

La libertad de los plagiados
sería su mejor regalo de Navi-
dad, pero están dispuestos a
recibirlo en cualquier mes.

Desde que les arrebataron a
uno de los suyos no hay Navi-
dad, Año Nuevo, cumpleaños
ni fiestas especiales.

 

La esperanza en firme
Desde el 5 de agosto de 2000
uno de los ocho hermanos Liz-
cano González falta a las fiestas
familiares. Ese día, Oscar “Tu-
lio, considerado como un padre
para sus seis hermanas, fue se-
cuestrado por las Farc, en Rio-
sucio (Caldas).

Desde entonces, ni su esposa
Marta ni sus hermanas dejan
pasar la oportunidad para man-

 

Archivo
En víspera de Navidad, las familias de los llamados canjeables en poder de
las Farc participan en un especial del programa Las Voces del Secuestro.

darle un mensaje de aliento por
radio Oo hacerle saber por los
medios de comunicación que lo
aman y lo extrañan.

Esta Navidad no será la ex-
cepción. Luz Amparo, una de
sus hermanas, espera que el
próximo año sí vuelva a casa.

Serán seis años de aguinaldos
acumulados y de veladas del 24
y el 31 de diciembre con un
puesto vacío en el comedor de
su casa en Medellín.

El hace parte de la lista de
los llamados canjeables en po-
der de las Farc. Es el de más
edad y es el político que más
tiempo lleva privado de la li-
bertad. El año pasado recibie-
ron la última prueba de super-
vivencia.

“No perdemos la esperanza
de que vuelva. La fe es lo que
nos mantiene vivos y queremos
que él mantenga esa fe y sepa
que siempre lo recordamos”,
afirma Luz Amparo.

De la clínica a la emisora
Con la recomendación expresa
de no permanecer de pie du-
rante mucho rato, Magdalena
Rivas se prepara para.mandarle
el mensaje de Navidad a su
hijo, el subintendente de la Po-
licía Elkin Hernández Rivas.

El 5 de diciembre fue some-
tida a una cirugía y el jueves le
quitaron los puntos. “No me
duele tanto la rodilla y por eso
voy a ir al programa Las Voces
del Secuestro”, cuenta Magda-
lena, quien reside en Bogotá.

Su hijo fue retenido por las
Farc el 14 de agosto de 1998,
en la vía El Paujíl-Florencia
(Caquetá). En el mismo sitio
en el que cuatro años después
fue secuestrada la ex candidata
presidencial Ingrid Betancourt.

Para ella, la ausencia de su
muchacho le pesa en el alma.

Le duele más no saber nada
de él desde hace más de tres
años. Pese al silencio que la
guerrilla ha impuesto con la fal-
ta de pruebas de supervivencia,
la familia de Magdalena no
cesa en su afán de comunicarse
con Elkin.

“Para uno ya no hay fiesta ni
motivo de alegría. La felicidad
será cuando regrese y no pierdo
la esperanza”.

 

  

HS

 

SE

S SY

23: y $
Bodas

X
3
E
EA
sd

  

3
3

Melanie Delloye Betancourt se lamenta
porque esta será la quinta Navidad sin su
madre. Tampoco podrá darle un beso de
feliz cumpleaños el 25 de diciembre. Eso
la lastima. Le duele. Pero afirma que es
más cruel no tener pruebas de vida de ella
desde hace tres años y siete meses.

En entrevista con la agencia de noticias

 

Colprensa, la joven, de 21 años, manifestó
que son afortunadas las personas que
pueden pasar la Navidad con sus seres
queridos. Ese no es su caso.

“Siempre rezábamos la Novena. Todas las
navidades la pasábamos juntos, con mi
hermano. La última vez ella era candidata
a la Presidencia y estaba concentrada en

Ingrid Betancourt, cinco cumpleaños sin sus hijos y en medio de la selva

cómo servirle al país”, recordó.

También le mandó un mensaje: “Que la
amo, que la llevo en el alma, que pienso
cada día en ella, que rezo y le pido a Dios
que le dé fuerzas para seguir creyendo en
su liberación. Que no se preocupe por mi
hermano, que es un hombre, muy sano y
hermoso, y que ambos la esperamos”.

 

27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
- Bogotá, D.C. - Colombia
nacion.com

*
