RU TER
AAA

EL NOEVO SIGLO-BTÁ
Ad

Martes 21 de septiembre de 2010

Editoriales

 

 

La Crisis cordobesa

O Guerrilla y bandas escalan conflicto
O Una zona piloto para Ley de Tierras

aumento de la percepción de inseguridad y

deterioro del orden público, desde comien-
zos del año, es claro que los focos mediáticos
se han fijado en situaciones tan preocupantes
como la que se registra en algunas comunas de
Medellín, en donde el fenómeno de los llama-
Anas “combos” delincuenciales es cada día más
, “ligroso y desafiante para la institucionalidad
local, regional y nacional.

S: bien en todo el país se ha denunciado un

Sin embargo, hay otras zonas en las que esa
crisis de seguridad es tanto o más grave que en
la capital antioqueña, pero cuya dimensión no
se evalúa en la justa proporción, en gran parte
porque la prensa no refleja día a día la deterio-
rada situación que se vive allí.

Un ejemplo evidente de esto último es el
departamento de Córdoba, en donde la combi-
nación del accionar de distintos grupos al mar-
gen de la ley tiene a una parte de su población
entre la espada y la pared. Prueba de ello es el
preocupante diagnóstico que reveló la -semana
pasada la Defensoría del Pueblo, según el cual
la disputa que sostienen guerrilla y las “estruc-
turas armadas ilegales que han surgido con
posterioridad a la desmovilización de las autode-
fensas” por el control del territorio, sus recursos
naturales y los beneficios económicos de éstos,
constituye la principal fuente de afectación de
los derechos fundamentales de los habitantes y
dentro de esas afectaciones se destaca el despojo
de sus tierras.

La investigación de la Defensoría advierte
que esa puja entre facciones ilegales ha genera-
do homicidios selectivos, masacres, amenazas,
accidentes por minas antipersonal y municio-
nes abandonadas sin estallar, desapariciones
forzadas, reclutamiento y utilización ilícita de
niños, niñas y adolescentes, desplazamiento,
estigmatización de la población civil, atentado
contra los derechos colectivos de los pueblos
indígenas (Embera Katíos y Zenúes) así como
la interposición de la población civil en enfren-
tamientos armados. Es obvio que el pulso entre
subversión y bandas criminales derivadas de los
paras tiene que ver con el control del corredor
gue comunica la zona sur del departamento -en

nde se han detectado cultivos ilícitos- y el
mar Caribe pues ésta es una ruta de tráfico de
drogas y armas. Si bien la Fuerza Pública está
combatiendo a ambos bandos para evitar que se

fortalezcan en la franja desde el nudo de Para-
millo hasta la zona costera del departamento,
el proceso no ha sido fácil.

Esta preocupante radiografía cordobesa no
sólo debe servir de campanazo para que el Es-
tado redoble sus esfuerzos en materia de orden
público, sino para analizar la posibilidad de
que sea este departamento la zona piloto para
aplicar prioritariamente toda la estrategia legal,
de seguridad y acompañamiento estatal que el
Gobierno nacional está impulsando en materia
de restitución de tierras.

Y es que en Córdoba se han dado casi todos
los fenómenos causantes del despojo de miles de
hectáreas a campesinos, indígenas y hacenda-
dos. En zonas como las cuencas de los ríos Sinú
y San Jorge y la región costera son múltiples los
casos de desplazamiento forzado de población,
maniobras ilegales para titulación de predios,
alta tasa de informalidad en la tenencia de las
tierras, cambios de cultivos legales por coca-
les, corredores para tráfico de drogas, armas y
contrabando, así como una alta concentración
de la propiedad rural y hasta la afectación por
impactos directos e indirectos de algunos me-
gaproyectos.

La crisis en este departamento no da es-
pera y requiere de acciones a corto, mediano y
largo plazos. En principio deben redoblarse los
operativos de la Fuerza Pública y la tarea del
aparato judicial para impedir que guerrilla y
bandas criminales sigan escalando el conflicto. |
A la par, convendría ir levantando censos ca-
tastrales para establecer desde ya la tradición
en la titulación de extensas zonas en donde el
desplazamiento forzado golpeó con más fuerza.
Hay algunas asociaciones de víctimas que en
el marco del proceso de Justicia y Paz se han
organizado para reclamar la devolución de sus
predios; pero sus líderes han sido objeto de
amenazas y asesinatos, en tanto que las redes
de testaferrato se hacen cada día más complejas
para evitar ser detectadas. Eso no puede seguir
pasando. En la medida en que se logre poner '
al descubierto estas maniobras ilegales será
más fácil aplicar los instrumentos que plantea
el proyecto de ley de Tierras que ya estudia el
Congreso, con el ambicioso objetivo de devolver
a sus legítimos dueños más de dos millones de
hectáreas que les fueron despojadas a sangre y
fuego. No hay tiempo que perder.

 

 

 
