Suentes de Información

Recortes de SGensa Nacional

 

 

a. E AS Manizales revistas
Bogotá , de A > d An G EÑAMO Dl Mendál La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena ús SS mARa
1bli ) he agué pinión
La República El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set
H El Mundo : Tolima 7 Días Boyacá Diner
oy. Pereira Boyacá 7 Días cds
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun f ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador ! Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País ¡AÑÓ El Universal El Meridiano Otras
El COLOMB 8 Am > 12M 2007
b > e
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

       

  

 

 

 

 

 

Desarticulado grupo de Águilas Negras |
que iniciaba presencia en Caldas

Un grupo de Águilas Negras que pretendía "bh $ TE Tropas de la IV Brigada del Ejército abatieron
asentarse en el oriente de Caldas fue y "os - dos presuntos guerrilleros de las Farc en
desmantelado por el Ejército. Los seis sujetos  * - Antioquia. Los subversivos de la columna
murieron en un combate en cercanías dela ¡MA - Jacobo Arenas murieron en la vereda El

ss En combates con el Ejército mueren
dos presuntos guerrilleros de las Farc

 

Orden público pre

     

 

 

 

 

 

 

| Dorada. Les incautaron siete fusiles Galil, dos h IR > W] Cedro de Sonsón, cuando pretendían instalar
| fusiles R-15, una subametralladora, un - El drama del desplazamiento se evidenció en el ba- UN Campo minado. En la acción se incautaron
| revólver, una camioneta y una motocicleta.  rrio La Cruz de Medellín, en jornada con víctimas. dos fusiles y munición, informó la Brigada.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
' E-mail:  fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
