Suentes de Información

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

Revi
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria sin

o La Libertad Hoy Diario Del Magdalena o nos
El Tiempo PSA y 9 coca Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ¿ Gerente
El ' El Nuevo Día J t

Nuevo Siglo El Mundo : : Boyacá et-se

. Tolima 7 Días Diner

Hoy Pereira Boyacá 7 Días ner s
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Dated Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero

Tiempos Del Mun y io Publicidad Y Mercadeo
Mira > LOMBIA ¡g Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El Pasa rr to 1: La Nación El Universal El Meridiario

IN LL .. IC |

MEDIO: PAGINA: “FECHA:

 

La pe.”

VAN E:
Más bajas de las
Farc en combates

    

Mapiripán y Yarumal
El Ejército reportó ayer la muer-
te de trece supuestos integran-
tes de las Farc en dos operati-
vos distintos.
El primero, en el que murieron
diez guerrilleros según las auto-
ridades, tuvo lugar en La Coo-
perativa, corregimiento de Ma-
piripán, ubicado en Meta.
En el hecho murieron también
los soldados Raúl Sierra Sierra
y Raúl Castro Peña.
El informe indica que fueron in-
cautados ocho fusiles, dos lan-
zagranadas, 10 granadas, 28
proveedores para fusil, 1.920
cartuchos de diferentes cali-
bres, 9 chalecos y material de
intendencia que se hallaba en
poder del frente 39 de las Farc.
Asimismo, tropas de la IV Bri-
gada, en combates presentados
en el corregimiento Ochali, del
municipio de Yarumal, dieron
muerte a tres supuestos inte-
grantes de la comisión de finan-
zas del frente 36 del mismo
grupo insurgente.
Según las autoridades, los gue-
rrilleros tenían en su poder dos
fusiles, un Ak-47 y un Galil, diez
proveedores con munición de
guerra, dos teléfonos móviles y
cinco equipos de campaña.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 U8 21 - 50U 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

 
