   

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

entes de Im/or 710 ción

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Í
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria ocre
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena SO mañd
ar 5 Cúcuta ql,
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo | Ej Nueyo Día Jet-set
Hoy El Mundo PELGÑÁ Tolima 7 Días e Dine PE
ere oyacá 7 Días eS
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun As 7 P Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
mr A ni LA
9 3 DEC ZUUO
MEDIO: PAGINA; FECHA: : ]

El NUEVO

www.elnuevodia,com.co

FUNDADO EN NOVIEMBRE 29 DE 1992
EDICIÓN Y PROPIEDAD DE EDITORIAL AGUAS CLARAS S.A.
ANTONIO MELO SALAZAR
DIRECTOR - GERENTE
MARTHA MYRIAM PAEZ M.
JEFE DE REDACCIÓN
LICENCIA DE MINGOBIERNO. TARIFA POSTAL REDUCIDA
DIRECCIÓN: CARRERA 6 No. 12 - 09
TELEFONOS: 2610966 - 2610539
e-mail: editorialWelnuevodia com.co
IBAGUE - TOLIMA
) “COPYRIGTHS O 2002 EDITORIAL AGUASCLARAS S.A.
Prohibida su reproducción total o parcial, así como
A sutraducción a cualquier idioma sin autorización
escrita de su titular"

 

Un conflicto innecesario e inaceptable

La tensa situación con Ecuador tiene muchas facetas
y viene acumulándose de tiempo atrás, pero con la intem-
pestiva y unilateral decisión colombiana de reanudar las
fumigaciones al borde de la [rontera, ha entrado en curso
de colisión.

Es bueno repasar la historia y remontarse hasta cuan-
do Colombia y Ecuador con Venezue-
la formaban la Gran Colombia que se
desintegró por ambiciones personales
a la muerte de Bolívar.

De allí para acá se han mantenido
unas excelentes relaciones en donde
el pais del sur hizo el papel de her-
mano menor y pobre hasta cuando la
crisis colombiana y la bonanza petro-
lera convirtieron a Ecuador en refugio
y opción de vida para miles de colom-
bianos de todas las condiciones eco-

 

Ojalá todo resulte en un
apaciguamiento de los
espíritus pues Ecuador
necesita de Colombia de la
misma manera que nuestro
país necesita del país
hermano del sur.

amén de no pocos violentos y narcotraficantes.

La inestabilidad política del Ecuador había quedado
confinada a sus fronteras, con algunos episodios esporá-
dicos en los que los gobernantes de turno buscaban bajar
la presión interna mediante actitudes altisonantes desti-
nadas a trasladar los focos de conflicto a la frontera norte.
Pero añora el conflicto colombiano, la
masiva presencia de nacionales en el
Ecuador y las cada vez más distantes
relaciones entre los dos países han
ido agriando lo que era una fraterna
relación.

Hay razones de parte y par-
te: El presidente electo Rafael Correa
se ha negado a calificar a las FARC
como terroristas; en tanto Colombia
en vísperas del cambio de gobierno en
el Ecuador decidió reanudar la fumi-

 

nómicas y sociales hasta el punto de
que se calcula que allí habita medio
millón de compatriotas.

Por cuenta del Grupo Andino y, luego, con la Comuni-
dad Andina de Naciones el intercambio comercial a través
de la extensa y porosa frontera ha tomado enorme impor-
tancia y, ahora, Ecuador es el tercer socio comercial de
Colombia.

Sin embargo, por la frontera no solamente cruzan mer-
cancías legales. También vienen de Ecuador armas, explo-
sivos a más de dosis grandes de contrabando y precursores
químicos para los grupos armados ilegales y los narcotra-
ficantes. Por cierto, de aquí para allá no sólo van honrados
trabajadores y empresarios sino malandrines y ladrones

gación en la frontera sin previo aviso,
por lo que tanto el Presidente Palacios
como el electo Correa han hecho frente común ante lo que
consideran una decisión inamistosa de parte de Bogotá.
Ojalá todo resulte en un apaciguamiento de los espíritus
pues Ecuador necesita de Colombia de la misma manera
que nuestro país necesita del país hermano del sur. Una
cosa sí es evidente: la Cancillería colombiana debe prestar
más atención y respeto para con el Ecuador y las relacio-
nes deben recomponerse partiendo de un cambio en las
instalaciones de la Embajada así como la designación de
un embajador experimentado y competente. Por cierto, el
conílicto ha mostrado las cada vez más pronunciadas y evi-
dentes falencias de la Cancillería colombiana.
