*
¿ms
e »

 

Barranquilla Popayán
Bogotá El Heraldo El Liberal
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación
EL TiEnmpO. ma
MEDIO: e

Suer des de | Y

Recor Les ( le Vrensa u Vace ona l

 

 

 

Santa Marta

IÁ
MACIÓN:

Manizales Revistas
El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena Semana
Cúcuta Cambi
Ibagué La Opinión E ss
. El Nuevo Día ; Jasa
Tolima 7 Días Boyaca e
Boyacá 7 Días Diner's
e Tv Y Novelas
Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Cartagena Montería Credencial - Caras
El Universal El Meridiano Otras
PAGINA: FECHA:

 

 

 

LUNES 19 DE MARZO DE 2007 EL TIEMPO

 

 

OPINIÓN 1-19

 

EL GOBIERNO Y LA FISCALÍA DEBEN CONTAR LA VERDAD

¿Por qué se calló Mancuso?

Hace unos días leí en algún medio que el
juez español Baltasar Garzón, durante una cor-
ta visita a Colombia, se había llevado una mag-
nifica impresión de la manera como la Fisca-
lía estaba aplicando la Ley de Justicia y Paz.
Semejante espaldarazo sorprendió a los exper-
tos, no solo por venir de quien viene, sino por-
que, en realidad, esta polémica ley, en la prác-
tica, no ha comenzado a ser aplicada.

Miremos la lista de los narcoparamilitares
desmovilizados que están en capilla esperan-
do ser llamados a rendir versión libre, desde
septiembre del 2006, cuando la Fiscalía recibió
la lista de quienes debían ser sometidos a la
Ley de Justicia y Paz. De esos 2.975 -la última
cifra oficial, el ente acusador solo ha oído a
siete, o sea un promedio de una versión libre
por mes. Supongamos que ese ritmo mejore
—no quiero ser aguafiestas- y que, en lugar de
una por mes, sean cuatro. Siendo optimistas,
necesitaríamos aproximadamente 62 años y
medio para que la Fiscalía termine de oír a los
cerca de tres mil paramilitares. ¿Y qué decir
de los tres desmovilizados del bloque del Mag-

dalena Medio que, a pesar de ha-
ber sido llamados por la Fiscalía,
no solo no se presentaron a las au-
diencias de versión libre, sino
que ni siquiera fueron captura-
dos?

 

 

ejemplo, que Mancuso le exige a
la Fiscalía que le suspendan todas
las medidas de aseguramiento en
su contra. El quiere salir de la cár-
cel y volver al estatus de habitan-
te de colonia agrícola, que fue lo

 

 

Pero ahí no paran las sorpre-
sas. De los 53 cabecillas del narcoparamilita-
rismo que están recluidos en Itagúí, solo Man-
cuso ha sido llamado a rendir versión libre. Y
su caso no resulta muy encomiable. Luego de
haber sido escuchado en tres ocasiones, cuan-
do fue llamado en marzo por la Fiscalía pidió
un aplazamiento y... hasta el sol de hoy.

¿Por qué no hablan Mancuso, ni ninguno de
sus socios de Ralito? La respuesta la tienen el
Gobierno y la Fiscalía, pero no la quieren com-
partir. Sin embargo, se va sabiendo. Hace
unos días, el abogado de Mancuso amenazó
con suspender su versión libre si la Fiscalía
no cedía en unos temas acordados durante su
estancia en Ralito, muchos de los cuales conta-
ron con el beneplácito de Iguarán en su condi-
ción de viceministro de Justicia. Se sabe, por

que acordó con el Gobierno en Ra-
lito y así volver de compras a los centros co-
merciales de Medellín, como héroe capitalista.
También quiere que se lo ponga a disposi-
ción del magistrado de control de garantías
porque considera que la Fiscalía no le ha res-
petado sus derechos. Aunque estas peticiones
le han sido negadas, Mancuso ha conseguido
que el Gobierno y la Fiscalía cedan en temas
tan sensibles como el de la entrega de bienes
para efectos de la reparación de las víctimas.
Según la ley aprobada por el Congreso, a los
“paras' se los conminaba a entregar los bienes
ilícitos. La Corte Constitucional, sin embargo,
en su fallo aclaró que, además de los bienes ilí-
citos, tenían que entregar los lícitos. En la
práctica, las cosas no han funcionado así. En
sus declaraciones ante la justicia, tanto “don

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Wyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuen tesdeinformacion.com

Berna' como Mancuso, lejos de decir la verdad
en esta materia, se han declarado casi que in-
solventes o descendientes de San Francisco de
Asís.

Luego del asesinato de Yolanda Izquierdo,
hubo un leve cambio de tercio: el presidente
Uribe ordenó allanar predios de familiares de
los “paras” con el objeto de proceder a hacer ex-
tinción de dominio. La orden tocó las puertas
de una familiar muy cercana a Mancuso y la
ira del cordobés llegó a tal punto, que hasta Ita-
gúí fueron el Alto Comisionado y el Fiscal.
(¿Debería un fiscal prestarse para estos menes-
teres?) Vaya uno a saber qué pactaron en esa
reunión. Lo cierto es que, luego de esta visita,
los allanamientos cesaron y se acordó, por de-
bajo de la mesa, que el Estado renunciara a la
extinción de dominio a cambio de que ellos vo-
luntariamente entregaran los bienes.

¿Por qué el Gobierno y la Fiscalía no le ha-
blan claro al país para no dar la sensación de
que hay algún acuerdo que desconocemos? En
cuanto al juez Garzón, ¿no sería que confun-
dió Dinamarca con Cundinamarca?
