 

Suentes de Imformación

 

REDACCIÓN Y EFE

www.elperiodico.com.co

Bogotá

Los familiares de los secues-
trados protestaron y lamen-
taron la determinación del
Gobierno Nacional de aca-
bar con la intermediación de
Hugo Rafael Chávez Frías,
presidente de Venezuela, en
la búsqueda del intercambio
humanitario con las Farc.

El detener las gestiones
del mandatario bolivariano
es un mal paso, asegura el
profesor Gustavo Moncayo,
padre del cabo del Ejérci-
to, Pablo Emilio Moncayo,
rehén de la guerrilla desde
hace casi diez años.

Moncayo formuló sus
declaraciones tres días des-
-pués de emprender una nue-
-va marcha de más de 1.400
kilómetros entre Bogotá y
Caracas con el ánimo de en-
trevistarse con el presidente
venezolano y llamar la aten-
ción en la urgencia del inter-
cambio humanitario.

En el mismo sentido, Mar-
leny Orjuela, presidenta de
Asfamipaz, afirma que se
siente muy decepcionada y
triste por la decisión del pre-
sidente Uribe.

Orjuela, quien desde hace
cerca de un año adelanta un
plantón todos los martes en
la Plaza de Bolívar, advier-
te que ahora tardara más la
liberación de los plagiados
que permanecen en poder
de las Farc.

“Esta es una jornada triste
y cruel, ya no sabemos que
más hacer para lograr la li-
bertad de los secuestrados.
Se hace indispensable que
el Presidente reconsidere la
decisión”, manifiesta la líder
.de los familiares de policías
«secuestrados.

“Por encima de esas razo-
nes políticas está la vida de

 

Viernes 23 de noviembre de 2007

todas las personas secuestra-
das por las Farc y, por eso,
le pedimos al Presidente que
reconsidere su posición y
pueda reasumir el mandata-
rio Chávez sus gestiones”,
explica Orjuela.

A su turno, Lucy de Ge-
chem, esposa del ex con-
gresista secuestrado Jorge
Eduardo Gechem, asegura
al mostrar su molestia con
el Gobierno que la nueva
situación del intercambio ya

no se puede llamar un bal-

dado de agua fría, sino un
“escupitajo”.

Iglesia protesta

Similar declaración entrega
Jaime Felipe Lozada, hijo de
Gloria Polanco, al conside-
rar que Uribe pudo sentir en
algún momento celos por el
protagonismo que alcanza-
ban en la tarea de mediación
el gobernante venezolano y la
senadora Córdoba.

Aún así, reconoce que
Chávez y Córdoba se apar-
taron del conducto regular y
consultaron directamente a
las Fuerzas Militares y no al
presidente Uribe.

Ante esta polémica sus-
citada en el país por la de-
terminación del presidente
Uribe, la Iglesia Católica
también se expresa al res-
pecto. El padre Darío Eche-
verri solicita al Jefe de Es-
tado colombiano sacar los
asuntos de la liberación de
los secuestrados de la agen-
da política y fijarlos en una
agenda humanitaria.

“Que pensemos en tas vícti-
mas, que busquemos caminos
que tengan en cuenta el dolor
de las familias y de los secues-
trados” señala Echeverri.

Otro de los que hombre de
la vida pública nacional que
también reacciona frente a
la decisión del Gobierno co-
lombiano, es el presidente del

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales '
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria AS
o Cromos
El Tiem La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portaf le Cúcuta Semana
ortafolio í ¡
La Repúbli Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
epública El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Mund E OBoNa Jet-set
Ho 4nao Tolima 7 Días Boyacá bo
IATA Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano NOV
Mr 2.3 NOV 2007
EL PERIÓDICO 093É
MEDIO: PAGINA: FECHA:

LA NOTICIA

SOLICITAN AL PRESIDENTE ÁLVARO URIBE QUE REVERSE LA DETERMINACIÓN DE TERMINAR CON LA AYUDA DE HUGO CHÁVEZ

“Que vuelva la ayuda del jefe de Estado bolivariano”, han solicitado los seres queridos de los plagiados que permanecen en
poder de las Farc. Ellos aseguran que de no regresar por esta senda, se tardaría aún más, la liberación de los cautivos.

 

 

s MONTAJE: DIEGO URREA
Los familiares de los secuestrados piden al presidente Uribe que reconsidere posición frente a la mediación de Chávez.

wy ww. el p eriodico.com.co

 

 

¿Y de la llamada qué?

La decisión de terminar con la mediación
del presidente venezolano Hugo Chávez
y de la senadora Piedad Córdoba luego
de que la congresista llamara por teléfono
al general Mario Montoya, comandante
del Ejercito de Colombia, y le pasara a
Chávez, fue la gota que reboso la copa
del jefe de Estado colombiano, Alvaro
Uribe Vélez.

Frente a esta situación, el general Freddy
Padilla de León, comandante de las Fuerzas
Militares advierte que todos sua hombres
son respetuosos de las decisiones adoptadas
por el Gobierno Nacional.

El mismo alto oficial anuncia que ante
la preocupación que vive el país por la
liberación de los secuestrados las fuerzas

castrenses buscarán como sea. que regre-

sen a casa todos los plagiados en poder de
los grupos armados ilegales.
A la vez, Padilla advierte que el Presi-

dente de la República, como conductor del

proceso de mediación y facilitación del
acuerdo humanitario para lograr la libertad
de los secuestrados por las Farc, designó al
Alto Comisionado para la Paz para atender
tales asuntos, y dadas las circunstancias del
proceso, en materia internacional delegó
al Ministro de Relaciones Exteriores para
atender los asuntos pertinentes, por lo cual
se regirán a las ordenes del Ejecutivo.

Aún así, el tema de la famosa llamada,
no hace parte de los anuncios emitidos
por las Fuerzas Militares, hechos a tra-
vés de su máximo comandante, general
Freddy Padilla de León. ERES

 

 

El Periódico

EJM

 

Senadora Córdoba debe
volver al legislativo

 

Con la determinación del
Gobierno de suspender la
mediación para el acuerdo
humanitario con las Farc por
parte del presidente Hugo
Chávez y la senadora Pie-
dad Córdoba, la legisladora
tendrá que volver al Congre-
so de la República. Fuentes
cercanas a la Mesa Directiva
del legislativo le informaron
a este diario, que en el caso
de no regresar a las sesiones,
a Córdoba le sería aplicada
la ley quinta en cuanto a au-
sentismo congresional.

Conservadores apoyan
la decisión de Uribe

El Partido Conservador res-
paldo la determinación del
presidente Uribe de acabar
con la mediación de Hugo
Chávez, en pro del canje
humanitario. El Senador
Manuel Ramiro Velásquez
expresó su total respaldo a
la decisión del mandatario
colombiano de suspender
dicha mediación. A la vez,
enfatizó que el Presidente
venezolano Hugo Chávez
violó la confidencialidad
pactada con el jefe de Esta-
do, Alvaro Uribe Vélez.

Polo Democrático Alternativo
(PDA), Carlos Gaviria, quien
admite que si bien mantenía
un moderado optimismo fren-
te a los avances para alcanzar
el acuerdo humanitario, nun-
ca esperó un rompimiento tan
abrupto del proceso.

Con esa decisión, de dar

por terminada la labor del
mandatario venezolano, en
opinión de Gaviria, pierde
todo el mundo.

Por su parte, el alcalde de
Medellín, Sergio Fajardo, se-
ñala que lo que mal comien-
za mal termina, rompiendo
una pieza importante para el

acuerdo humanitario.

Los familiares de los se-
cuestrados han anunciado que
en los próximos días harán una
gran movilización, para que
se dé la liberación de los se-
cuestrados que se encuentran
en poder de las Farc, algunos
por más casi diez años.
