   

FECHA:
PERIODICO; os

REVISTA:

PAGINA:

ANÁLISIS DE GRANDES MATANZAS EN COLOMBIA

Vuelven voces de victimas
an Semana por la Memoria

El encuentro se
inauguró ayer en
Bogotá. Lo lidera la
Comisión Nacional
de Reparación y
Reconciliación.
Presidente de la
entidad pide más
equilibrio en las
penas por masacres.
Recuerdos de
sobrevivientes.
“evive.

 

JOSÉ GUILLERMO HERRERA
EFE|LA PATRIA|BOGOTÁ

Los millones de víctimas del
conflicto armado interno del país
recuperan el rostro y la voz gra-
cias a un ejercicio de reconstruc-
ción histórica de los hechos.

Es tarea del Grupo de Memo-
ria Histórica (GMH) de la Comi-
sión Nacional de Reparación y
Drs ep (CNRR), que pre-

ntó ayer en Bogotá los informes
sobre tres matanzas emblemáti-
cas y un despojo continuado de
tierras.

Los estudios los lanzaron en
la apertura de la MI Semana por
la Memoria, cuya agenda está
dominada por los casos de Bo-
jayá, Bahía Portete y La Rochela,
que dejaron casi un centenar de
muertos y el despojo de tierras en
la costa norte.

“Son cuatro ejercicios de re-
construcción y análisis (...) a tra-
. vés de los cuales se les da rostro y
voz alas víctimas”, en definición
del coordinador del , el his-
toriador Gonzalo Sánchez.

Todos ellos “dan cuenta de los
horrores de la guerra en Colom-
bia”, dijo Sánchez, cuya sección

 

Foto|Efe|LA PATRIA

 

 

El vicepresidente Angelino Garzón (i) conversa con el presidente
de la Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación, Eduardo
Pizarro Leóngomez (d), durante la apertura de la 1Il Semana por la

Memoria en Bogotá.

Recuerdos atroces

Los paramilitares aparecen
como responsables de dos de
las tres matanzas documenta-
das con mira a la Semana por
la Memoria: las de La Rochela y
Bahía Portete.

La primera es detallada en
“La Rochela: memorias de un
crimen contra la justicia”, ma-
tanza de 12 funcionarios judi-
ciales cometida el 18 de enero de
1989 y con implicación de narco-
traficantes y militares.

Los funcionarios viajaron
a ese caserío de Simacota, en
Santander, para investigar crí-
menes de los paramilitares que,
como esta matanza, siguen im-
punes.

En este

  
  

la

impunidad LOMA
persecución, denunció Al a

Bernal, hija de uno de los investi-
gadores asesinados.

“La justicia pide a gritos jus-
ticia para la justicia”, exclamó
la mujer, que definió la embos-
cada contra la caravana de su
padre como un “evento criminal
atroz”.

Igual alo vivido por la indíge-
na wayúu Telemina Barros Fin-
ce, familiar de víctimas de Bahía
Portete, paraje en la parte alta de
La Guajira.

Una tía y una prima suya
fueron desaparecidas por los
paramilitares que el 18 de abril
del 2004 irrumpieron en las ran-
cherías (caseríos) wayúu, pueblo
en el que el liderazgo es de la
mujer.

Los atacantes torturaron y
mataron a seis indígenas, entre

pa a
k
KLA
” = Y=* e . a e e ES
: — L
— mor d

NM [ZALES

sl .

LA PATRIA

ron varios domicilios y profana- :
ron el cementerio. La acción llevó -
al desplazamiento de unos 600
aborígenes. |

Son hechos recogidos en “La :
masacre de Bahía Portete: mu-

jeres wayúu en la mira”, que

abunda en la tortura y violencia
sexual contra la mujer como
herramienta para someter a un
grupo étnico.

El mecanismo es más patético
en este pueblo de hombres gue- :
rreros que caen en laindignidad .
si agreden a la mujer y en el que,
en palabras de la líder Telemina,
se muere tres veces: “en nuestro :
cuerpo, en el corazón de quienes
nos sobreviven y en la memo-
ria”.

Una certeza que la mantie- :
ne en el empeño de encontrar a
las desaparecidas. “Tenemos el: ,
sueño de encontrarlas (...); nos
robaron sus cuerpos, pero no: ,
las desaparecieron de nuestra
memoria”.

En Bojayá también lloraron ..

Es un dolor compartido con,
las mujeres de Bojayá, población
selvática de afrodescendientes
escenario el 2 de mayo del 2002
de una de las peores matanzas
del conflicto.

Fueron 79 lugareños que se :
refugiaron en un templo cató-
lico para salvarse de comba-
tes entre las Farc y el Bloque
“Elmer Cárdenas” (Bec, para-
militar).

“Nos duele que otros intereses .,
estén por encima de la vida”, afir- :
mó Delis Palacio, dela asociación
de desplazados de la localidad,

ellos cuatro mujeres líderes, y **euyo caso está en el estudio “Bó:

también saquearon € incendia- "*jáyá: la guerra sin límites”. e

 

 

 

 

 

4
*

 

 

Piden equilibrio de penas;

nació por mandato de la Ley de :
El presidente de la Comisión Nacional de

Justicia y Paz, creadora de la cerrar ese capítulo de la vida colombiana”, dijo

CNRR. Reparación y Reconciliación, Eduardo Pizarro, Pizarro. $
É 4 propuso ayer que “la posibilidad de penas De acuerdo con el Comisionado, es necesario que ta
La normativa fue adoptada alternativas sea para todas las personas que han en Colombia se abra un debate para plantear
1 2005 como marco jurídico cometido crímenes de lesa humanidad”, bien que la simetría en las cargas de las penas para los A
para la reinserción de las Auto- pertenezcan a un grupo armado ilegal o si son distintos actores y señaló que, “por ejemplo, E:

agentes del Estado.

“Lo que propongo es que podría pensarse hacia
futuro una simetría en los procesos de Justicia,
Paz y Reparación. En el futuro habrá que sacar
una nueva Ley para las Farc y el Elnm y es muy
probable que se tenga que buscar un marco legal
para sellar la paz, y en ese marco legal puede que
haya una simetría entre todas las personas para

defensas Unidas de Colombia
(Auc), que se disolvieron en el
2006 con el desarme de cerca de
31 mil paramilitares, dentro de
un proceso de paz con el Ejecuti-
vo del ex presidente Alvaro Uribe
(2002-2010).

con respecto al Palacio de Justicia se abrió un ra
debate complejo porque se plantea que haya una 3
simetría; mientras que los guerrilleros del M19
fueron amnistiados, a los militares los están
condenando con unas penas altísimas”, señaló.
Para Pizarro, esta homogenización de las

penas sería una vía para lograr “un verdadero
mecanismo de paz y de reconciliación” en el país.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
