 

Suentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta bo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gorentó
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día : pls
EMSMENO: SIQIo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ; Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Sis
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LA NacioN . NA ? ( OY 007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

28/ Neiva, Martes 20 de Noviembre 2007

Norma Cecilia Quezada y
Horacio Sierra, miembros
de la estructura financiera
de las FARC, fueron
capturados en Neiva

e Iquira. Ayer fueron
presentados en público.

LA NACIÓN, NEIVA

n un acto inusual, las au-

toridades presentaron ayer

n público a dos supuestos
dirigentes de las Farc, captura-
dos en aislados operativos rea-
lizados en Neiva y en el munici-
pio de Íquira. El acto se cumplió
en la Plaza de Banderas de la
Gobernación, con la presencia de
los mandos militares.

Los detenidos fueron iden-
tificados como Norma Cecilia
Quezada Garatejo, alias “Rocío',
jefe de finanzas de la segunda
compañía “Ayiber González” de
la columna móvil “Teófilo Forero'
y Horacio Sierra, alias “El Grando-
te”, jefe de finanzas del frente 66
Joselo Losada de las Farc.

La mujer, de 33 años de
edad, nacida en La Montañita,
Caquetá, era según las autori-
dades la responsable del cobro
de extórsiones a comerciantes
y ganaderos en el norte del
Huila. Además estaría compro-
metida en varias acciones sub-
versivas, entre ellas ataques a
funcionarios y concejales.

El comandante de la Nove-
na Brigada, general William Fer-
nando Pérez Laiseca, aseguró
que “esta insurgente es una de
las terroristas más peligrosas e
importantes de la columna Teó-
filo Forero de las Farc”.

CAPTURADA EN NEIVA

Alias “Rocío”, capturada el pa-
sado domingo en pleno centro
de Neiva, era además la pareja
sentimental de alias 'Genaro',
segundo hombre al mando de
la célula guerrillera desde hace

 

 

6 años. Esta relación, informó
el Gaula del Ejército, le permi-
tió influir en la toma de deci-
siones en los hechos delictivos
de la organización guerrillera.

“Ella es la amante de 'Ge-
naro”, quien era el cabecilla
pero que se encuentra enfer-
mo y está limitado físicamente
para ello, razón por la cual ella
estaba desarrollando los traba-
jos de financiación del grupo
guerrillero cobrando las extor-
siones a los empresarios de la
región”, sostuvo.

Así mismo se le sindica de
haber planeado y coordinado
un fallido atentado contra el
Alcalde de Campoalegre y los
concejales de ese municipio el
año pasado.

El alto oficial señaló que
gracias a los trabajos de inves-
tigación realizados desde hace
un año permitió que se registra-
ra este positivo operativo para
las Fuerzas Militares.

“Desde hace un año se

Norma Cecilia Quezada Garatejo, alias “Rocío".

Alo

Capturados cabecillas de las Farc El Grandote' a buen recaudo

 

  

viene realizando un detallado
seguimiento a esta estructu-
ra guerrillera; es por eso que
consideramos que esta cap-
tura es de suma importancia,
porque en alguna oportunidad
ella estuvo encargada de una
de las compañías que tiene
esta organización terrorista”,
indicó.

SINDICACIONES

La presunta guerrillera es tam-
bién requerida por la Fiscalía 45
especializada de la Unidad de
Derechos Humanos y tiene or-
den de captura por los delitos
de homicidio agravado, porte de
armas de fuego, municiones y
rebelión.

Las acusaciones fueron ge-
neradas por su directa participa-
ción en los hechos ocurridos el
28 de abril de 2005 en el munici-
pio de Hobo, cuando fue secues-
trado y posteriormente asesina-
do el concejal de esa población

 

 

Douglas Hernán Bautista Tovar,

Fotos Luis Hernández

 

ETS

mé

LA NOTICIA

 

Por su parte la Policía reportó la captura de Horacio Sierra, alias “El
Grandote', de 58 años, presunto jefe de finanzas del frente 66 Joselo
Losada de las Farc, en el municipio de Íquira.

El comandante de la Policía, coronel Jorge Armando Molina, aseguró
que este supuesto delincuente es “una persona sumamente peligrosa
que lleva varios años delinquiendo, que conoce de la región y vive
en ella, y es muy respetada a nivel interno porque ocupa la tercera
posición en la organización guerrillera”.

Extorsionista

'El Grandote' estaría comprometido en hechos de extorsión y en algu-
nos secuestros en el Huila.

El hombre fue capturado en un operativo desarrollado en su finca Los
Naranjos, ubicada en la vereda Los Andes, en la región de Río Negro,
municipio de Íquira.

El coronel confirmó que la captura de este presunto insurgente se
logró por la información de la red de cooperantes, que permitió dar un
golpe certero a la célula guerrillera.

“Nosotros respondimos a unas estrategias dadas por la Dirección
General de la Policía Nacional en la cual nos exigían la captura de este
señor; por eso le estamos dando una buena noticia al Huila, porque
por lo menos en este sector las personas de bien se van a librar del
-pago de vacunas.

Según el Comandante de la Policía, con esta captura se desarticula el
apoyo financiero que recibía el frente 66 de las Farc al ser estos dos
insurgentes los encargados de financiar a las organizaciones guerrill-
eras con la presión que hacían sobre los comerciantes, ganaderos y
cafeteros para que pagaran las vacunas.

LA NACIÓN

INDEPENDIENTE

«donde también fueron asesina-
dos los agentes Éduar Martín
Trujillo Sánchez, y Aristóbulo Cór-
doba Romero, mientras que el
subteniente Bernardo Martínez
Grijalva y el agente Álvaro Enri-
que Ortega Barraza resultaron
gravemente heridos.

UN TRABAJO DE TODOS
“Su captura se da a raíz de un
esfuerzo de inteligencia y segui-

Suda

 

Horacio Sierra alias “El Grandote?.

 

miento entre las diferentes auto-
ridades militares, policiales, judi-
cial, pero especialmente con la
colaboración de la población civil
del departamento que ha enten-
dido muy bien la filosofía de se-
guridad democrática, la cual nos
permite que todos formemos un
frente común contra todos los
enemigos del pueblo colombia-
no”, señaló el Comandante de la
Novena Brigada.

 

 

e del
