  

da TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

NO REPETIR LA HISTORIA

Bandas criminales
emergentes

El reto es evitar que los desmovilizados
vuelvan a la criminalidad.

. El próximo miércoles,
la Comisión Nacional de
Reparación y Reconcilia-

  

' gar al país su primer in-

EDUARDO PIZARRO LEONGÓMEZ forme sobre los éxitos y

los fracasos de la política

de desmovilización, desarme y reintegración

(DDR) de los ex combatientes a la vida civil. El eje

analítico va a girar, en esta ocasión, en torno a las

llamadas por la Policía Nacional “bandas crimina-
les emergentes”.

Como es de conocimiento públicu, 41.265 miem-
bros de los grupos armados ilegales han ¿bardona-
do las armas. 32.000 en las desmovilizaciones coiec-
tivas de las Auc. El resto provienen, principalmen-
te, de las Farc y el Eln, grupos que están viviendo
una desbandada masiva de sus militantes de base.

La desmovilización de miles de combatientes ha
tenido un impacto muy favorable para el país, en
términos de disminución en las tasas de homici-
dio, secuestro, desaparición forzada y masacres.
Nadie puede poner en duda la mejoría sustancia!
de estos indicadores. Hoy, Colombia es un país
más pacífico que 5 o 10 años atrás.

A pesar de estos éxitos, es necesario reconocer
que persisten muchos problemas graves y que, si

 

 

no se actúa con rapidez y decisión, los logros se pue-

den revertir generándose una nueva ola criminal.
Lo que ya nos pasó en 1958 con la emergencia del
“bandolerismo”.

El principal cuello de botella es la presencia en
20 departamentos de “bandas criminales emergen-
tes”. Se trata, sin duda, de un término inadecuado,
pues existen bandas de rearmados, de disidentes y,
propiamente, emergentes (bandas nuevas que bus-
can ocupar los espacios dejados por los “paras' des-
movilizados). En total, se calculan alrededor de 22
grupos compuestos por unos 3.000 miembros que
actúan en las antiguas zonas de desmovilización
paramilitar.

ción (CNRR) le va a entre- .

y9

 

PUBLICACIÓN

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA: 13

AN

«eh,
E SR ij

No se trata, sin duda, de un fenómeno novedoso
según la experiencia internacional. En efecto, di-
versos estudios comparativos señalan que entre el
5 y el 15 por ciento de los desmovilizados de los con-
flictos armados se recicla en la vida criminal.

Colombia no puede ser la excepción debido, ante
todo, a la persistencia del tráfico de drogas. La ma-
yoría de estas bandas criminales están dirigidas
por mandos medios de las antiguas Auc que, tras la
desmovilización de sus estructuras, se quedaron
con las redes del tráfico de drogas. De los 1.452
miembros de estas bandas que han sido captura-
dos o que han perecido en operaciones militares o
policiales, 245 eran desmovilizados. Si proyecta-
mos esta cifra sobre el conjunto de los desmoviliza-
dos, el balance es positivo, pues estamos todavía
por debajo del promedio mundial. ¿Hasta cuándo?
La respuesta va a depender, sobre todo, de tres va-
riables. Primero, de la respuesta policial y de inteli-
gencia para afrontar con todo el peso de la ley a es-
tas bandas. El batallón de búsqueda que se ha crea-
do para tal efecto y denominado Bacrim (bandas
criminales), dirigido por un alto oficial de la Poli-

cía Nacional, ha logrado éxitos indudables pero to- .

davía insuficientes. Segundo, del éxito de la reinte-
gración a la vida civil de los desmovilizados, los
cuales están siendo tentados con cifras astronómi-
cas para volver a la vida criminal. Y, tercero, de la
capacidad de las comunidades receptoras de des-

movilizados para emprender con éxito políticas de

reconciliación comunitaria. El 90 por ciento de los
desmovilizados viven en 30 municipios.

Si estas comunidades receptoras, entre las cua-
les se cuentan Medellín y Bogotá, tratan a los des-

“movilizados de las Auc, las Farc y el Eln como le-

prosos y los convierten en parias sociales, estos se
van a ver tentados a reciclarse de nuevo en la vida
criminal. De ahí, el valor estratégico de las políti-

-cas de reconciliación, las cuales deben ir a la par

con las políticas de verdad, justicia y reparación a
favor de las víctimas.

Uno de los principales derechos de las víctimas
es a la no repetición de los hechos violentos. De
ahí, el interés de la CNRR en el desmantelamiento,
sin tardanza, de estos grupos criminales.

2ON/
