 

Barranquilla

Suentes de Información

h
O

Popayán

 

Santa Marta

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Mani
El Heraldo El Liberal El Informador AO PONISIna
Bogotá ; La Patria E
) La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Aa
El Tiempo y 9 Cúcut Semana
Portafolio , Medellín Armenia Ibagué L SS Opini An Cambio
La República El Colombiano Crónica El é Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo NUEVO na Jet-set
Hoy Tolima 7 Días Boyacá ua
E Pereira Boyacá 7 Días Diner's
l Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Manaos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
ira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería, — -*”, Credencial -“ Caras  :
ye E "eL PENSNAR ó El Universal El A | 0CT 00 )
MEDIO: PAGINA: FECHA: MIÉRCOLENE O E OCTUBRE DE 2007 EL TIEMP a
g A a —< PP Lg
COMISIÓN INTERAMERICANA URGE MEDIDAS POR COLISIÓN JUDICIAL

   

CIDH regaña a Colombia |
por “choque de trenes

El organismo concluyó que el Estado colombiano es responsable de violar derechos judiciales de un ex
empleado oficial, despedido sin justa causa, y quien solo 8 años después obtuvo parte de su pensión.

REDACCIÓN JUSTICIA

Las tutelas contra senten-
cias judiciales, que han provo-
cado enfrentamientos entre
las altas cortes, llamados *cho-
que de trenes”, acaban de ori-
ginar un duro regaño interna-
cional contra el Estado colom-
biano.

En un informe enviado al
Gobierno, la Comisión Intera-
mericana de Derechos Huma-
nos, con sede en Washington,
responsabiliza a Colombia
por la demora en proteger los
derechos pensionales de un
ex empleado del Banco de la
República, despedido en 1997,
y pide que le informe sobre
las medidas que ha adoptado
para evitar que el “choque de
trenes' siga ocurriendo.

. Elcaso es el de Sergio Emi-

lio Cadena Antolínez, quien
trabajó en la entidad oficial
durante 17 años y se encontra-
ba amparado por la conven-
ción colectiva de trabajo al
momento de su despido.

Cadena demandó ante un
juzgado el pago completo de
su pensión, tasada en 462 mi-
llones de pesos, que el banco
se negaba a reconocerle. El
juzgado, en primera instan-
cia, ordenó a la entidad pagar-
le ese monto.

Aunque el Tribunal Supe-
rior de Bogotá confirmó el fa-
llo, la Corte Suprema absolvió
al banco de las pretensiones
del ex empleado y dijo que la

entidad sí cumplió con las
obligaciones, al consignarle a
Cadena una suma superior a
los 343 millones de pesos.

El “choque de trenes' se ori-
ginó cuando el ex empleado
presentó una tutela que revi-
só la Corte Constitucional.

Este tribunal, en sentencia
del 2001, revocó la decisión de
la Corte Suprema y le ordenó
proferir un nuevo fallo sin vio-
lar los derechos de Cadena. Pe-
ro en mayo del 2002, la Corte
Suprema no dio marcha atrás
y confirmó su sentencia.

Según la CIDH, el enfrenta-
miento entre las cortes está
prolongando indefinidamente
las decisiones judiciales que
buscan proteger los derechos
fundamentales de las perso-
nas, lo que viola su derecho a
una justicia rápida y efectiva.

El Estado, en respuesta a la
CIDH, ha dicho que no violó
los derechos del ex empleado
y que ha respetado la indepen-
dencia del poder judicial.

Rosario Bedoya, otro

El caso de Rosario Bedoya,
ex funcionaria de Ferrovías,
quien según sentencia de la
Corte Constitucional fue des-
pedida injustamente y debe
ser reintegrada, también fue
llevado en junio pasado a la
Comisión Interamericana de
Derechos Humanos.

 

Las tutelas
procederán, pero
dentro del mismo
proceso y serán
resueltas
por el juez del caso y
no por otra instancia”

Yesid Ramírez, ex presidente de la
Corte Suprema, en agosto del 2006.

  

La funcionaria fue despedi-
da en 1997 porque, según una
carta enviada por ella al liqui-
dador de Ferrovías de la épo-
ca, se opuso a que se le otorga-
ra una licitación a una firma
pues, en su concepto, tenía so-
brecostos por 120 mil millo-
nes de pesos.

 

Los derechos de los
ciudadanos tienen que
poder contra todo el
Estado: el Gobierno, el
Congreso y las
sentencias de los

jueces”.

Jaime Araújo, magistrado de Corte
Constitucional, en julio del 2006.

 

caso en la comisión

Bedoya presentó una tutela
ante el Consejo de Estado y es-

te falló en su contra. La tutela |

fue revisada por la Corte Cons-
titucional, que ordenó expe-
dir un nuevo fallo y reinte-
grar a Bedoya.

El fallo hasta ahora no se
ha cumplido.

 

 
