Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Santa Marta Manizales Revistas
A Bb El Informador La Patria Cromos
El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio
El Tiempo , La Opinión Gerente
Portafolio Medellín e Ibagué Ñ Jet-set
La República El Colombiano nn El Nuevo Día Boyacá Diners
El Nuevo Siglo El Mundo IA Tolima 7 Días Boyacá 7 Días TW Y Novelas
El Espacio AS Diario Del Otun — vittavicencio Pasto a : Eds)
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur e iása FMaradio
El Espectador : Neiva í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo cl Edd Diario Del Huila Cartagena AO tas
0 z Ea La Nación El Universal
Voz
, PAGINA: A o FECHA:
MEDIO:

 

 

 

 

id
Archivo /Llano 7 días

Hasta el 9 de noviembre habrá
- plazo para aspirar a subsidios.

VIS rural

con subsidio

Las familias Campesinas y po-
blación desplazada interesada
en acceder a subsidios de Vi-
vienda de Interés Social (VIS)
rural, tienen plazo hasta el
próximo nueve de noviembre
para participar en la convocato-
ria abierta por el Gobierno Na-
cional. '

Así lo anunció el Ministerio
de Agricultura, que cuenta con
disponibilidad de 59.300 millo-
nes de pesos para este propósi-
to, de los cuales 47.480 millones
están dirigidos a la convocato-
ria ordinaria y 11.870 millones
de pesos a una especial para
atender a la población desplaza-
da

 

El subsidio para vivienda
nueva a la población rural osci-
la entre 5'204.000 y 7'806.000 pe-

sos, mientras que para los des- i 12 94
Av. 6 No. 14-27 - of. 7|  plazados está entre 6'505.000 y 0023 28 Telef ax: 566

7806.000 pesos. | tá, D.C. - Colombia
E-mail: fuen Por su parte, para mejora-

miento de vivienda, el subsidio 1.COM

para familias campesinas va de

4'337.000 a 5'204.000 pesos y para

los desplazados el subsidio está

entre 5'204.000 y 6'505.000 pesos.

Los proyectos para VIS rura]

pueden ser presentados por los

alcaldes, gobernadores, funda-

ciones y ONG's, entre otras.

 

 

 
