  

Bogotá, AFP

El vocero de la guerrilla
del ELN, Francisco Galán,
participó en un vía crucis en
el departamento de Antioquia
con ocasión de la Semana
Santa, y en una declaración
pública admitió que el clamor
para que se suspendan los se-
cuestros es justo.

“El país nos está recla-
mando que se suspendan el
secuestro y las retenciones.
Este clamor es justo”, dijo Ga-
lán en una declaración públi-
ca, a manera de confesión, du-
rante una de las estaciones
del vía crucis.

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

raG. _L0

PUBLICACIÓN

 

 

El HERALDO

 

FECHA:

 

Al participar en vía crucis

Francisco Galán se confesó” en publico

Además, Galán, quien in-
terviene en los diálogos ha-
cia un proceso de paz con el
Gobierno colombiano, se
comprometió a hacer todos
los esfuerzos para conse-
guir ese objetivo.

“En este Viernes Santo,

desde esta casa, templo de -

la paz, nos comprometemos
ante Dios y ante el pueblo
colombiano a hacer todos
los esfuerzos por construir
el camino de la paz y la jus-
ticia social”, dijo el vocero
guerrillero.

Al referirse a la próxima
ronda de conversaciones que

se realizará en Cuba, a partir
del miércoles, Galán dijo que
“nos vamos en medio de este
vía crucis a La Habana, con la
responsabilidad de trabajar
seriamente para encontrar
hechos de paz”.

Galán hizo las declara-
ciones en la estación del vía
crucis ubicada en la llama-
da Casa de Paz, en el case-
río de San Cristóbal, cerca a
Medellín, donde voceros del
Ejército de Liberación Na-
cional (ELN) acostumbran
a reunirse con delegados de
diversos sectores para ha-
blar sobre el tema de la paz.

07 18R 2007

El encuentro de la próxi-
ma semana en La Habana con
los voceros del gobierno del
presidente Alvaro Uribe es el
sexto desde que comenzaron
los diálogos exploratorios pa-
ra un proceso de paz en di-
ciembre de 2005.

Mientras el Gobierno es-
pera que el ELN se compro-
meta a un cese unilateral
del fuego y a liberar a los se-
cuestrados, el grupo rebel.
de —segundo en importan-
cia en el país— quiere que
primero se acuerde una
agenda base para una nego-
ciación formal de paz.

 
