 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

FECHA:

 

Nuevo llamado de Restrepo
al Eln para volver a la mesa

QUE VUELVAN a la
mesa de diálogo con una ver-
dadera propuesta para dejar
las armas, hizo ayer el alto
Comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo a los
miembros del Comando Cen.-
tral del Eln, los cuales se en-
cuentran adelantando con-
sultas internas para el tema
del cese de hostilidades.

El nuevo llamado del comi-
sionado Restrepo se da en
momentos en que diversos
sectores de la sociedad han
alertado que los acercamien-
tos entre el Gobierno y esta
guerrilla se encuentran en un
punto muerto”, en la medida
en que en las diversas rondas
de acercamiento no se ha po-
dido poner a tono la agenda

para emprender un eventual
diálogo formal de paz.
En este sentido, Restre-

po aseguró que la opinión |

pública ha perdido confian-
za en el proceso, luego de
las siete rondas de diálogos
exploratorios que se han
adelantado.

“Hasta el momento nin-
gún efecto ha producido el
cambio de sede, es decir a
hablar en Caracas y no en
Cuba, pues el representante
Pablo Beltrán se retiró para
adelantar consultas internas
con su organización”, desta.
có el Comisionado, quien in-
sistió en su llamado al Coce
para que vuelva a la mesa
con una propuesta concreta
para ser analizada. jr

 

 
