 

2 2 10Y 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

Pásio, 81 ¿0 2

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA: —

dd
7
e >

JT

tios Nación

Jueves 22 de noviembre de 2007

 

 

 

 

DENUNCIA LA FUNDACIÓN PAÍS LIBRE

Eln cometió 107 secuestros
en medio de diálogos de paz

La información se conoce en momentos en que se anuncia que los
acercamientos se reanudarán en Venezuela y que en los mismos
participarán los jefes del grupo guerrillero

EN LOS dos años que lle-
va el Eln en acercamientos
de paz con el Gobierno na-
cional, no ha dejado de se-
cuestrar. SN

Así lo denunció ayer la
Fundación País Libre, que le
atribuyó el plagio de 107 per-
sonas entre septiembre de
2005 y junio de este año.

“Han transcurrido dos
años de acercamientos entre
el Gobierno nacional y el Eln,
y el secuestro aún no se abor-
da de manera concreta como
eje prioritario para el deba-
te entre las partes. Durante
este tiempo, en diferentes
oportunidades el Eln ha se-
.ñalado, a través de sus voce-
ros, que están dispuestos a
hablar del tema e incluso
han señalado la viabilidad
de realizar un “alivio huma-
nitario”, pero el país sigue a
la espera de hechos que de-
muestren verdadera volun-
_tad de avanzar en este pro-
ceso”, señaló Olga Lucía Gó-
mez, directora de País Libre.

Como parte de su trabajo
constante en la depuración y
análisis de las estadísticas
del fenómeno del secuestro, la
Fundación constató que des-
de el año 2000 el Eln ha se-
cuestrado a 3.288 personas,
de las cuales cerca de 240 si-
guen aún en cautiverio, o se
desconoce su paradero.

“Entre septiembre de 2005
y agosto de 2007, tiempo de
acercamientos Gobierno-
Eln, este grupo guerrillero
ha secuestrado a 107 perso-
nas con fines exclusivamen-
te extorsivos, de las cuales
dos permanecen aún en cau-
tiverio, entre ellas un menor
de edad. La Fundación País
Libre espera que esta infor-
mación recopilada sirva
como base para discutir los
temas de liberación inmedia-

EL ELN continúa secuestrando personas, no obstante los acercamientos

      

de paz que adelanta con el Gobierno, denunció la Fundación País Libre.

ta, esclarecimiento de los
cautivos y muertos en cauti-
verio en términos de cifras y
reparación a las víctimas de
este flagelo”, agregó.

Indicó que el tema del se-
cuestro no puede dilatarse
más en las conversaciones
que sostienen el Gobierno
nacional y el Eln. “País Li-
bre reitera a las partes, en
nombre de las víctimas de
este delito y de la sociedad
civil que representa, que el
secuestro tiene que ser tema
prioritario en la mesa. Recla-
mamos la liberación inme-
diata y respuesta sobre
cuántos son los cautivos vi-
vos, quiénes murieron en
cautiverio y dónde están”,
concluyó en desarrollo de
una asociación de víctimas
de secuestro por parte de ese
grupo subversivo.

Los acercamientos entre
el Ejecutivo y el Eln empe-
zaron en 2005 en La Haba-
na, Cuba, y desde entonces
se han producido ocho re-
uniones, sin que se hayan
logrado acuerdos. |

Ahora, con la mediación
del presidente de Venezue-
la, Hugo Chávez, se anuncia
que a partir del 15 de diciem-
bre se volverán a sentar a la
mesa el comisionado de paz,
Luis Carlos Restrepo, con los
jefes de esa guerrilla, Nico-
lás Rodríguez Bautista, alias
“Gabino”, y Antonio García.

Uno de los temas que tra-
baron los diálogos fue el de
la liberación de todos los se-
cuestrados, al igual que la
exigencia al grupo de no vol-
ver a plagiar ciudadanos. El
otro, el compromiso de que
se decrete un cese unilateral
de hostilidades.

A través de la historia, el
Eln se convirtió en el grupo
armado al margen de la ley
que más secuestros cometió
en el país, y solo en los últi-
mos cinco años fue desplaza-
do por las Farc.

También se ha dicho que
pese a que el Eln se compro-
metió en Maguncia, Alema-
nia, a no secuestrar personas

de la tercera edad y niños, no

ha cumplido. ¡3

 

 

e

Se
e
