 

        

 

   

N TRANSMITIR Ñ OTI (] AS TD A PUBLICACIÓN ad TARDE

 

 

 

FECHA:

 

ás - MOY 2007
“HH” confesó crímenes m0

y torturas en Urabá

MEDELLÍN, COLPRENSA
Con la confesión de dos
crímenes más a su larga lista

de más de mil 500 muertos '

en Urabá, negocios de narco-
tráfico y torturas, prosiguió
el martes la versión libre
de Éver Veloza García, ex
comandante de los bloques
Bananero y Calima, de las
autodefensas.

Por segundo día conse-
cutivo, alias HH compareció
ante una fiscal de Justicia y
Paz para revelar las acciones
cometidas por esas estruc-
turas.

Los hechos más graves
declarados por el jefe des-

 

 

¡ACION

   

A AA

 

Colprensa/LA TARDE/
EN SU declaración 'HH' también
se refirió a que por orden de los
hermanos Castaño llegaron a
torturar “física y sicológicamen-

 

Pó Ga,

66

movilizado se relacionan a te” a sus víctimas, a quienes en
los homicidios del sindicalis- ocasiones decapitaban.

ta de Turbo, Arley de Jesús

Caro, desmovilizado del Epl, y el de María Lida Muñoz. Este
último fue perpetrado el 22 de enero de 1997, según Veloza,
porque la mujer tenía contacto con guerrilleros, a quienes
visitaba y ayudaba con los sepelios a través de una funeraria
suya. En su declaración también se refirió a que por orden
de los hermanos Castaño llegaron a torturar “física y sicoló-
gicamente” a sus víctimas, a quienes en ocasiones decapita-
ban, con el propósito de generar terror entre la población y
los “auxiliadores” de la guerrilla.

También reiteró que cuando su grupo llegó a Urabá era
financiado por los hermanos Carlos y Vicente Castaño, fun-
dadores de las autodefensas. |

Y agregó que luego, el bloque se mantuvo por cuenta del
dinero producto de las “vacunas” a empresas y comercios,
pero en especial, al “impuesto” que cobraban a los narcotra-
ficantes por el tráfico de drogas desde Urabá a países como
Panamá y Costa Rica. Indicó además que durante su presen-
cia en Urabá, realizaron muchas incursiones violentas en el
barrio Julia Orozco, de Turbo, una zona de invasión.

El argumento de Veloza fue que en ese sector se asenta-
ban milicianos de la guerrilla.

Al igual que el pasado lunes, familiares de centena-
res de personas asesinadas, desaparecidas o víctimas del
desplazamiento forzado llenaron el auditorio del Sena de
Apartadó, para seguir la transmisión de la versión libre.

Son tantas las reclamaciones, que los 200 formu-
larios para preguntas que tenía la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación se agotaron entre el lunes y
martes.
