 

 

Fuentes de .

R ecortes de Vrensa e Va CLON al

 
 

Y,

   

¡Ol
» /
IJOTTNUACION

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ovistas

; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
poor La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta re
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Ria
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día ca
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá rara
Hoy Pereira Boyacá 7 Días rnals
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Lt y
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde VUIVIGEncIÓ Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano 7 ABR 2007

Y 3 an t ea,

 

 

 

 

 

 

DEPARTAMENTO DE BOLIVAR ENTRE LOS BENEFICIADOS
Comisión Europea destina 12 millones de
Euros para proyectos de apoyo a desplazados

-La ayuda prevista para el periodo 2007-2013

supera los 160 millones de euros según lo ratificó

ayer Benita Ferrero-Waldner de la Unión Europea
- El convenio por 12 millones de euros es para la

Redacción Generales

La Comisión Europea respaldará
proyectos para favorecer perso-
nas desplazadas en todo el país.
Los proyectos serán desarrollados
con el apoyo del gobierno y la
colaboración de ONG nacionales
e internacionales así como la
Oficina de Naciones Unidas para
los Refugiados. Se enfatizará en
áreas de protección de las per-
sonas y bienes patrimoniales,
hábitat, desarrollo social y
económico y fortalecimiento
comunitario e institucional con
miras a disminuir los niveles de
vulnerabilidad y brindar
condiciones de vida digna a
población desplazada.

El Canciller de Colombia,
Fernando Araújo y la Comisaria
de Relaciones Exteriores de la
CE, Benita Ferrero-Waldner
firmaron hoy un convenio por 12
millones de euros para la
reintegración y reubicación de las,
poblaciones desarraigadas en el
país, entre ellas los desplazados,
los refugiados y los antiguos
combatientes desmovilizados.
Tanto el canciller Araújo como la
Comisaria Ferrero-Waldner se
mostraron conformes con el
convenio y coincidieron en que
la atención a poblaciones
desarraigadas es una de las
prioridades de la estrategia de
cooperación europea con Colom-
bia.

El presupuesto se divide en 6,5

La Comisión
Europea
también
respaldará
proyectos y
alternativas
de desarro-
llo que re-
duzcan el
impacto del
conflicto
interno en
todo el país

ol

reintegración y reubicación de las poblaciones
desarraigadas en el país, entre' ellas los
desplazados, los refugiados y los antiguos
combatientes desmovilizados y durará 48 meses.

 

 

Vecindad, Benita Ferrero-Waldner, ayer en visita oficial a Co-

lombia

millones de euros para ayuda a
la reinserción socioeconómica de
poblaciones desarraigadas y 5,5
millones para la Alta Consejería
para la Reintegración, especí-
ficamente para ayudar a las
comunidades receptoras de
poblaciones desmovilizadas.

La Comisión Europea considera
que el creciente número de
desplazados (alrededor de 200 mil
por año), con gran vulnerabilidad
de las mujeres, niños y pobla-
ciones indígenas, y las crecientes

$

tensiones que se han producido
en el seno de las comunidades
receptoras de desmovilizados

hacen de este convenio, en-

marcado dentro del programa
“apoyo a las víctimas del
conflicto”, un instrumento que
responde a las necesidades
socioeconómicas de estas
poblaciones.

El convenio firmado hoy por la
Comisaria Ferrero-Waldner y el
Canciller Araújo tiene como
objetivo ayudar a la reducción de

 

la extrema vulnerabilidad de la
población desarraigada en Co-
lombia y permitirá desarrollar
nuevas iniciativas que apoyen el
retorno, el restablecimiento y la
integración socio económica de
la población desplazada víctima
del conflicto armado interno en
el país. |

El programa firmado hoy tiene
dos grandes componentes: por
una parte, la consolidación de una
estrategia orientada a brindar a
personas desplazadas y
comunidades receptoras un
hábitat digno y adecuado para el
desarrollo de sus actividades; y
por otro lado, promover la
reintegración en el tejido
socioeconómico de las po-
blaciones desplazadas y antiguos
combatientes desmovilizados así
como apoyar a las comunidades -
locales de acogida con el fin de
facilitar la reintegración y la
reconciliación. E
La Comisión Europea también
respaldará proyectos y
alternativas de desarrollo que
reduzcan el impacto del conflicto
interno en todo el país y que
busquen el fortalecimiento de las
instituciones locales y nacionales.
Así mismo, el programa busca
impulsar la protección y difusión
de los Derechos Humanos,
respeto por los grupos étnicos,
respeto por el medio ambiente, la
prevención de la violencia, y la
consolidación de las organi-
zaciones e instituciones que a
nivel regional y nacional trabajan
en favor de la población des-
plazada por el conflicto armado
interno en Colombia.

A partir de la fecha, el programa
de apoyo tendrá una duración de
48 meses e intervendrá,
inicialmente, los principales
departamentos receptores de
población desplazada como
Antioquia, Bolívar, Bogotá D.C.,
Sucre, Magdalena, Valle del
Cauca, César, Córdoba, San-
tander, Atlántico y Chocó.

Este monto de 12 millones de
euros se suma a los 48 millones
aprobados en años anteriores los
cuales fueron destinados a,otras
actividades en favor de los
desarraigados. El monto total
otorgado para Colombia por la
Comisión Europea desde el año
2002, sumando la cifra de hoy,
llega a más de 60 millones de
euros, casi 200 mil millones de
pesos.

 

 
