3 SA E

dl hat MANMI E ENT ITA MITA NIT INIA

 

 

 

 

 

 

 

Editorial
Ecos de una reforma

unque el gobierno, a través de la reforma laboral de 2002, entregó a los

empresarios, importantes incentivos para la creación de nuevos y mejores

puestos de trabajo, es preocupante el panorama laboral. La cruda

realidad es que el desempleo no cede y que los trabajadores perdieron conquistas
laborales adquiridas con esfuerzos de muchos años.

El reciente concepto de la Procuraduría General de la Nación a raíz de una
nueva demanda de inconstitucionalidad admitida por la Corte Constitucional el
pasado 28 de mayo contra los artículos de la Ley 789, del 2002, que modificaron
el trabajo ordinario nocturno, dominical y festivo, la terminación unilateral del
contrato y el número de horas extras permitidas, señala que es preciso regresar a
la aplicación de algunas normas existentes antes de la reforma, ya que no se han
cumplido los objetivos propuestos, que podrían sintetizarse en la promoción de
más y mejores puestos de trabajo. La publicitada reforma, en efecto, desmejoró
ostensiblemente las condiciones económicas de los trabajadores, como lo constata
el informe presentado también por el Centro de Investigaciones para el Desarrollo
de la Universidad Nacional y por la Comisión de Verificación de Seguimiento de las
Políticas de Generación de empleo.

Aunque la Corte Constitucional, mediante sentencia C-038 del 2004, declaró
exequibles algunas de las normas demandadas, es claro que para la fecha no se
conocían los resultados de la reforma. Además, la misma Ley en su artículo 46
contempla una excepción que hace posible volver a examinar su constitucionalidad
si no se cumplen los fines buscados con su expedición. De ahí que frente a la
contundencia de las cifras sobre desempleo y dado el hecho de que la Ley debe
respetar los derechos adquiridos, se torna conveniente y razonable la prosperidad
de la nueva acción que declare inexequibles las normas acusadas.

Son muchas las razones que se evidencian para apoyar el concepto favorable
del Procurador, que en su condición de garante de la sociedad, ha pedido reversar
los artículos que redujeron el salario de los trabajadores con la llamada
“flexibilización laboral”.

Los beneficios de la reforma no se ven, mientras se evidencia que los
empresarios han sido inferiores a su responsabilidad social, a pesar de las
excelentes cifras de crecimiento económico que registran sus balances. Es por ello
incomprensible que un asunto de trascendental importancia, como es la
generación de empleo, la protección al desempleado y la capacitación para lograr la
inserción laboral, que envuelve dimensiones económicas, sociales y psicológicas, y
que va más allá de las expectativas de progreso y desarrollo del país, ha sido
relegado a un segundo plano en la agenda gubernamental.

Incentivar la producción y la industria para generar más y mejores empleos ha
de ser un objetivo prioritario del Estado, que exige reciprocidad y compromiso por
parte de los empresarios. Las cifras sobre desempleo y el dramático retroceso de los
derechos laborales no resisten más reformas injustas e improvisadas, sino que
exigen soluciones de fondo. Resulta además inaceptable que los trabajadores
lleven siempre la peor parte y que los empresarios, que han recibido beneficios
económicos, que se han ahorrado costos y han aumentado sus utilidades, no se
comprometen a fondo en un proceso de retribución ni de responsabilidad social.
Las condiciones de producción tampoco es que hayan mejorado mucho, ni tampo-
co las relaciones obrero-patronales.

En un estado democrático, una reforma que nunca encontró sintonía con los
trabajadores y sí gran repercusión social negativa constituye un problema de
interés e impacto general que exige mayor reflexión y debate. Ante la inminencia
del fallo que se avecina, los principios de la Doctrina Social de la Iglesia constituyen
una fuente de luz que exige la justicia en las relaciones obrero-patronales, que
proclama el trabajo como fuente de realización y no sólo como medio de
supervivencia y que no cesa de promover la construcción de una sociedad más
fraterna y solidaria. Si la reforma laboral no ha cumplido sus objetivos debe ser
revocada."

editorialOelcatolicismo.com.co

IMIÓN

 

El Catolicismo / 17 al 30 de noviembre de 2007

 

 

 

 

  

Y Javier Darío Restrepo
An Periodista

os secuestrados que ayer es-

Caracas y de Santiago, hoy reci-
bieron, con el alma derrotada, las
que llegaron de Bogotá, en donde
el Presidente apareció empeñado
en frenarlo todo. Así ha venido
sucediendo en los últimos cinco
años; y cada vez que esto ocurre,
tras aquellas alambradas levan-
tadas por las Farc, vuelve la mis-

política presidencial?

que les indica que el aparato esta-
tal está allí para servir al ciudada-
no, y no al contrario, está el sen-
tido ilustrado de los autores:
"¡Qué cosa tan monstruosa es sa-

que el todo mecánico pueda con-
tinuar su ciega carrera!" (Santa-

 

 

creencia la que nos hace huma-

 

del Estado, el absolutismo, con-
vierte a las personas en objetos
sacrificiales," (Marina).

un sistema democrático por su
capacidad para defender la vida,

cucharon con optimismo las
oticias que llegaban de

ma pregunta: ¿qué importa más
en Colombia, un ciudadano o una

Además de su sentido común

crificar las partes vivientes para

yana) "La vida de todo ciudadano
cuenta, vale, es sagrada. Y es esta

nos," (Sartori) " El predominio

Es una convicción que predo-
mina cuando se mide el éxito de

Complicidades

la honra y los bienes de los ciu-
dadanos, y su fracaso cuando
ninguno de estos bienes tiene ga-
rantía. Los secuestrados, algu-
nos con más de 8 años de cau-
tiverio, son la proclamación de
un fracaso y, además, de un cri-
minal orden de prioridades que
sacrifica a los individuos a una
política o a un punto de vista per-
sonal sobre "los altos intereses
del país".

Ese 70% de colombianos que,
según las encuestas, apoyan al
presidente ¿También lo están
respaldando en esta política que
mantiene la agonía interminable
de los secuestrados y de sus fa-
milias? Si es así, es inevitable
pensar que esa mayoría se ha
convertido en cómplice de un su-
frimiento, no porque lo hayan
iniciado - que esa es responsabili-
dad de las Farc- sino porque
aprueban una política en que las
personas han sido puestas como
“objetos sacrificiales” al servicio
del parecer de un presidente.

También es posible el otro
escenario: que ese 70% quiera la
liberación de los secuestrados.
¿Por qué no lo dicen? ¿Por qué
consienten pasivamente en ese
sufrimiento? Porque este es un
caso en que el silencio y la pa-
sividad son complicidad H

Jrestrepo10Ocable.net.co

 

 

 

 

 

 

 

. Director
Francisco Niño Súa, Pbro.

Subdirectora
Alina López de Rey

. Administrador
Sergio Pulido Gutiérrez, Pbro.

Editor
Luis Alfonso Pardo Herrera, Pbro.

Jefe de Redacción
Aglaya Alvarado López

 

Diseño
Johan Camilo Cruz Rodríguez

Periódico Virtual
Luz Nancy Díaz Calderón
Aglaya Alvarado López

 

Johan Camilo Cruz Rodríguez

Cra. 7 N* 10-20 Tel: 3505511 / 3509544 / Fax: 3507319

Catolicismo

Consejo Editorial

P. Isaías Márquez, P. Víctor Moreno,
P. Claudio Peña, P. Jaime Rivera,
Dra. Silvia Rojas, Hna. Sandra Restrepo, fsp,
P. Daniel Londoño, osa. VJ Romero,
Adriana Badillo, Dra. Sofía Uribe.

Escribanos a:

directortOelcatolicismo.com.co
redacciontelcatolicismo.com.co
diagramadort*elcatolicismo.com.co
elcato A SOON G O
arzobispoCelcatolicismo.com.co

 
 A pa

Noticias

Benedicto XVI y las directivas del Celam

   

Monseñor Damasceno entrega una imagen de
Nuestra Señora de Aparecida.

 

El Papa Benedicto XVI recibió a la nueva presidencia del
Consejo Episcopal Latinoamericano (Celam), después de su
elección en La Habana, Cuba.

Monseñor Raymundo Damasceno Assis, presidente y Arzobispo
de Aparecida (Brasil) manifestó la cercanía de los pueblos
latinoamericanos con el Santo Padre y agradeció su presencia en
mayo pasado cuando inauguró la V Conferencia General del
Episcopado Latinoamericano y del Caribe, también se refirió a la
gran acogida que ha tenido el Documento Conclusivo, el cual ya
tiene dos ediciones realizadas por el Celam, y una amplia difusión

por la internet.

 

 

Entre el 17 y el 23 de noviembre se llevará a cabo la campaña de
desarme en la ciudad de Bogotá. La versión de este año contempla
entregar bonos hasta por $300.000 pesos por cada arma, redimibles
por productos en diferentes almacenes de cadena, exceptuando alcohol

y tabaco.

Las armas se recibirán en 12 parroquias de la capital: San Juan
Bosco, El Divino nuño Jesús, San Atanasio, San Bernardino, San
Eugenio, San José de Fontibón, Nuestra Señora de Egipto, San Juan
Bautista de la Salle, Santa María de Jerusalén; en Nuestra Señora de
Lourdes, La Veracruz y San Basilio Magno se recibirán hasta el día 23.

Vida Sagrada

Armas por bonos: la vida es sagrada.

 

    

 

Encuentro de Medios Impresos Católicos

 

 

El Departamento de Comunicación Social de la Conferencia

Episcopal de Colombia, realizará del 28 al 30 de noviembre el
Encuentro Nacional de Medios Impresos Católicos en la Casa de
Encuentros del Episcopado (Cra. 58 No 80 — 87) en Bogotá.

Se ha convocado a todas las personas que trabajan en institu-
ciones de la Iglesia católica en procesos de comunicación en el área

de medios escritos.

El Encuentro tiene por objeto brindar elementos éticos que
permitan reflexionar y asumir un compromiso sobre la respon-
sabilidad social y el bien común que deben cumplir para con su
público y con la sociedad, asumir aspectos de formación y reflexión

frente a la misión de los medios impresos de la Iglesia, en temas | Mn ET
Zapatero no tratará el tema de la eutanasia.

como la generación de opinión pública y el impacto social.

 

XLVII Banquete del Millón

El Padre Rafael García Herreros fundó la Corporación
Minuto de Dios, entidad sin ánimo de lucro, con el único fin
de ayudar a las personas menos favorecidas; por más de 50
años, a través de diferentes programas, se ha solidarizado
con las personas de bajos recursos.

El Plan Padrinos, Banco de ropa, Phono ayuda, entrega
de viviendas, atención humanitaria a desplazados, y adultos
mayores, son sólo algunos de los programas que han apo-
yado a miles de personas de las poblaciones más vulnera-
bles y se han mantenido sostenibles gracias a la colabora-
ción de personas naturales y empresas privadas, pero
indudablemente el programa estandarte de la Corporación
es el Banquete del millón, el cual nació en 1961 y al que
asisten personalidades como el Presidente de la República,
reinas de belleza, ministros, personal gubernamental y
eclesiástico en el que se comparte una copa de vino y una
pieza de pan.

Ya son 46 años que cumple esta actividad del Banquete
del Millón, iniciativa que continúa el Padre Diego Jaramillo
(Presidente Corporación Minuto de Dios) tras la muerte en
el año 1992 del Padre Rafael García Herreros, siempre con
el pensamiento: “Que nadie se quede sin servir”.

 

Padre Diego Jaramillo quien presidirá el Banquete del millón
el 22 de noviembre.

- pueblo de origen de Ceferino,

- en nombre de “todo el pueblo

 

 

 

 

Negroponte, Roma y los portátiles

Nicholas Negroponte, fun-
dador y director del Media-Lab,
laboratorio de investigación de
tecnología multimedial en el
Instituto Tecnológico de Mas-
sachussets, se ha empeñado en
un proyecto para producir com-
putadoras portátiles a bajo cos-
to ( U$ 100 ) con el fin de dismi-
nuir la llamada brecha digital
entre los países en desarrollo y
el primer mundo.

El pasado 12 de noviembre
este proyecto fue lanzado de
manera concreta en Estados
Unidos y Canadá donde pue-
den comprar un portátil y por el
mismo precio donar otro que
será para un niño del tercer
mundo.

Este propósito ya había sido planteado a la Iglesia en octubre
pasado, durante una serie de encuentros en el Instituto Patrístico
Augustinianum. La iniciativa busca ante todo permitir el acceso de
los niños a un sistema educativo de calidad, por eso se prevé la
formación de maestros. La Iglesia Católica tiene por lo menos 50
millones de estudiantes en sus escuelas, alrededor del mundo.

ES

Nicholas Negroponte, fundador de Media-Lab.

 

 

Zapatero: no a la Eutanasia

  
   

José Luis Rodríguez Zapa-
tero, Jefe del gobierno español,
manifestó que su partido, el
Partido Socialista Obrero Es-
| .  pañol, no considera dentro de
To su programa la legalización de
pe p la eutanasia, aunque su minis-
tro de Sanidad ha planteado el
debate a la opinión pública y a
las instancias gubernamen-
tales.

 

 

Primer beato indígena suramericano

El Cardenal Tarcisio Berto-
ne proclamó beato, en nombre
de la Iglesia Católica, a Ceferi-
no Namuncurá, indígena ma-
puche-argentino.

La ceremonia, que tuvo lu-
gar en Chimpay, Rionegro, el

 

fue bilingúe, Hermelinda Pai-
nequeo pidió la beatificación

de Dios peregrino, y en par-

ticular de los mapuches cristianos, de la familia Namuncurá, de
los jóvenes, de los más pobres” en mapudungún, lengua ma-
puche.

“Ceferino es beato” dijo monseñor Bertone ante aproximada-
mente 200 mil fieles que recibieron la confirmación oficial con
aplausos; anunció que la fiesta religiosa por el nuevo beato será el
26 de agosto, aniversario de su nacimiento.

El Beato Namuncurá nació el 26 de agosto de 1886 en Chim-
pay, quiso ser sacerdote pero murió el 11 de mayo de 1905 de
tuberculosis.
  

 

 

Creo en la resurrección de la carne
y en la vida eterna

 
  
 

Pedro Salamanca
Montilla, Pbro.
Seminario Mayor de

 

 

Bogotá

 

lgún pensador cristiano
afirmaba que amar a una
_persona equivale a

decirle: “Tu no puedes morir”.
Es verdad. Cuando se establece
una relación profunda de amor,
quienes se aman alcanzan a des-
cubrir en la persona amada la
profundidad y belleza de su ser
y no pueden aceptar que lo que
han amado esté destinado a la
aniquilación total y definitiva.

También cada uno de no-
sotros se rebela contra su
propia muerte. Después de
todas las relaciones que teje-
mos y de los proyectos que
soñamos y realizamos con
tanto esfuerzo nos cuesta
aceptar que la muerte le pon-
ga punto final a todo sin que
haya ninguna esperanza de
encontrar al fin lo que hemos
buscado y de consolidar lo
que hemos construido.

Así mismo, a nivel de la
historia humana en su con-
junto, nos puede asaltar la
pregunta acerca del sentido
que tendría la aventura ma-
ravillosa y sacrificada de la
humanidad, si el final no fue-
se otro que la muerte de una
última generación de huma-
nos a causa de un meteoro o
de cualquier otro cataclismo
cósmico.

Solamente Jesucristo
responde al anhelo del co-
razón humano al prometer-
nos la resurrección y la vida
eterna: “Yo soy la resurrec-
ción y la vida. Él que cree en
mi aunque muera vivirá” (Jn
11, 25). A la luz del Evangelio,
los anhelos de vida plena e im-
perecedera no son sueños in-
fundados sino huella de nuestro
origen y destino trascendente.
Queremos y anhelamos la vida
plena y perdurable porque Dios
nos creó para establecer con
nosotros una relación de inti-
midad y de amor que solamente
llegará a su término cuando go-
cemos cara a cara de Él con todo
nuestro ser, con nuestra alma y
nuestro cuerpo, cuando se rea-
lice al fin en el cielo la perfecta

comunión con todos nuestros
semejantes, cuando nuestro
mundo se vea libre de la es-
clavitud de la vanidad a la que lo
sometió nuestro pecado y trans-
parente de manera muchos más
radiante la belleza de Dios.

Así pues, la esperanza cris-
tiana no tiene por objeto úl-
timo la simple inmortalidad de
nuestra alma. Todo lo que hay
de valioso y por ende amable
en nuestra experiencia actual
lo encontraremos profunda-
mente purificado y maravillo-
samente transfigurado al final
delos tiempos.

Nuestra esperanza no se

 

opone a la razón. Al contrario,
una vez Jesucristo nos la pro-
mete, se revela tan seria y ra-
zonable como la misma fe en
Dios. Es razonable que el hom-
bre, con todas sus búsquedas de
verdad y de amor, llegue a
poseer el objeto último de las
mismas: el amor infinito de
Dios que se nos ofrece gratuita-
mente y que genera la mayor
unidad posible entre los hom-
bres.

Es razonable que el mundo
que conocemos con su orden,

belleza y dinámicas evolutivas,
llegue a su meta y se convierta
así en el ámbito adecuado de
nuestra corporeidad glorifi-
cada.

La vida presente de quienes
estamos habitados por esta es-
peranza está marcada por tres
actitudes fundamentales que
quisiera destacar para concluir:
la primera, la serenidad. Sabe-
mos que por difíciles que sean
las circunstancias de nuestra
vida o las vicisitudes del mun-
do, la causa del hombre, nues-
tra causa, ha sido ya ganada. El
cielo no es opio sino potente
estimulo para luchar sin amar-
gura por lo que sabemos
no está condenado al fra-
caso. Sin desconocer lo que
la muerte significa como
horizonte que nos ayuda a
vivir la vida con seriedad, y
sin quitarle nada de lo que
implica como desprendi-
miento radical, la esperan-
za Cristiana nos permite
afrontar la muerte como
tránsito hacia la plenitud y
como acto supremo de
obediencia y de entrega
confiada a Dios.

La segunda, la libertad
frente a los bienes de este
mundo. Con frecuencia la
avaricia, la búsqueda de-
senfrenada de placer, de
poder o el esfuerzo por
prolongar la juventud, son
sucedáneos de la espe-
ranza cristiana. Sabemos
que estas cosas son incapa-
ces de procurarnos aquello
que buscamos y que caer
bajo su dependencia nos
hace morir con ellas. Por
eso, sin despreciar nada de
lo que Dios nos ha dado, lo
usamos todo como medio
y no como fin. La libertad
fundada en la esperanza nos
lleva además a ser fieles a los
valores, incluso cuando dicha
fidelidad puede comprometer
nuestra propia vida. Ejemplo
supremo de esto es el martirio.

La tercera, el amor. Pues es
el amor lo que abre desde ahora
nuestra vida a la eternidad y nos
permite gustar O
mente de las alegrías del cielo. +

pedrosalamancaOyahoo.com

 

 

El Catolicismo / 17 al 30 de noviembre de 2007

 

 

f

 

 

 

  

ermanencia indefinida de los gobernantes ¡
o d
¿Para qué?

n Latinoamérica esta-
mos asistiendo a una
nueva configuración
política marcada por el deseo de
“permanencia indefinida” de
los gobernantes. De diferente
índole y con distintos enfoques,

s , Consuelo Vélez
Doctora en Teología

 

 

 

AS e art

. Pero parece avecinarse una época de un cierto tipo de “dictadura? -
- por la perpetuación en el poder- pero “democrática” porque se pone
- a consideración de los ciudadanos. Realmente, ¿Esto es positivo?
- ¿Esvalioso? |

Los debates serían interminables y no es fácil llegar a consensos.

Se perfilan posturas opuestas, con “pros y “contras' de parte y parte.
- Pero desde la fe surgen algunas interpelaciones que conviene tener |
- encuenta a la hora de discernir. |

Todos tenemos la tentación de "fabricar ídolos de barro que no

. pueden salvarnos" (Sal 115, 4-7) como afirma el salmista. Fue la |
. tentación en la que cayó el pueblo de Israel en su peregrinación por
- el desierto. Se cansó de "estar en camino" y fabricó un becerro de
- oro (Ex 32). Porlo menos podían verlo, tocarlo, ofrecerle sacrificios,
- mostrarlo ante los pueblos vecinos. No es menos real nuestra situa- |
- ción. “Caminar” -velando por no caer en la “idolatría'- es una tarea |
- ardua. Fabricamos ídolos con mucha facilidad -artistas, depor-
- tistas, políticos, etc.,- y luego nos dedicamos a “defenderlos”. No |
- admitimos críticas, no aceptamos derrotas, no vemos los errores. |
- De alguna manera se está defendiendo aquello en lo que se ha :
puesto toda la esperanza. 0

Pero también todos tenemos la tentación de convertirnos en |

- ídolos. Llegamos a creernos “mesías” o “salvadores” de los demás.
Sin darnos cuenta, nos creemos indispensables y nos atribuimos a
: nosotros mismos todos los poderes. De esos ídolos está llena la
- historia de la humanidad, suben muy alto y algunos se mantienen |
. demasiado tiempo en esa situación de privilegio. Pretenden ser .
: como dios” y creen quetodo lo pueden controlar y dominar. |

Crear ídolos o creerse ídolo siempre será una posibilidad hu-

. mana que tenemos que enfrentar. Posiblemente a eso se refería |
- Jesús en el evangelio de Lucas cuando considerando al hombre que

acumulaba tesoros en su granero le pregunta “¿Para qué te sirve

: todo lo que acumulaste?: ¡necio! esta misma noche te van a pedir tu
- vida. Asíle pasa al que acumula para sí mismo en vez de trabajar por
: Dios” (Lc 12, 15-21). Tal vez Jesús no sólo se refiere a los bienes ma- |
- teriales, sino a la autosuficiencia, el poder, la prepotencia de quien .
. se cree irremplazable. Y por todos esos “aparentes bienes” nos pre-
- gunta ¿Para qué? Tarde o temprano todos los ídolos caen. Lo que
. Cuesta es pensar que mientras caen, muchos son los atropellos y
- arbitrariedades que sufren los que están bajo su poder.

Es más sano y profundamente evangélico, no convertir a nadie

 enídolo. Mucho más no convertirse a sí mismo en ídolo. Construye
. más humanidad no creer a nadie irremplazable. Permitir que haya
. voces divergentes y participación plural, es lo mejor que le puede
: pasara una sociedad. |

Desde la fe tenemos mucho que aportar de una actitud más des-

| prendida, más alerta a los peligros que encierra toda idolatría, más |
. abierta a reconocer los dones de todos, menos deseosa de ejercer un

poder autoritario, más capaz de servir que de controlar y manipular

. beneficios para sí mismo. Es nuestra responsabilidad y debemos
. ejercerla. Y no olvidemos que tenemos que practicar todo esto tam-
. bién en el seno de la misma comunidad eclesial porque, como
. Creyentes, hemos de dar testimonio de una Iglesia que no construye

ídolos sino que sirve con generosidad, con desprendimiento y “sin

 Qquela mano derecha vea lo que hace la izquierda” (Mt6, 3). $

 

 

 

 

 
  

 

 

Noviembre 18
Domingo XXXIII del Tiempo Ordinario

Primera Lectura: MÍ 4,1-2a po ue e e
“Os iluminará un sol dejusticia” |
Salmo Responsorial: 97

“El Señor llega para regir la tierra con
rectitud”

Segunda Lectura: 2 Tes 3,7-12

“El que notrabaja, queno coma”
Evangelio: Lc 21,5-19

“Con vuestra perseverancia salvaréis
vuestras almas”

tamos finalizado el año civil

(quedan menos de dos meses) y

el litúrgico: con la Solemnidad
de Jesucristo, Rey del Universo, el pró-
ximo domingo terminamos este ciclo, el C,
e iniciamos el Tiempo de Adviento de
preparación para la Navidad.

Las lecturas nos ponen en contexto
con los temas de final, despedida, juicio,
escatológicos, en fin.

En primer lugar Miqueas, profeta que
vive hacia la segunda mitad del siglo V
adC habla de cómo serán separados los “malos y los perversos” que serán quemados
como paja, de los que honran el nombre del Señor.

El Salmo, tan bello y consolador, ha sido utilizado algunas veces para sembrar
terror milenarista. Hace referencia al reinado eterno del Rey del Universo y cómo la
creación, su obra de amor, le aclamará con clarines y al son de trompetas, pues regirá
con justicia y rectitud todos los pueblos de la tierra.

En el evangelio, San Lucas nos trae un pasaje que muestra a Jesús como un
caminante desprevenido frente al admirado Templo, hasta que le hacen el comentario
perfecto para la enseñanza: Ese ponderado Templo, bello, símbolo de Israel, no es
nada más que piedra, no es eterno, es apenas obra de los hombres, es finito. Entonces
viene la pregunta: ¿Qué implica la destrucción del Templo? Para los judíos de entonces
significaba el final de su historia. Pero para los cristianos apenas sería el comienzo. Las
imágenes del fin de los tiempos, del fin del mundo, del fin de la historia del hombre no
son más que el comienzo de la nueva
vida, la espiritual, la eterna... para los
judíos de la época el lenguaje simbólico
era más fácil de entender que para no-
sotros, pero al igual que nosotros, tam-
poco se entendió el mensaje.

Los discípulos se empecinan en co-
nocer el cuándo y el cómo, cuestión es-
téril para Jesús quien pedagógicamente
se detiene en instruir sobre aspectos
más prácticos: pasarán muchas cosas,
vendrán falsos profetas (no falta el gra-
cioso que dice que ya llegaron y a mon-
tones, pues ofrecen no solo la fácil sal-
vación por medio de milagros sin que
opere ningún compromiso moral del
afectado; y los que ofrecen la fácil y
muelle vida terrena por medio de go-
biernos idealizados) y la naturaleza se-
guirá su curso y habrá tragedias, y las
revoluciones ya se vivían en las luchas
internas del Imperio Romano y la es-
tructura familiar ya estaba resquebra-
jándose porque todo pertenece a la na-
turaleza humana.

Sólo el mensaje de Jesús hecho reali-
dad en sus discípulos vivirá eterna-
mente.

Acusan La Lal abra. del Domingo -

 

 

 

 

Noviembre 250
Jesucristo, Rey del Universo

Primera Lectura: 2S5,1-3

“Ungieron a David como rey de Israel”
Salmo Responsorial: 121

“Vamos alegres a la casa del Señor”
Segunda Lectura: Col 1,12-20

“Nos ha trasladado al reino de su hijo
querido”

Evangelio: Lc 23,35-43

“Señor, acuérdate de mí cuando llegues
atu reino”

l año litúrgico termina con la

festividad de Cristo Rey. De

manera muy pedagógica, las
lecturas tienen por tema la realeza.

En primer lugar se recuerda cómo
David fue ungido rey y culmina un
proceso para consolidar la monarquía,
tan ansiada por el pueblo de Israel pa-
ra alcanzar su unidad, pues las tribus
seguían dispersas bajo el mandato de
Saúl. David es ungido por el Profeta
Samuel para hacer visible el sentido
religioso que tiene la autoridad entre el pueblo de Israel. David consigue un gran
prestigio al lograr unificar las tribus y establecer la sede de la monarquía en
Jerusalén, por eso la tradición esperaba que el Mesías fuera hijo de David.

El salmo 121 es uno de los llamados de la “subida a Jerusalén” porque hacía
parte de las liturgias de peregrinación a la ciudad santa; el peregrino canta su
felicidad por estar entrando en la ciudad imagen de la casa del Señor.

El Evangelio nos presenta una escena cruel, si consideramos un reinado
terreno: Un hombre vencido, golpeado, ridiculizado... “oprobio humano y mofa de
la plebe” (Is 52, 14). ¿Cómo creer en un rey sin reino? El buen ladrón entendió
pronto de qué se trataba: el reino no era de este mundo y por su humildad recibió la
promesa que se habrá de cumplir a todos los que como el compañero de martirio
pidan al Señor: estarán con Él en su casa, serán recibidos en el paraíso.

El Reino de Cristo es don atreoldo a los hombres de todo tiempo para que quien
crea en el Verbo encarnado “no perezca,
sino quetenga vida eterna” (Jn 3, 16).

San Agustín dice que * Y ¿qué de ex-
traño tiene que sea Rey de los hombres
el que fue Rey de los siglos? Pero Jesu-
cristo no es Rey para exigir tributos o
para armar un ejército con hierro y pe-
lear visiblemente contra sus enemigos.
Es Rey para gobernar los espíritus, para
proveer eternamente al mundo, para
llevar al reino de los cielos a los que
creen, esperan y aman. El Hijo de Dios,
igual al Padre, el Verbo por el cual todas
las cosas fueron hechas, si quiso ser Rey
de Israel, fue pura dignación y no una
promoción; fue una señal de misericor-
dia, no un aumento de poder”.

Esta fiesta, que fue instituida por Pío
XI en 1925, con la Encíclica Quas pri-
mas, se ubica al final de año litúrgico
como culminación de la obra redentora
de Cristo. Jesucristo es Rey y lo es ante
todo en el altar. En el sacramento de la
Eucaristía se manifiesta su obra en la
santificación de su pueblo.*

 

redaccionOelcatolicismo.com.co

 
