Suentes de Información

| Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador a: eS
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena DS
Portafolio Cúcuta ¡
o Medellín Armenia ibaqué La Opinión | Cambio
El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
doy deis Tolima 7 Días Boyacá e
Boyacá 7 DÍ ner s
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun : A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
ñ 1£A % ,
EL NUEVO DIA - IBAGUE BR 7 oct 200
MEDIO: PAGINA: FECHA: |

 

 

 

Cómo buscar recursos internacionales

Cooperación para las
organizaciones sociales

Una de las limitaciones de las organizaciones sociales de
Colombia, y en especial las del Tolima, es la poca oportu-
nidad que tienen para buscar recursos de cooperación in-
ternacional. Así lo considera Juan Pablo Granados, gerente
de Mercadeo Social, quien señaló que “en Colombia existen
135 mil organizaciones activas de índole social que no sa-
ben acceder a recursos económicos.

“Estas instituciones generan unos 500 mil empleos; en
promedio, las más débiles financieramente cierran a los tres
años de operación por el desconocimiento en la búsqueda
de dineros que garanticen su operación.

“Ante esta falencia, la empresa Mercadeo Social, organi-
zará el próximo 24 de noviembre en Bogotá, el primer en-
cuentro de buscadores de recursos, evento que se cumplirá
en el Instituto de Recreación y Deporte en la capital de la
República.

“El objetivo es entregarle a los dirigentes de estas orga-
nizaciones las herramientas suficientes para que puedan
acceder a recursos, dentro del plano nacional o internacio-
nal, que vengan a garantizar su supervivencia y a optimizar
sus procesos internos”, explicó Granados. En el evento se
presentarán profesionales de Chile, Argentina € Inglaterra,
quienes le darán una guía práctica a los asistentes de la for-
ma y de las instituciones en el mundo, que otorgan apoyo a
las organizaciones sociales.

Para Granados, el departamento del Tolima, que es uno
de los que más necesidades tiene en esta materia, es igual-
mente el que menos accede a estos eventos, “por tal razón,
las personas interesadas que se matriculen antes del vier-
nes 19 de octubre, y que sean del Tolima, tendrán un des-
cuento de 50 mil pesos en la inscripción.

“Lo que queremos es vincular a la región para que sus
líderes puedan aprender a diseñar un plan de búsqueda
de recursos”, aseguró Granados. Mayor información en el
teléfono 627 84 10 de Bogotá ó en la página web www.mer-
cadeosocial.org

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
