> me

ey

E E

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

nm
2
ct

Mas

PUBLICACIÓN

 

 

El HERALDO

 

 

FECHA:

 

9 1 MAY 200)

Empezó excarcelación de guerrilleros de las Farc

Odrigo Granda quedará libre

La determinación del Gobierno colombiano causó polémica ya que
es unilateral, sin conocer la voluntad de paz del grupo insurgente.

 

 

 

 

 

Bogotá

Según información divulgada
anoche a través de Radio Francia
Internacional, el Gobierno colom-
biano decidió dejar en libertad al
guerrillero Rodrigo Granda para
mostrar un acto de buena volun-
tad e invitar a las Farc a iniciar un
proceso de paz.

Granda, quien es la figura
rebelde más representativa e
importante recluida en una
cárcel de Colombia, recibiría
asilo político en Francia, Suiza
o Cuba, según informó también
el noticiero Cméz.

El sábado se haría efectiva
la liberación de Granda, quien
es conocido como el “canciller”
de las Farc.

Según el medio de comuni-
cación europeo, el gobierno de
Alvaro Uribe intenta por medio
de esta decisión, lograr la libe-
ración de varios de los secues-

trados en poder del grupo in-
surgente, específicamente la
de Ingrid Betancourt.

Esta disposición de Colom-
bia habría contado con el apoyo
del presidente de Francia Nico-
lás Sarkozy, quien se ha comu-
nicado telefónicamente en va-
rias ocasiones con su homólogo
colombiano para buscar la libe-
ración de Betancourt.

Rodrigo Granda, fue captu-
rado en diciembre de 2004 por
la Policía colombiana en la ciu-
dad de Cúcuta y su aprehen-
sión causó polémica entre los
gobiernos de Colombia y Vene-
zuela, ya que agentes de ese
país habrían conducido al gue-
rrillero a la capital de Norte de
Santander para que Colombia
pudiera detenerlo, hecho que
el gobierno de Hugo Chávez ca-
lificó como una violación a la
soberanía venezolana.

 
