TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

"dls,

Insurgentes entregaron datos importantes .

PUBLICACIÓN

FECHA:

Primeros guerrilleros postulados
- a Ley de Justicia y Paz

Bogotá. Primera Página

El ministro de Defensa, Juan
Manuel Santos, postuló el primer
grupo de 33 desmovilizados de las
Farc; ELN y del Ejército de Revo-
lución Popular, ERP para que sean
cobijados por la Ley de Justicia y
Paz

Según Santos, los postulados
han entregado información de uti-
lidad para el desmantelamiento de
la organización armada ilegal a la
que pertenecían, tal y como lo exi-
ge dicha Ley.

De igual forma, entregaron
información sobre testaferros,
apoyos y crímenes de gruposile-
gales.

De acuerdo con Santos, la in-

formación que entregaron los des-
movilizados permitirá esclarecer
aspectos hasta ahora desconoci-
dos de la actuación de las Farc,
ELN y el ERP

Con base en esta información
se establecerán también las rela-
ciones con diferentes sectores de
la sociedad y de la vida política na-
cional y, en consecuencia, se pro-
cederá a judicializar a testaferros
y quienes apoyan a este tipo de or-
ganizaciones.

Además, es la oportunidad pa-
raquesus víctimas concurranalos
procesos y logren la reparación y
el esclarecimiento de los crímenes
de los que fueron objeto, concluyó
el funcionario.

 

 

El HERALDO

 

 

0 1 HOV 2001

 
