 

Fuentes de Información

Recortes de Grensa U Vacional

 

Santa Marta

 

 

 

Barranquilla E o : Manizales Revistas
£ m r .
le la más Se Diario Del Magdalena ESA IOOS
El Tiempo Cúcuta Semana
ro. Medellín Armenta Ibagué La Opinión ue
ope El Colombiano Crónica El Nuevo Día Joe
ido e El Mundo ) Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
P?m.a? TR ' OY
EL PAIS «CAL! 34 / HOY 2007
: po PAGINA: FECHA:

EL PAIS | SANTIAGO DE CALI, MIÉRCOLES 7 DE NOVIEMBRE DEL 2007

Colombia

CONMEMORACIÓN. Con una eucaristía celebrada en la sede de la Corte Suprema de Justicia fueron recordadas las víctimas del holocausto

 

|

Las verdades tras 22 años de
la toma del Palacio de Justicia

El presidente de la Corte, César Julio Valencia, reprochó
la actitud que adoptaron guerrilleros, militares y el propio

primer mandatario Belisario Betancur.

Con una eucaristía, celebrada

en el tercer piso de la sede de la Luis Alfonso

Corte Suprema de Justicia, los Plazas Vega,
familiares y amigos de los muer- ex jefe de la Escuela
tos y desaparecidos en el ho- de Caballería.
locausto del Palacio de Justicia Contra él fue dictada

conmemoraron el 22 aniversa-
rio de los trágicos hechos.

“No puedo menos que reite-
rar, a los familiares de las víc-
timas, sentimientos de pesar y
solidaridad por la desaparición
de sus seres queridos, quienes
ofrendaron sus vidas por de-
fender el más caro baluarte de la
democracia: una administra-
ción de justicia independiente”,
dijo César Julio Valencia, pre-
sidente de la Corte Suprema.

Con el mismo tono enérgico, el

jurista reprocho las conductas Rubiano,
que adoptaron guerrilleros, mi- ex comandante de
litares y el propio presidente Inteligencia.

Belisario Betancur. Reproches
que los familiares claman que se
transformen en justicia.

Han pasado 22 años desde

que el país fue sorprendido con ME |

una de las peores tragedias de
su historia reciente. Sin embar-
go, la verdad de los hechos ha
ido surgiendo a cuentagotas.

Estos son 22 de los hallazgos
de la Fiscalía General y la Co-
misión de la Verdad.

1 La toma del Palacio era un
a hecho anunciado por parte
del M-19 y las Fuerzas Militares
tenían un plan diseñado para
contrarrestarlo.
La Comisión de la Verdad
a señaló que el M-19 fue fi-
nanciado por Pablo Escobar con
dos millones de dólares.
3 De manera inexplicable,
a dos días antes de la toma,
la Policía retiró la vigilancia
asignada al edificio, dejándola
en manos de una empresa pri-
vada, aunque advirtió sobre el
peligro de la toma.
4 Hubo interrogatorios a to-
m dos los que salieron con
vida del Palacio, pero algunos
continuaron, — irregularmente,
en otras dependencias militares
y de Policía.
» Definitivamente, las per-
a sonas que salieron de Pa-
lacio llegaron a la Casa del Flo-
rero, a no ser que se encon-
traran muertas O graves, pero
aún así —mencionó el doctor
Carlos Martínez, de la Cruz Ro-
ja— varios heridos de consi-
deración fueron llevados allí.

Pese a ser uno de los hechos más trágicos en la historia
reciente del país, no ha sido posible hallar toda la verdad,

la cual se ha venido conociendo a cuentagotas.

 

Familiares y amigos de los desaparecidos aprovecharon la homilía realizada en la sede de la Corte Suprema de Justicia para exponer las

fotos de sus seres queridos y reclamar verdad y justicia.

Varias personas fueron
6. llevadas a la Brigada XII y
la Escuela de Caballería, y al-
gunas de ellas quedaron regis-
tradas en las minutas de in-
greso, pero otras no.

7 Por lo menos Carlos Ro-

a dríguez y Cristina Guarín,
empleados de la cafetería del
Palacio de Justicia, junto a la ex
guerrillera del M-19 Irma Fran-
co, salieron ilesas del recinto.
8 Todos los sobrevivientes

fueron sometidos a pre-
guntas para establecer sus iden-
tidades y las personas que no
podían identificarse porque ca-
recían de documento, o porque
consideraron los miembros de
la Fuerza Pública que no eran
satisfactorias las explicaciones,
fueron interrogados en la Casa
del Museo del Florero, en la
Brigada o en la Dijín.

La Comisión de la Verdad

= encontró que la reacción
de la Policía y el Ejército Na-
cional, durante la retoma, fue
desproporcionada y nunca hu-
bo intención de salvar la vida de
los rehenes.

Siguen desaparecidos

Cristina Guarín Cortes: hacía un
remplazo en la cafetería.

Carlos Augusto Rodríguez: era el
administrador de la cafetería.
Héctor Jaime Beltrán: laboraba
como mesero.

David Suspes: se desempeñaba
como chef de la cafetería.
Bernardo Beltrán: era uno de los
meseros de la cafetería.

Gloria Stella Lizarazo: era la

encargada del autoservicio.

Luz Mary Portela: era una de las
empleadas de la cocina.

Norma Constanza Esguerra: era
una de las proveedoras.

Ana Rosa Castiblanco: realizaba
oficios varios en la cocina.

Luz Amparo Oviedo: había
llegado en busca de empleo.
Gloria Anzola de Lanao: visitante.
Irma Franco: guerrillera del M-19.

 

10 El presidente Belisario
Betancur se negó a con-

versar con el Presidente de la
Corte Suprema de Justicia
mientras estaba dentro del Pa-
lacio por considerarlo no como
interlocutor sino como rehén.
1 La Fiscalía encontró en el
1 2000 el cadáver de Ana
Rosa Castiblanco, otra de las
empleadas de la cafetería en
una fosa común.
12 La Comisión señaló que
Andrés Almarales, uno

de los comandantes del M-19 y
líder del operativo, asesinó a
sangre fría al magistrado Ma-
nuel Gaona Cruz.
1 El Gobierno de entonces
no planeó —como era su
deber, ante la imposibilidad de
una negociación humanitaria—
una operación de rescate, y dejó
todo en manos de las Fuerzas
Militares.
1 Inexplicablemente, mu-
chos de los cadáveres
que fueron hallados al interior

COLPRENSA | El Pass

A3

 

Los investigados

Belisario
Betancur, Ao
entonces presidente M' .
de la República. :
El ex Mandatario fue
citado a indagatoria
para que responda por qué no se
intentó un rescate de los rehenes
antes de la acción militar. Testigos
han relatado que el ex Presidente
nunca tuvo el mando de la
situación y que hubo un caso de
desobediencia de las FF.MM.

 

 

 

una medida de

aseguramiento sin beneficio de
excarcelación por su presunta
responsabilidad en la desaparición
de once personas que salieron con
vida del Palacio de Justicia y
nunca más se supo de ellas.
Plazas Vega se desempeñaba para
la época como el director de la
Escuela de Caballería, una de las
unidades más cuestionadas.

 

Edilberto Sánchez

 

Al ex militar le fue
dictada una orden de
detención preventiva y está
acusado del delito de desaparición
forzada agravada. Para la época de
los hechos se desempeñaba como
comandante de inteligencia de la
Brigada XI!l. Fue destituido del
Ejército el 28 de septiembre de
1990 por su papel en la
desaparición de Irma Franco.

 

¿ £. Inexplicablemente, la acción militar

== fue más imprudente, demencial,
cruenta y precipitada. Jamás buscó
preservar la vida de los rehenes”.

CÉSAR JULIO VALENCIA, í

del Palacio de Justicia fueron
bañados antes de realizárselas
las pruebas periciales.
1 Algunos cuerpos parcial-
mente incinerados fue-
ron acabados de quemar des-
pués de la retoma.
El 9 de noviembre un juez
16 de instrucción criminal,
sin ser parte de la investigación,
ordenó inhumar 23 cuerpos sin
realizarse la respectiva necrop-

sia.
17 Algunos de los rehenes
liberados fueron tortura-

dos por la Fuerza Pública.

18 El entonces presidente
Belisario Betancur no

atendió el pedido de los secues-

trados del “alto el fuego”.

19 El ministro de Justicia,
Enrique Parejo, ordenó

residente de la Corte Suprema

conformar una comisión para
investigar, pero a ésta le fue
impedido el ingreso a las ruinas
del Palacio y muchas evidencias
fueron borradas por autorida-
des castrenses.
20 El presidente Belisario
Betancur no fue infor-
mado con precisión sobre lo que
ocurría y no había comunica-
ción directa con los encargados
del operativo.
21 Los militares estaban in-
dignados por los golpes
que por esos días les había pro-
pinado el M-19.
2 El ex presidente Belisa-
rio Betancur nunca tuvo
el mando de las tropas y éstas
actuaron a su antojo, lo que fue
considerado como un vacío de
poder.
