Curso de formación artística

U samarios entran en escena

Un éxito total fue la
convocatoria al proyecto de
formación artística para la
paz y la reconciliación que
lidera la Alta Consejería
Presidencia] para la Rein-
tegración en Santa Marta,
más de 130 jóvenes se ins-
cribieron para aprender de
teatro y literatura.

La cita fue en el tea-
tro Santa Marta el pasado
martes 13 de julio, en el
centro de la ciudad, donde
hubo lleno tota] para pre-
senciar la muestra artística
con la que se dio inicio
a esta formación gratuita
que vinculará también a
jóvenes desmovilizados de
los grupos armados ilega-
les. “Esta es una estrategia
de transformación social
que utilizará el arte como
. vehículo de reconciliación,
Porque se ha comprobado a
nivel mundial que a través
de la expresión artística
se interiorizan cambios y
se generan espacios de en-

cuentro entre las personas”,
explicó Alejandra Robledo,
gtrente general de la Alta
Consejería para la Reinte-
gración, ACR.

Esta estrategia busca ge-
nerar en los jóvenes sama-
rios y en los desmovilizados
en proceso de reintegración,
capacidades como respon-
sabilidad, resolución pacífi-
ca de conflictos, relaciones
asertivas y orientación al
logro, a través del teatro,
Música, danza y literatura.
El proyecto en Santa Marta
iniciará el próximo sábado
17 de julio con talleres ar-
tísticos de dos a seis de la
tarde, que serán dictados en
el instituto educativo Hugo
J. Bermúdez en el parque
San Miguel, por el actor Da-
niel Rocha. No obstante, el
Proyecto total que también
se ha puesto en marcha en
la ciudad de Ibagué cuen-
ta con el apadrinamiento
del cantautor colombiano
Fonseca.
