  

 

090 200

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

Pao 45116

 

PUBLICACIÓN

 

EL TIEMPO

 

 

CUECA.

 

 

 

 

 

 

 

 

EL NARCO CAPTURADO EN SAO PAULO PREPARABA VIAJE PARA URUGUAY

Ahora persiguen al hered

La Policía ya identificó al hombre que quedó a
cargo de sus negocios en Colombia: Aldemar Rojas
Mosquera, otro de los “clones” del capo.

REDACCIÓN JUSTICIA

Tras la captura de Juan Car-
los Ramírez Abadía, 'Chupe-
ta”, en Brasil, la persecución
se centra ahora en Aldemar
Rojas Mosquera, el hombre
que, según la Policía, quedó
como cabeza de su grupo cri-
minal en Colombia.

De él se sabe que reemplazó
a Laureano Rentería —el lugar-
teniente de “Chupeta” que fue
capturado en los operativos
que permitieron hallar las mi-
llonarias caletas del narco y
que fue envenenado en su
celda- y que es, como su jefe,
aficionado a los gimnasios y a
la buena vida.

En el dossier de Ramírez
Abadía, conocido por EL
TIEMPO, se asegura que Ro-
jas Mosquera lidera una ban-
da armada que protege a los
allegados al capo y sus nego-
cios, y que ante la salida de su
jefe del país y la muerte de
Laureano “asumió el mando
de la organización”.

Él y al menos otras 15 perso-
nas, contra las que están a
punto de librarse varias órde-
nes de captura, están en la mi-
ra de la justicia gracias al fa-
moso computador que fue en-
tregado por un delator.

Por ahora, un grupo de la
Dijín viajará a Brasil a inten-
tar hablar con el capo y a bus-
car copias de carpetas y docu-
mentos que le fueron incauta-
dos. Se trata de listados de em-
presas y personas con las que
negociaban las compañías fa-
chada de 'Chupeta' en Brasil,
Argentina y Colombia al me-
nos desde el 2004.

Ayer se conocieron más de-
talles sobre la vida del narco
en Sao Paulo. “Sabíamos que
en cualquier momento iría
preso”, dijo uno de los emplea-
dos de su mansión. Sus veci-
nos siempre lo vieron con des-
confianza, pues nunca dejaba
la gorra y las gafas negras y
siempre andaba apurado.

“Chupeta” les dijo a los poli-
cías que ya tenía todo listo pa-
ra mudarse a Uruguay la se-
mana próxima, desde donde
operaría los 16 negocios, en-
tre ellos una empresa de jet
Sky y unas exportadoras que
abrió en Brasil.

Varios de los ciudadanos de
ese país detenidos con él, en-
tre ellos un piloto, registran
antecedentes por narcotráfico
y las autoridades creen que
una empresa de taxi aéreo
que estaba en sus planes sería
utilizada para mover droga.

Se enreda envío a E.U,

Aunque en un primer mo-
mento se pensó que el capo
iría rápidamente a E.U., ese
proceso parece complicarse.

Con él podría repetirse la
historia de “Rasguño”, su so-
cio del norte del Valle recién
extraditado a Estados Unidos:
que las autoridades norteame-
ricanas y las de Colombia ten-
gan que esperar a que el país
que lo capturó, en este caso
Brasil, resuelva si lo procesa
o no por los delitos que come-
tió en su territorio.

 

Ya hay dos cargos a la vista:
lavado de activos y falsedad.
Y la condena podría ser hasta
de 18 años. E

E.U. confirmó que pedirá
formalmente la extradición.
La decisión final está en ma-
nos de la Corte Suprema de
Justicia de Brasil. Y la res-
puesta puede demorar entre
uno y tres meses.

“Todavía no recibimos ni el
pedido de extradición”, le co-
mentó ayer a EL TIEMPO
una fuente de la Corte. Si esta
se concede, deberá firmarse
un acuerdo para limitar a 30
años la reclusión de “Chupeta'

e impedir que le apliquen la
pena de muerte.

En este momento él está en
una cárcel de la Policía Fede-
ral de Sao Paulo, pero debe
ser trasladado a Brasilia. Ade-
más, un detalle burocrático
también contribuye a demo-
rar el proceso: todos los docu-
mentos y pruebas tienen que
llegar en portugués. En todo
caso, Brasil tiene tradición de
extraditar sin hacer muchas
objeciones a todo criminal re-
querido por otro país, siem-
pre y cuando no exista un ca-
riz político en el pedido.

 

* Con Luis Esnal desde Sao Paulo

Nerviosismo por el PC del capo

Como lo reveló EL puso a coordinar los | cuales tenían dinero.
TIEMPO en febrero, el | balances de sus Precisamente, el
PC que entregó a la empresas y le delegó | gerente operativo del
DEA un suboficial (r) los pagos a políticos, banco de la República,
de la Armada fue empresarios, políticos pi der

sl funcionarios. ijo ayer que los
ad y, , Toda esa 90 millones hallados
finalmente, dar con él. | información estaba en | en las caletas no

El militar conoció al | el portátil que llevaba | serán enviados a EU.
capo en la cárcel y consigo. También mientras la justicia
logró hacerse su había una lista de determina quién es su
amigo. Ramírez lo caletas, dos de las verdadero dueño.

 

 

Esta es la mansión en la que “Chupeta' fue detenido con otros dos colombianos en la operación 'Hara-

 

JUEVES 9.

 

 

El narcotraficante Juan Carlos
Ramírez Abadía, alias 'Chupeta".

pos'. El capo tenía 544 mil dólares en efectivo y cerca de 250 mil euros.

9 DE AGOSTO DE 2007 EL TIEMPO

 

 

ero de Chupeta

AI

e o 1:11 ES

 

Un interrogante que quedó
planteado para la justicia co-
lombiana tras la captura en
Brasil de Juan Carlos Ramí-
rez Abadía, “Chupeta', es si su
extradición a Estados Unidos
es más conveniente que traer-
lo al país a responder por sus
delitos.

El fiscal Mario Iguarán se
mostró partidario de usar los
mecanismos de cooperación
internacional y traerlo prime-
ro a Colombia.

Por el contrario, el ex fiscal
Alfonso Gómez Méndez cree
que debe ser llevado a E.U. y
posteriormente la justicia co-
lombiana solicitaría que le
permitan interrogarlo.

“Me parecería demasiado
engorroso el trámite de traer-
lo, por los riesgos de todo or-
den que implica”, afirmó.

Por su parte, el politólogo
Alfredo Rangel se mostró de
acuerdo con el fiscal Iguarán
y dijo que Colombia debería
tener la primera opción de pe-
dir su extradición.

Asegura que, probablemen.-
te, la justicia de E.U. tiene he-
rramientas más atractivas pa-
ra transar con “Chupeta' y lle-
varlo a colaborar, pero opina
que el Estado colombiano está
en la obligación de reclamar-
lo en primera instancia.

 

CONSEJO DE ESTADO APROBÓ MODIFICACIONES A CONCILIACIÓN

Víctimas de La Chinita están
a un paso de la reparación

CARLOS SALGADO R.
REDACTOR DE EL TIEMPO

Trece años pasaron antes
de que los familiares de los 34
hombres y una mujer que fue-
ron asesinados por las Farc
durante una fiesta en Aparta-
dó, Urabá antioqueño, sintie-
ran cercano un alivio para la
pobreza en que los sumió la
muerte de sus seres queridos.

Más de una década en la
que personas como Yamileth
Mosquera, que ese 23 de enero
de 1994 estaba amamantando
al último de los cinco hijos
que tuvo con Fausto Hurtado,
han esperado el castigo para
los responsables y una ayuda
para sacar adelante a sus hi-
jos.

La espera pareció acabarse
el 30 de agosto del año pasado,
cuando los familiares de las
víctimas llegaron a una conci-
liación con el Ministerio de
Defensa, Ejército y Policía,
condenados por el Tribunal
administrativo de Antioquia
por no brindar protección a

los habitantes del barrio La
Chinita, muchos de ellos des-
movilizados del Epl a los que
las Farc les habían declarado
la guerra.

Pero se prolongó hasta la se-
mana pasada cuando el Conse-
jo de Estado aprobó la inclu-
sión en ese acuerdo de algu-
nos familiares que se habían
quedado por fuera.

El Consejo aprobó además
la conciliación entre el muni-
cipio de Apartadó y los de-
mandantes, lo que comprome-
te al Estado a pagar cerca de 4
mil millones de pesos.

“Los muertos no se pagan'

“Hay personas que dicen
que van a pagar los muertos,
pero eso es mentira, porque

A AE AL

La masacre de La Chinita

ninguna plata le puede pagar
a uno un familiar. Yo veo ese
dinero como una ayuda para
suplir las necesidades que te-
nemos desde que Fausto no es-
tá”, dice Yamileth.

Ella y sus hijos, así como el
resto de las 81 víctimas que de-
mandaron, han realizado todo
tipo de oficios para ganarse la
vida. La mayoría de los jóve-
nes sacrificó sus estudios pa-
ra ayudar a llevar la casa.

A otros, como Celia Mos-
quera Chalá esposa de Darío
Torres Marimón que fue asesi-
nado, las heridas que recibie-
ron en la matanza les causa-
ron problemas para trabajar.
“Aún así he laborado en fin-
cas, restaurantes y en casas
de familia. Dejaba a mis tres
hijos en casas vecinas para ir
a ganar con qué alimentar-
los”, cuenta.

Esas penurias que aún pa-
decen son las que los sacan de
quicio cuando llaman al abo-
gado que los representa Ja-
vier Villegas y éste les respon-

 

1 | probar que la comunidad, |administración municipal pesar de las amenazas
la hicieron las Farc pero | sobre la que pesaban incluido el Alcalde, por su | de las Farc, la seguridad
el Ministerio de Defensa | serias amenazas, no fue | presunta colaboración en | fue levantada. Se dejó a
y el Municipio acordaron | protegida debidamente. — | la ejecución de la los habitantes de La
reparar a las víctimas, Incluso se realizó una masacre. “Ese día hubo | Chinita a su suerte
porque, según el investigación penal una manifestación frente a los guerrilleros
abogado Javier Villegas, | contra algunós política de un candidato a | que llegaron lista en
en el proceso se pudo funcionarios de la la Alcaldía por el Eplya | mano”, dijo Villegas,

 

 

 

 

Las víctimas de la masacre de La Chinita eran civiles que participa-
ban de una fiesta luego de una manifestación política del Epl.

de que el Consejo de Estado a
pesar de haber tomado la deci-
sión, se tardará al menos 15
días más para notificarla
mientras los magistrados es-
tampan su firma.

“Consejo ha sido lento'

Yamileth, Celia y otras per-
sonas como William Ospina
Ramírez y Carol Mosquera, la
mayoría habitantes del Urabá
antioqueño, afirman que la de-
mora del Consejo muestra un
cierto desdén por su situa-
ción.

Desde que se firmó la conci-
liación Villegas y sus repre-
sentados recurrieron a diver-
sas instancias, incluido el pro-
curador cuarto delegado ante
el Consejo de Estado, para
que se cumpliera lo dispuesto
por el Consejo Superior de la
Judicatura, en el sentido de
que “deben agilizarse los fa-
llos tratándose de casos cuya

trascendencia social es inne-
gable”.

EL TIEMPO conoció que la
decisión estaba planteada en
un borrador fechado el pasa-
do 26 de marzo, pero cuando
se consultó por primera vez al
Consejo hace tres semanas,
aún no se había tomado una
decisión.

Llenos del escepticismo
que han acumulado en estos
trece años los beneficiarios de
la reparación, que se pagará
de acuerdo con un porcentaje
año por año hasta la cancela-
ción de la totalidad del saldo
pendiente, aún no creen que
los consejeros se tarden 15
días para firmar un papel.

El hijo menor de Yamileth,
que cumplió 14 años el pasado
29 de julio no se hace ilusio-
nes con el dinero. Hubiera
querido, como sus compañe-
ros, tener un padre que la re-
paración no le devolverá.

 

E II IAN

 

MONA EA

Calle 13 No, 49-91 / 261 3237
ABU

ELMER:

a NULOS

HENTAI
OR id

: UIOO) EN
DOHC 16 y

MITE
alvulas.

VENGA, MANEJE UNA ECOSPORT Y SORPRÉNDASE
ee ST DISEÑO, EQUIPAMIENTO Y PRECIO,

Ms potencia

IIA ED

OATES

Ot

AAA O

RA o DA

UA ps, QUe een

OSOS
SAA

INES ANOS

automotores COMAGRO La Calleja S.A.

8 No, 98-15 Esquina / 613 0455

A ED LL

AR

IICA VIA

PU LA

Casa Toro

ETA MIC

 

0

ETS

 

 
