A e

 

  
     
 

3
3
E

PESTOMBIA

 

E

 

 

 

 

 

A EL COLOMBIANO: Ciudad M ben
ON « ZN AD. Hu. | J

 

 

10a

Paz y D.H. .......

"LOLOMBIANO
Medellín, lunes 18 de mayo de 2009

 

¡INFORME [CONECTA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

Sin tregua en desminado en

campos del Oriente

EN SAN FRANCISCO y San Carlos avanza con éxito el desminado humanitario. Otros municipios de la subregión
piden también ser tenidos en cuenta, pero el alto costo del proceso impide cubrir la demanda en Antioquia.

JULIANA EUSSE GUERRA
Medellín

as secuelas que a Octavio
Franco le ha dejado el
conflicto en el Oriente

¿a tioqueño van más allá
“ue los moretones que le oca-

sionó su caída en una mina
antipersonal. Antes de sufrir
este accidente, Octavio fue
desplazado en 2001 de su ve-
reda Las Flores, en San Car-
los, hacia el corregimiento El
Jordán, junto a sus cuatro hi-
jos y su esposa, por acciones
del bloque Metro de las auto-
defensas y del frente 9 de las
Farc en la zona.

. “Menos mal no perdí nin-
guna pierna. Estaba arriando
un ganado, me faltaban cinco
minutos para llegar a la finca
y Macho, mi caballo, pisó una
mina. El pobre perdió tres pa-
tas y tuvimos que sacrificarlo”,
cuenta Octavio.

En el Alto del Aguacate y
en San Isidro, en San Fran-
cisco; y en La Hondita y Cal-
deras, en San Carlos; el Ejér-
cito y el programa de Acción
Integral contra Minas Anti-
personal de la Presidencia,
adelantan desde el año pasa-
do el desminado.

En lo que va de 2009, el
pelotón de desminado ha en-
contrado y desactivado 170
artefactos en Antioquia, entre
minas antipersonal, muni-
ción sin explotar y explosivos
improvisados.

El trabajo se realiza con el
apoyo de grupos de Explosi-
vos y Demoliciones (Exde)
del Ejército y es verificado
por una comisión del progra-
ma integral contra las minas
antipersona de la OEA.

En enero de 2008 comen-
zÓ el desminado humanitario
en San Francisco, experien-
cia que ya se había adelanta-
do en San José del Guaviare
y en los Montes de María.

“Las minas de San Fran-

.sco fueron elaboradas por
los grupos irregulares arma-
dos con muy bajo contenido
metálico y con ingredientes
químicos, lo que dificulta su
detección. También encon-

 

SS
IS an 4
a - e

DONALDO ZULUAGA, ENVIADO ESPECIAL SAN FRANCISCO

Una parte del pelotón de desminado, compuesto por 40 hombres, inspecciona la vereda La Hondita, en San Carlos, para limpiar de minas y artefactos explo-
sivos sus campos y permitir así que los campesinos desplazados por este flagelo puedan regresar a cultivar y a vivir en sus tierras.

tramos dos trampas cazabo-
bos, que consisten en huecos
que tapan con hojarasca y en
el fondo y a los lados colocan
varillas de acero con puntas
para que las personas caigan
en ellos. Los militares las lla-
man trampas tipo Vietnam”,
señala Germán Leal, jefe de
esta misión de la OEA para
Colombia.

Miedo al camino
“Más que el daño físico, con
el accidente quedé muy afec-
tado psicológicamente. Aho-
ra me da mucho miedo reco-
rrer la vereda”, comenta Oc-
tavio, quien participa en los
programas de apoyo a vícti-
mas, que adelanta su muni-
cipio.

Octavio vive del campo y
con sus cultivos de plátano y

yuca sostiene a sus cuatro hi-
Jos y a su esposa. Aunque sa-
lir de su finca al sembrado
sigue siendo una actividad
cotidiana, el recuerdo del 13
de enero de 2004, cuando
cayó en la mina, hace que
cada paso que da se convier-
ta en una batalla ganada al
miedo.

Según Andrés Dávila, di-
rector del Programa de Ac-
ción Integral Contra Minas
Antipersonal de la Presiden-
cia, el desminado en San
Carlos ha tenido característi-
cas diferentes a otros muni-
cipios, pues los habitantes de
las veredas se empeñaron en
regresar, aún con la posibili-
dad de encontrarse minas a
su paso.

“Había presión de la gente
por regresar y la comunidad

empezó a hacerlo enviando
el ganado primero. Entonces
entramos con los grupos
Exde, para hacer un desmi-
nado de emergencia, aunque
no tan profundo como el
desminado humanitario.
Luego enviamos parte del
pelotón que teníamos en San
Francisco para que hicieran
un aseguramiento de la zona
ya atendida por el Ejército”,
dice el funcionario.

Otra dificultad que se ha
presentado en el desminado
en San Carlos se refiere al po-
der explosivo de los artefactos
encontrados.

“Mientras que las minas de
San Francisco pueden llegar a
contener hasta 100 gramos de
explosivo, las de San Carlos
tienen más de 250 gramos”,
señala Guillermo Leal.

Sin recursos

Según Andrés Dávila, crear
y entrenar un pelotón de
desminado como el del
Oriente antioqueño, que
consta de 40 hombres, le
cuesta al Estado 1.500 mi-
llones de pesos y su sosteni-
miento mensual alrededor
de 100 millones.

“La idea es dejar el pelo-
tón en Antioquia para con-
tinuar con el proceso en
otros municipios, pero ne-
cesitamos más recursos por
parte del Departamento
para armar un equipo más
que pueda cubrir la necesi-
dad de terrenos por desmi-
nar”, señala Dávila, quien
indica que esta la labor se
realiza con recursos estata-
les y de cooperación inter-
nacional.

 

Pa > En ras y

La Alcaldía de
Medellín apoya
esta tarea

El comandante de la Cuar-
ta Brigada, general Juan
Pablo Rodríguez, señaló
que el Ejército adelanta un
proyecto con la Alcaldía de
Medellín para equipar siete
grupos Exde, para desa-
rrollar con más eficacia el
desminado en San Carlos,
y así permitir que algunos
de los habitantes de esta
región que se encuentran
desplazados en Medellín
puedan retornar. “El des-
minado en el Oriente avan-
za muy bien. Ya llevamos
seis veredas desminadas
en San Francisco a las
cuales han regresado sus
habitantes. Además hemos
destruido más de 550 arte-
factos explosivos en Antio-
quia de noviembre de
2007 a la fecha, lo cual es
un buen promedio, y conti-
nuamos esta dispendiosa
labor”, señaló el General.

 

3

artefactos explosivos y minas
se han desactivado en
Antioquia, en 2009.

Otros que piden desminado
Cocorná, San Rafael, San Luis
y Granada, entre otros muni-
cipios antioqueños, le piden al
Gobierno Nacional que tam-
bién envíe pelotones de des-
minado a sus veredas.

“Hemos manifestado la ne-
cesidad de que lleguen a nues-
tros municipios y estamos a la
espera de que se concrete por
parte de las autoridades de-
partamentales y nacionales.
Mientras tanto hemos realiza-
do desminado de emergencia
con los Exde del Ejército en
las veredas Palmirita, Alto de
la Virgen y La Primavera, y
programas de prevención”,
comenta Héctor Alonso Du-
que, alcalde de Cocorná.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

 

A la jornada en San Cristóbal asistieron 150 personas. La mayoría se registró
por primera vez como víctimas y para reclamar la reparación administrativa.

rre

Víctimas conocieron sus derechos

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

Miles de víctimas de los gru-
pos ilegales en Medellín aún
desconocen cómo reclamar los
beneficios que establece el Go-
bierno para esta población y
muchas ni siquiera están re-
gistrados en las bases de datos
de las instituciones del Estado.

Para orientar sobre el pro-
ceso de Justicia y Paz y la re-
paración por vía administrati-
va, el pasado sábado se llevó a
cabo en el corregimiento San
Cristóbal una jornada de aten-
ción a víctimas del conflicto

armado, organizada por la
Fundación Forjando Futuros.
Un total de 150 habitantes
de este sector, afectados por
grupos armados, en especial,
las autodefensas, conocieron
que tienen unos derechos y
los mecanismos para hacer-
los cumplir, gracias a la in-
formación entregada por
funcionarios de la Fiscalía, la
Comisión Nacional de Repa-
ración y Reconciliación, la
Defensoría del Pueblo y el
programa Víctimas del Con-
flicto Armado de la Alcaldía.
En busca de ayuda y orien-

tación Cecilia Guzmán asistió
a la jornada junto a sus dos
nietos, quienes quedaron a su
cargo luego de que los parami-
litares asesinaran al esposo de
su hija hace nueve años y de la
muerte de ésta, en noviembre
del año pasado, un crimen en
investigación. “Yo veo por los
dos niños y no sabía a dónde
acudir porque me enviaban de
un sitio para otro. No solo vine
por la reparación, sino porque
necesito terapia sicológica,
quedé muy afectada después
de la muerte de mi hija.

A pesar de la convocatoria,

los organizadores de la jorna-
da esperaban la asistencia de
unas 300 víctimas, el doble de
las que asistieron. Según la di-
rectora jurídica de la Funda-
ción Forjando Futuros, “aún
existe mucho miedo de las
personas para venir a recla-
mar y hacerse visibles. Y tam-
bién hay temor porque hay de-
nuncias de que en San Cristó-
bal algunos desmovilizados
delinquen e intimidan a la co-
munidad”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosrelelcolombiano.com.co
