  
  

 

 

 

 

0
| 9 O
INCOME
"Fecha: AS
Publicación: 3 JUN cUUS e
AAA .. E '
ia

 

 

 

   

a A

Relato! especial para ¡investiga! ejecuciones extrajudiciales inicia visita al país

ER ONU hurga en Colombia

| 4 Philip Alston estará enlos departamentos de Antioquía, Meta y Santander para escuchar a victimas Y testigos de
presuntos falsos positivos, así como ele tado de las investigaciones de crímenes de grupos armados ilegales.

     
 
   

 

     
   
  
 
 
 
   
 
  

REDACCIÓN POLÍTICA - cesos de desapariciones forzadas
O AR los está llevando la Justicia Pen
El relator especial de las Nacio- Militar (JPM), lo que en criterio
nes Unidas para las Ejecuciones de Iván Cepeda, vocero del Movi-
Extrajudiciales, el australiano miento Nacional de Víctimas Q€
Philip Alston, anunció su inten- Crímenes del Estado, se trata de
ciónde“ir másallá” y ocuparsede una estrategia para evadir las res-
todos los ilamados falsos positi- ponsabilidades delos falsos posi-
vOS cometidos supuestamente tivos. “Queremos decir que 105 a
por miembros de la Policía, delas responsables de estos hechos cri- , $
Fuerzas Militares y Otros grupos minales deben afrontar una res”
7 armados ilegales que han queda- ponsabilidad de carácter político
do impunes. «Colombia ha sufri- Y judicial”, anotó Cepeda. |
do un sinnúmero de problemas Al respecto, el senador del Polo
en años recientes Y también es Democrático Gustavo Petro teve”
claro queel Gobierno ha empeza- lóque“de la manera más extraña”,
do aexplorar un enorme esfuerzo el ex ministro de Defensa Juan
ara subsanar la situación (...) mi Manuel Santos nombró al corone
apel consiste en ¡dentificar me- Edgar Emilio Ávila como nuevo
didas adicionales que S€ podrían director ejecutivo 04€ la JPM,
tomar para mejorar aún más la si- quien está acusado detener nexos.
tuación”, dijo. con el jefe paramilitar del munici-
AJintervenir en una audiencia pio de Bello (Antioquia) ¿Hugo Al-
ública, realizada en el Congre- beiro Quintero, Y desde que asu-
so de la República, eN la que va- mió el cargo ha retirado a pol lo
rios de los familiares de dichas menos el 30% del personal quela-
ejecuciones extrajudiciales boraba enla JPM.
contaron sus experiencias, Als- Esta acusaciónfue refutada por
ton anunció que estará por lo el Ministerio de Defensa, que el

nn e.
mz as

  
 
    

 

  
    

  
    

   

ai

ES

,

menos diez diasen Colombia, en un comunicado respondio que e

A A cial de la ONU Philip Alston, anunció que el18 de junio presentará sus recomendaciones. /Gavie Aponte

los que visitará los deP artamen- ministro nunca conoció del tras- El relator espe

tos de Antioquia, Meta Y Santan- lado en bloque de funcionarios de A |

der para conoce! los testimo- la JPM, que respetaba la autono- el mes de diciembre, ocurridos en los nuevos casos vienen acompa- UN nforme sobre la situación de

nios de víctimas Y testigos de al- mía del director ejecutivo de la los departamentos de Atlántico, ñados de nuevas modalidades pa- las ejecuciones extrajudiciales Y

nos asesinatos. Asimismo, 3 PM, al tiempo que recomendó a Cauca, Córdoba, Meta Y laciudad Ya encubrir las ejecuciones extra- el estado delas investigaciones e
Sin embargo, el Go- judiciales, como son desaparicio- asesinatos cometidos tanto por

tiene previstos encuentros COn este organismo revisar los trasla- Je Bogotá.
bierno Nacional asegura que gra- Ne forzadas O asesinatos bajo for- los grupos armados ¡legales como

el vicepresidente Francisco dos denunciados por Petro, para

Santos, €l ministro de Relacio- PO afectar las investigaciones: cias alas medidas.adoptadas afi- mas sicariales, entre otros. por la Fuerza Pública. Como ante-
nes Exteriores, Jaime Bermú- Asu vez, Astrid Sanabria —espo- nales del año anterior se ha pre- Tras su visita al país, Philip Als- cedente, en febrero pasado Alston

- dez; el procurador, Alejandro sadeuna delas presuntas víctimas sentado sólo unnuevo caso decje- DÉ deberá presental, el próximo estuvo investigando situaciones
Ordóñez; el fiscal general, mMa- de falsos positivos”, dijo que si cución extrajudicial. Sin embar- año, ante el Consejo de Derechos similares en Kenia y al final de su
visita pidió la dimisión del jefe de

rio Iguaran, Y los presidentes e  biensucaso es llevado por UN fis- go, la Coordinación asegura que Humanos de las Naciones Unidas,
| | E la Policía y del Fiscal General de

la Corte Constitucional, la Corte cal de derechos humanos, otros56

Suprema de Justicia y el Conse- procesos en € Casanare son tra- : | ) ese país, revelando además que

jo Superior dela Judicatura. mitados actualmente po! laJPM. E , ; , ¿ón 5d habia políticos implicados en esas

Por lo pronto, durante la au- Según la Coordinación Colom- 4 Mi papel consiste en identificar medidas actividades ilegales. Igualmente,

diencia pública de ayer, Alstones- bia-Europa-Estados Unidos, adicionales que se podrian tomar” , instó al presidente keniano, Mwai

cuchó a familiares de víctimas existen por lo menos ocho casos A Kibaki, a “reconocer” pública-
j Philip Alston, relator ONU mente los hechos.»

quienes denunciaron qué lospro- nuevos de falsos positivos desde

       

 
