  

Por JOSUAD SANTAMARIA
Redactor Judicial

La denuncia que el personero
de Sincelejo, Ever Feria Tovar
hizo sobre el posible reclu-

tamiento de desmovilizados al '

parecer para conformar las
denominadas “Águilas
Negras” cada vez toma más
fuerza, pues tres de los 14
jóvenes que desaparecieron en
el municipio de Toluviejo,
fueron dados de baja por tropas
de la Brigada 11 dd Ejército con
sede en Montería.

De acuerdo al informe cas-

trense, los abatidos fueron

identificados como Frank Arley
Padilla Bandera, Jhon Jairo
Colón Ayala y' Carlos Alberto
Valeta Jiménez, quienes eran
desmovilizados y . se
enfrentaron hace un mes a las
unidades de la Brigada 11 en
área rural del corregimiento
Panamá, en el municipio de
Ú.

Según las autoridades estas

personas hacían parte de una

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

60

En Sucre

PUBLICACIÓN

 

 

LA LIBERTAD

 

 

FECHA:

 

fa nAAT

Reclutan desmovilizados y luego los matan

banda de delincuentes
dedicada a la extorsión en esta
zona y les fueron hallados
fusiles AK-47 y M-16.

Frank Arley Padilla Bandera,

- quien es hermano del también

esmovilizado que - fue
asesinado en Toluviejo hace dos
meses y a quien conocían con
el alias de “09”, fue el primero
delos abatidos identificado por
las autoridades, luego de que
este fuera identificado los
familiares de los otros
desmovilizados desaparecidos
viajaron a Chinú, Córdoba, con
el fin de saber sobre el paradero
de sus seres queridos y se
encontraron eon la trágica
noticia de que dos de ellos, bon
Jairo Colón Ayala y Carlos
Alberto Valeta Jiménez, alias “el
Chamo”, también habían sido

dados de baja.
hasta la fecha Luis Alberto

Pérez Mercado, alias “el Boa”, :
Otro de los desaparecidos aún

no ha sido hallado.

Es de anotar que dentro de los
otros 10 particulares que están
desaparecidos ] que salieron
del municipio de Toluviejo en

ueños s desde el mes
eÚnio habla |
hay varios menores de edad.
Según declaraciones de algunos
de los familiares” de los
desaparecidos el último
presuntamente reclutado, es un
joven vendedor ambulante que
sufre de problemas mentales.
Entre esos desaparecidos
IE Elvis Paternina Parra,
iguel Enrique Jiménez Cha-
morro, Cristian Javier Vergara

asta el 7 de agosto, '

Ozuna y Luis Fernando Mejía
Vides.

Desde hace 15 días las
autoridades de Policía Judicial
de Sucre tienen conocimiento
sobre la masiva desaparición de
jóvenes en Toluviejo.

Las autoridades advirtieron que

- están investigando el caso y

están tras las pistas de quienes
reclutaron a los jóvenes.
Familiares de los desaparecidos
aseguran que a losjóvenes se los
llevaron mediante engaños,
pues un hombre los contactó
ara que fueran al municipio de
ampués a trabajar en una finca

- en la que debían cuidar unas

reses que se estaban robando.
Les ofrecieron 750 mil pesos
como salario mensual y varios

días de descanso.
