 

uentes de Información |

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
cUótá El Heraldo El Liberal El Informador La:Patria HOvstas
ds Cromos
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo : Semana
Portafolio Suena ¡
Medellín Armenia A ae Cambio
La Revúbli a Ibagué La Opinión
epública El Colombiano Crónica ¿ Gerente
El Nuevo Siglo Mud NOA Jet-set
Ho undo Tolima 7 Días Boyacá e ]
Ma Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun o e TO Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación

UNIVERSALZTARTAGENA

MEDIO:

El 0 A | El E 3 0 CT 200

PAGINA: FECHA:

 

 

CARTAGENA - El Universal

 

 

Por asesinato de líder de la USO de Cartagena

Condenan a Mancuso, a Castaño y a
alias “Juancho” a 40 años de cárcel

REDACCIÓN LOCAL
El Universal

El Juzgado Segundo Penal del Circuito
Especializado de Descongestión condenó
a 40 años de prisión' a los paramilitares
Salvatore Mancuso, Carlos Castaño Gil
y Uber Enrique Banquez Martínez, alias
Juancho, por el asesinato del líder sindical
Aury Sará Marrugo, miembro de la Unión
Sindical Obrera (USO) en Cartagena y de
su escolta Enrique Arellano Torres.

Además, el Juez le impuso una sanción
por daños materiales y morales por aproxi-
madamente $12.900 millones, que deben
pagar solidariamente los tres condenados.
Esta suma será dividida entre el Estado y
los familiares de las víctimas. |

A los paramilitares se les condenó por
los delitos de homicidio en persona prote-
gida, toma de rehenes, daño en bien ajeno
y concierto para delinquir.

Los hechos por el cual se les condenó
a los paramilitares se remontan al 30 de
noviembre de 2001, cuando a las 8:30 de la
mañana, Aury Sará Marrugo y su escolta
fueron interceptados por seis hombres de
las desmovilizadas autodefensas, en inme-
diaciones del barrio San Fernando de esta
ciudad.

Los paramilitares bajaron de la camio-
neta al líder sindical y a su escolta, fueron
montados en otros vehículos y se los lleva-
ron con rumbo desconocido.

Del paradero del sindicalista sólo se
tuvo conocimiento el 3 de diciembre de

 

 

 

 

 

nal de Escalas para La Justicio: y la Paz hizo
No llamado a las personas que se crean con
: derecho a reclamar reparación por daños físi-.
co, sufrimiento emocional, pérdida financiera
u otros como consecuencia de las conductas
punibles atribuibles a Uber Enrique Banquez
Martínez, conocido en el departamento con el
alias de “Juancho” o “Juancho Dique”.
Alias “Juancho”, quien se encuentra en
la cárcel de Itagui, en Antioquia, era jefe: del

 

 

 

como “Héroes de los Montes de María" que
a operada] en toda la zona norte Y centro «e
AS o Bolivar o o
A . 0 >P> que se consideren víctimas del actuar o
ALIAS” JUANCHO 5 VATORE MANCUSO E de a Juancho" deben Pie | Fis cali la

2001 cuando mediante un comunicado el
Estado Mayor de las Autodefensas Unidas
de Colombia, se hizo responsable del hecho.
En la misma comunicación se afirmaba
que éste y el escolta serían entregados ss que
al entonces Comisionado de paz Camilo — sus dates de ¡denttificaci
Gómez Alzate. acudir al proceso y reclan

Cinco días después, los cuerpos de — son ,
Marrugo y Arellano fueron encontrados sin
vida y con signos de tortura, en un paraje de Reparación de Víctimas para que se dé
del corregimiento la Pava, en el municipio el trámite de ley y hacer efectivo el pago a
de Mahates. ¡ los familiares de los asesinados.

El Juzgado determinó oficiar al Fondo

 

 

 

  
   
  

 

 

AS

 
