 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

 

 

El HERALDO

 

 

FECHA:

 

Puta LUU

En la pasada sesión pidió perdón con lágrimas

Se reinició versión libre de “Juancho Prada'

Ayer se reanudaron las
sesiones de versión libre
que rinde el ex jefe parami-
litar Juan Francisco Prada
Márquez, alias Juancho
Prada”, quien comandó du-
rante 12 años el bloque
“Héctor Julio Peinado Be-
cerra' y es uno de los miem-
bros más antiguos de las
autodefensas.

El ex para' se había pre-
sentado ante el fiscal Hugo
Carbonó entre el 14 y 16 de fe-
brero para dar inicio a su so-
metimiento a la Ley de Justi-
cia y Paz. Sin embargo, du-
rante las primeras sesiones
lloró cuando pedía perdón a
las víctimas, a tal punto que
el fiscal suspendió la versión.

En la diligencia, que se

prologará hasta mañana,
permanecen 70 víctimas es-
cuchando la confesión de
“Juancho Prada”, quienes
están acompañadas por
miembros de la Comisión
Nacional de Reparación y
Restauración, la Defenso-
ría del Pueblo, la Organiza-
ción de los Estados Ameri-
canos (OEA ) y de sus res-

pectivos abogados, según
informó la Fiscalía.

Prada es sindicado de por
lo menos 900 crímenes y de
tres masacres ocurridas en
el sur del departamento del
Cesar, área donde operaba el
bloque paramilitar. El des-
movilizado se encuentra re-
cluido en la cárcel del Bosque
de Barranquilla.
