¿67

==" Política

Viernes 23 de julio de 2010

 

2007

- 21 noviembre: Álvaro Uribe veta a
Hugo Chávez como mediador junto a la se-
nadora Piedad Córdoba, del Partido Liberal,
para lograr la liberación de secuestrados
por las Farc.

- 25 noviembre: Chávez anuncia la con-
gelación de las relaciones con Colombia.

- 27 noviembre: Chávez llamó a consultas
a su embajador en Bogotá, Pável Rondón.

- 28 noviembre: Chávez dijo que mien-
tras Uribe fuera presidente, no tendrá
“ninguna relación” ní con él ni con su
Gobierno,

2008

- 2 marzo: Chávez ordena el “cie-
rre” de la embajada en Colombia y la
movilización de “diez batallones” hacia
la frontera.

- 9 marzo: diferencias zanjadas en la XX
Cumbre de Río, en República Dominicana.

- 10 marzo: el embajador Fernando
Marín regresa a Caracas.

- 2 junio: cancilleres de Colombia y
Venezuela reanudaron, en la Asamblea
General de la OEA, el diálogo para reactivar
relaciones.

2009

- 13 marzo: asumió María Luisa Chiappe
como embajadora en Caracas.

- 21 julio: Chávez dijo que revisaría
relaciones por el acuerdo militar de Colombia
con Estados Unidos.

- 28 julio: Gobierno colombiano informó
que varios lanzacohetes producidos en Sue-
cía e incautados a las Farc fueron vendidos a
Venezuela a finales de los años 80. Chávez
ordena el retiro de su embajador y congela
las relaciones.

- 8 noviembre: Chávez les pidió a los
venezolanos prepararse “para la guerra”.

2010

- 22 febrero: Uribe y Chávez protagoni-
zaron un fuerte altercado durante la Cumbre
del Grupo de Río, en México. Posteriormente
aceptaron la mediación del mandatario
dominicano Leonel Fernández.

- 21 junio: el presidente electo Juan
Manuel Santos invita a los gobiernos de
Ecuador y Venezuela a “abrir caminos de
cooperación hacia el futuro”. El Gobierno
venezolano le felicita por su victoria.

- 14 julio: Chávez dijo que evaluaba
la posibilidad de asistir a la toma de
posesión de Santos y que autorizaba que
su canciller Nicolás Maduro se reuniera
con su futura cea colombiana María
Ángela Holguín. [3

 

POR DENUNCIAS SOBRE PRESENCIA DE JEFE S GUERRILLEROS 1 EN VENEZUELA

Chávez volvió a romper con

el gobierno de Álvaro Uribe

Anoche se planteó la posibilidad de llevar el tema a la Corte Penal
Internacional, dado que involucra crímenes de guerra y lesa humanidad

“LO ANUNCIÓ con una
lágrima en el corazón: Ve-
nezuela rompe a partir de
este momento todas las re-
laciones” con el gobierno
de Álvaro Uribe, que ha
sido “guerrerista, mentiroso,
agresivo, violento, virulento,
energúmeno”, aseguró ayer el
presidente venezolano Hugo
Chávez en una declaración a
periodistas en el Palacio de
Miraflores, acompañado del
futbolista argentino Diego
Armando Maradona.

“Esperemos que no ocurra
nada más grave en estos días
que le quedan al presidente
Uribe porque anda como
enloquecido”, indicó Chávez,
quien pidió que el gobierno
electo de Colombia “contribu-
ya a que se retome el camino
de la razón en Colombia”.

CPI

El fiscal Guillermo Men-
doza planteó anoche, tras
una reunión con el presiden-
te Uribe, la posibilidad de
llevar ante la Corte Penal
Internacional (CPI) las de-
nuncias del gobierno sobre
presencia de jefes de la gue-
rrilla en Venezuela.

En la citada reunión tam-
bién estuvieron presentes
el vicepresidente Francisco
Santos, la canciller encargada
Clemencia Forero, la embaja-
dora María Luisa Chiappe,
así como los ministros Gabriel
Silva y Fabio Valencia.

 

 

    

 

]
mt

 
  
 
 

REPÚBLICA Ti COLOMBIA
He

Í
A

 

 

Unidad Administrativa Especi

 
   

 

 

al

 

EDICTO

LA SECRETARIA DEL GRUPO EVALUADOR DE PROYECTOS
AEROCOMERCIALES DE LA UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL DE
AERONAUTICA CIVIL

HACE SABER:

| Que el día 29 de julio de 2010 a las 09:30 a.m. en las dependencias de la Unidad Administrativa Especial de Aeronáutica Civil (Centro
| de Estudios Aeronáuticos, CEA, Avenida Eldorado No. 106-95), se celebrará una Audiencia Pública, con el fin de considerar la solicitud
presentada por el doctor JAIME GONGORA ESGUERRA, en calidad de Apoderado Especial de ¡a sociedad DEUTSCHE LUFTHANSA
| AKTIENGESELLSCHAFT A.G. S.A., para que se le autorice prestar un servicio de transporte aéreo internacional de pasajeros curreo y
carga, en la ruta FRANKFURT- BOGOTA- FRANKFURT con siete (7) frecuencias semanales, derechos de trafico de tercera y cuarta

Libertad del aire.
| Elservicio será prestado con aeronaves Airbus 340-600

ILVA RESTREPO ARIAS
Secretaria Grupo Evaluador de Proyectos

| Aerocomerciales

 

AFP

DURANTE UN encuentro con Diego Maradona, el presidente venezolano
Hugo Chávez anunció el rompimiento con el gobierno de Uribe.

“Acabo de recibir del Go-
bierno una carpeta que da
cuenta de más de 60 ataques
en la frontera con Venezuela
por parte de grupos armados
ilegales que, hasta donde
tenemos la información,
atacan en Colombia y se
refugian en Venezuela. Esos
ataques son constitutivos de
delitos propios de la Corte
Penal Internacional. De tal
manera que sl esos compor-
tamientos logran adecuarse
a crímenes de guerra y de
lesa humanidad, la Fiscalia
evaluará la posibilidad de
establecer una relación en-
tre esos ataques y el apoyo
que le pudieran estar dan-
do personas o autoridades
detrás de la frontera de Ve-
nezuela. S1 eso es asi, pues
como nosotros no tenemos la
posibilidad de aplicar la ley
penal interna sobre la base
de la extraterritorialidad,
tendremos que acudir a la
Corte Penal Internacional
a denunciar estos crimenes
de guerra y de lesa huma-
nidad, apoyados, repito, por
personas, particulares o por
autoridades. Esto tenemos
que establecerlo y esa va a
ser nuestra actividad”, anotó
Mendoza.

Venezuela

Anoche, al cierre de esta
edición, el Consejo de Defen-
sa de la Nación, el máximo
órgano de consulta en Vene-
zuela para seguridad y defen-
sa, estaba reunido de manera
“extraordinaria” analizando
la situación con Colombia
tras el rompimiento de rela-
ciones diplomáticas, informó
la televisora oficial.

En la reunión convocada
por el Ejecutivo estaban
presentes el vicepresidente
Elías Jaua, el canciller Ni-
colás Maduro, el ministro de
Defensa, Carlos Mata, y la
fiscal general Luisa Ortega,
entre otras autoridades, se-
gún mostraron imágenes de
la televisora oficial VTV.

Tropas, quietas

El secretario de prensa
de la Casa de Nariño, César
Mauricio Velásquez, le dijo
a un grupo de periodistas
que “por parte de Colombia
jamás, nunca habrá movi-
miento de tropas. De parte
de Colombia siempre habrá
fraternidad”.

Velásquez agregó que
Uribe no tenía previsto por
ahora reunirse con los mili-
tares. 3

Venezuela desc
y realistas, lejos
¿biguas y los débiles compromisos”,

     

Conservadores

es hora de la e ea
beligerancia”.

   

el senador pe Ramiro Ain
del Partido Conservador, respaldó
al Gobierno Nacional e invitó “a

todos los colembianos a rodear las
instituciones cuyo único propósito
es combatir el terrorismo que tanto
daño le ha hecho a nuestro | país”.

El senador Efraín Cepeda, tam- |

o bién del Partido Conservador, con-
sideró que “la actitud. correcta”

 

” mentos de los subversivos”.

ON denunciar la presenda de los |

presidente Uribe n no y pierde dla

al poner en conocimiento estos
: hechos, está en ree dierre a actúa tal .

presidente Sallos gana. al no tener
que hacer el papel de Uribe Il y gana,
al poder plantear la relación con
e bases más serias
jos de las frases am-

 
 

señaló el senador Juan Manuel :
Galán, del Partido Liberal. o
Ele ex qomo Emésto Samper

a lace de la crisis guta entre |
Colombia y | Venezuela.

- “El manejo dado por el presiden-

te Álvaro Uribe no ha sido el mejor”,

consideró Samper, especialmente a
la vista de “este desenlace tan do-
loroso”, resultado de varios meses
de desconfianza por parte de ambos
gobiernos. [3
