 

 

o

6

INFOSMEDISA

r5= 15 SEP 2009 == TR |

Publicación: — Ef MUNDO

 

Sección:

 

Nr

Más de 46 desplazados intraurbanos están en la mira de los combos, el viernes fue asesinado uno de ellos

—MIECIN

 

 

 

 

MARTES _ 15de septiembre de 2009

IE NA

TER UEA

L MUNDO

“¿Para qué cooperar sinos abandonan”

yr tada

Xx.
<ÁX:

E

Tres menores de edad y varios jóvenes entre los

Más de 46 personas se encuentran en
riesgo por haber denunciado bandas
criminales en el barrio Medellín sin
Tugurios, a pesar del peligro latente, no les
ha sido reconocida la calidad de testigos
por parte de la Fiscalía y el viernes pasado
fue asesinado uno de ellos.

nilo Esneider Higuita,

as “Tato? nunca estuvo
vinculado al programa de pro-
tección a testigos de la Fiscalía,
a pesar de ser un informante
clave en el proceso de identi-
ficación a grupos ilegales que
actualmente delinquen en el
barrio Medellín sin Tugurios,
mejor conocido como barrio
Pablo Escobar.

“Tato? asesinado el viernes
11 de septiembre en el sector
Alejandro Echavarria, centro
oriente de Medellín, había sa-
lido hace un mes y medio de
un albergue para población
desplazada, donde estaba en
calidad de desplazado intraur-
bano. Según informa su fa-
milia, el joven se encontraba
denunciando hechos delictivos

la Fiscalía. “Nosotros está-
bavios más tranquilos cuando
é refugió en el albergue,

«cuando se devolvió para
el barrio sabíamos que podía
pasarle algo”, dice un familiar
de Higuita.

Voceros de la Fiscalía afirman
que Higuita no tenía calidad
de testigo protegido debido a
que un informe emitido por la
Policía Metropolitana calificaba
como “ordinario” el riesgo que él
y los demás testigos vinculados

a la investigación corrían, sin

embargo el albergue donde
estas personas se encontraban
si era custodiado por la Policía.
Dicho informe fue solicitado
por el Secretario de Gobierno
el 22 de mayo de este año.
”Este joven abandonó el al-
bergue por su voluntad, nadie lo
sacó porque sabíamos el riesgo

que corría, sin embargo ellos

deben tener claro que no pue-
den quedarse indefinidamente”
declaró Jesús María Ramírez,
secretario de gobierno.

“No somos nosotros los
que determinamos el riesgo
que corren quienes brindan
información a la Fiscalía, de
eso se encarga el programa
de protección a testigos de
esa institución, sin embargo
podemos decir que este joven
no fue asesinado por ser un
informante clave, sino por que
estaba vinculado con movi-
mientos delictivos de la ciudad
y tenía antecedentes de porte
ilegal de armas y tráfico de
estupefacientes”, manifestó el
Coronel Luis Eduardo Martí-
nez, comandante de la Policía
Metropolitana.

Sin importar las circunstan-
cias, el asesinato de Higuita
tiene conmocionados a los
demás testigos involucrados
en la investigación, quienes

 

 

 

 

cooperando.

Hi

18 y 25 años, se encuentran entre el grupo de desplazados intraurbanos amenazados

exigen garantías para seguir

Persecución, duelo

y desplazamiento
Julieta* perdió su hijo de
22 años a manos de alias
“Tabique” en mayo de este
año, su hija y su nieta de 10
años presenciaron el hecho,
que ocurrió en la puerta de
su casa. “Ya nos habíamos
ido del barrio, sin embargo
nos persiguieron hasta donde
estábamos y mataron a mi
muchacho, lo velé durante
tres días en la más completa
zozobra y dije que nunca
más volvería a ese lugar”,
dice que a partir de allí
decidió denunciar a los de-
lincuentes del sector donde
vive hace más de 25 años,
los de la banda del barrio
Pablo Escobar.

“La Policía nos dijo que ellos
si sabían que allá en el barrio
mataban y mataban, pero que
nadie se atrevía a denunciar,
entonces yo les dije que de-
nunciaba pero si me protegían
a mi y mi familia, pero acá
estamos, desamparados” declara
Juliéta, que se albergaba junto

a Camilo Esneider Higuita en

calidad de desplazada.

Sin embargo, no es mucho
lo que pueden hacer por ellos
las instituciones de atención
a desplazados, “ya la Alcal-
día les dio la ayuda social de
emergencia y estamos esperan-
do que la Fiscalía los vincule
al programa de protección a
testigos, ellos llevan más de
cuatro meses en el albergue.

 

p> 7

Estamos gestionando ante el

"Ministerio del Interior y de

Justicia para que les brinden
protección especial” declaró
Luz Patricia Correa, gerente
de desplazamiento.

Ellos se sienten constan-
temente perseguidos, dicen
que hacen rondas y que hay
mucha gente en el barrio
que sabe donde están, “ya

-no aguantamos más esta
situación, nosotros estamos

denunciando crímenes y:

no nos colaboran, ¿de qué
sirve cooperar si la Fiscalía
y la justicia nos abandona?”
dice Julieta.

CLA

d Las denuncias

Entre los crímenes cometidos
por la banda del barrio Pablo
Escobar, que han sido denun-
ciadas por quienes si fueron
cobijados con la protección a
testigos de la Fiscalía, están
asesinatos, golpizas a jóve-
nes de la zona, integración de
menores de 12, 13 y 14 años
a este grupo delincuencial,
desplazamiento y manejo de
plazas de vicio del sector. Según
algunos vecinos, los cabecillas
de este grupo son en su mayo-
ría desmovilizados, entre ellos
Orley Gutiérrez, conocido con
el alias de “Domar”

 

 

 

 

pa- PP. A

INIA A

 

 

A
