 

 

TRANSMITRNOTICIASLTDA, — usuacació: | "Colombiano

 

 

 

FECHA: DN 1 EJ 2% DAM?

A

 

 

Se investiga homicidio de otro
desmovilizado de las Auc en Urabá

- En el barrio Obrero, de Apartadó, fue >
asesinado por desconocidos Ángel Miguel “ébka, / OA
Pastrana Corcho, desmovilizado de las Auc.

- Los homicidas lo interceptaron en una calle

- del bloque 1 del barrio y le dispararon varias

- veces con un arma de fuego. El ex miembro

- de las Auc será sepultado hoy.

Ruta de reparación
llega al Urabá

Este fin de semana la Ruta de
la reparación llegará al norte
de Urabá para atender a las
víctimas del conflicto armado
en los municipios de Necoclí,
Arboletes, San Pedro de Ura-
bá, San Juan de Urabá, Turbo,.
Ungía, Carmen del Darién,
Acandí y Riosucio. |
Esta jornada contará con la
participación del Instituto Co-
lombiano de Bienestar Fami-
liar, el Plan Congruente de Paz,
Unidad de Justicia y Paz de la
Fiscalía, Procuraduría Provin-
cial de Urabá, Acción Social,
Proyecto de Tierras y Defen-
soría Seccional de Urabá. ,

 

 

 

 
