 

APARECE DESMOVILIZADO 2 VECES

Por dudas sobre
testigo, anularían

SERGIO GÓMEZ MASERI
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO

WASHINGTON

El juicio en Estados Unidos
en el que se halló culpable de
narcotráfico a la guerrillera
Nayibe Rojas Valderrama, *So-
nia”, podría quedar nulo si se
comprueba que un desmovili-
zado de las Farc, testigo clave
en el juicio, mintió sobre sus
vínculos con la subversiva.

Durante el juicio, que con-
cluyó el pasado 20 de febrero y
espera sentencia el próximo
25 de junio, fue presentado un
acta del testimonio que el rein-
sertado Juan Valdez entregó
a las autoridades colombia-
nas al momento de su desmo-
vilización, en septiembre del
2005 y en el que señala a “So-

,

na.

Pero la defensa de la guerri-
llera acaba de presentar un ac-
ta de desmovilización de Vale-
dez del 2003, en el que no la
menciona ni le otorga un rol
específico en el narcotráfico.

La defensa sostiene que si
el guerrillero se había desmo-
vilizado en el 2003, no podía

- haber estado con “Sonia' en el

2004, como había testificado.

Cuando Valdez fue interro-
gado en el juicio sobre este pri-
mer testimonio ante las auto-
ridades colombianas, sostuvo
que el fiscal nunca le pregun-
tó por “Sonia” y que, además,
se cometió un error en la fe-
cha del acta, pues para el 2003
aún hacía parte de las Farc. *

El viernes de la semana pa-
sado, el juez James Robertson
decidió admitir una demanda
de los abogados de la guerrille-
ra quienes exigen una repeti-
ción del juicio. Inicialmente
el juez rechazó la solicitud, pe-
ro luego de revisar los alega-

Juicio a “Sonia'

SE

Archivo - EL TIEMPO
“Sonia”, guerrillera de las Farc,
capturada en el 2004.

 

tos de la defensa y los nuevos
documentos presentados, op-
tó por reconsiderar su deci-
sión.

Valdez declaró en el juicio
que “Sonia” fue su jefe directo
en las Farc hasta febrero del
2004, cuando fue capturada.

Dijo que durante varios
años y bajo instrucciones de
la guerrillera había cargado y
descargado cientos de kilos de
coca alo largo del río Caguán,
ayudó a embarcarlos en avio-
nes y luego enterró los dóla-
res de las transacciones en
puntos específicos de la selva.

Karmen Hernández, aboga-
da de “Sonia”, dice que aún si
el juez decide ignorar el pedi-
do de un nuevo juicio podría
usar este detalle como argu-
mento para pedir la anula-
ción del proceso ante una Cor-
te de Apelaciones.

El año pasado fue anulado
el juicio en cortes de E.Ú. con-
tra el guerrillero “Simón Tri-
nidad” por el secuestro de tres
contratistas estadounidenses.
Los 12 jurados no se pusieron
de acuerdo para dar un vere-
dicto.

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

 
