 

 

 

6
%
INE MERISA
Fecha: Página:
28, |
Publicación: H O ALENA Ciudad:

 

Sección:
a

 

 

 

 

 

EDITORIAL

 

El horror de la violencia

s un axioma el que los crí
menes que ante las autori
dades han aceptado haber
cometido los paramilitares, represen-
tan sólo una parte de los que real-
mente llevaron a cabo durante los
últimos 20 años, inundando al país
de sangre y todo tipo de vejaciones.
Por eso las declaraciones dadas
por el fiscal Luis González, jefe de la
Unidad de Justicia y Paz de la Fisca-
lía General de la Nación, y publica-
das por HOY DIARIO DEL MAG-
DALENA las consideramos como el
principal hecho de este año (extra-
ñamente ignoradas por la prensa bo-
gotana) y pone sobre la mesa de de-
bates públicos la monstruosidad de
los crímenes de lesa humanidad co-
metidos por este actor del conflicto
interno armado. |
Las confesiones hechas ante los
fiscales suman 21 mil asesinatos,
1.800 desapariciones forzosas, el des-
plazamiento violento de millares de
familias, torturas a miles de colom-
bianos anónimos, secuestros, nume-
rosos delitos de violencia sexual a
campesinas y mujeres de remotos
poblados, repetidos actos de corrup-
ción en el ámbito municipal y depar-
tamental, y reclutamiento de meno-
res. Macabra lista de actos de terror
que habría generado la más honda
crisis y repulsa en cualquier país del
mundo pero que debemos admitir
con rubor, con indiferencia la hemos
recibido como si ella fuera una noti-
cia más.
Pero la indiferencia no nos cura de
sus terribles consecuencias. La vio-

lencia ha inundado al país de miseria
¿y ésta, a su vez, ha disparado la inse-

guridad ciudadana. O si no repase-
mos las estadísticas de la criminali-
dad en Santa Marta durante el primer
semestre del presente año, que de
acuerdo con Medicina Legal se “dis-
paró” en un 21%. O sea, que hubo

 

más muertos en estos primeros me-
ses de 2009 que en el mismo período
del año anterior.

¿Por qué no nos ha escandalizado
tal sumatoria de crímenes confesa-
dos por los paramilitares? Porque los
campesinos, viudas, huérfanos y víc-
timas que han logrado huir del teatro
de los acontecimientos lo han hecho
calladamente, en forma individual o
en pequeños grupos familiares, co-
miéndose cada cual su propio horror
y trauma y las carreteras y caminos
no se han inundado de largas filas de
personas famélicas, con sus escasos
haberes al hombro, seguidos de ni-
ños macilentos.

El no haber sido tal diáspora un
acto masivo, ha hundido en la impu-
nidad tan horribles crímenes de lesa
humanidad. Pero lo que ha ocurrido
es inenarrable.

Los millares de actos de violencia
cometidos por los paramilitares y la
guerrilla, han provocado que cerca
de tres millones seiscientos mil com-
patriotas hayan sido violentamente
desplazados de sus lugares de origen
y entornos sociales. Es decir, el éxo-
do obligado de cerca del 8% de la
población colombiana, el que es
mayor al que ha habido en Iraq, o en
Sudán, o en el Congo, o en Somalia,
según el informe del Alto Comisio-
nado de las Naciones Unidas para los
Refugiados.

El impacto económico, sociológi-
Co y familiar de tal drama no ha sido
medido suficientemente. Y no se so-
luciona tomando medidas de políti-
ca asistencial.

La herencia de tal Apocalipsis son
dos o tres generaciones de miseria e
inseguridad social, pues cada des-
plazado lleva sobre sus espaldas el
que él, sus hijos y probablemente sus
nietos queden excluidos del proceso
productivo. Así, el drama durará todo
el siglo XXI

 

 

 

 

 
