 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

PAG. 95

 

EL Pas

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

 

 

5 0€T 2007

Jorge 40” admitió la
masacre de El Salado

Colprensa

 

Barranquilla. A cuentagotas
van saliendo las revelaciones
del desmovilizado comandan-
te Rodrigo Tovar Pupo, alias
Jorge 40, dentro de las au-
diencias de versión libre de la
Ley Justicia y Paz, que se rea-

lizan en el Palacio de Justicia

de Barranquilla.

En la diligencia de ayer, ante
la fiscal Tercera Deisy Jaramillo,
Jorge 40” realizó su confesión
más relevante, hasta ahora, la
de su participación en la ma-
sacre del corregimiento de El
- Salado, Carmen de Bolívar, el 17
y 18 de febrero del 2000, en la
que fueron asesinadas 42 per-

sonas por miembros de las Au-
todefensas Unidas de Colombia,
AUC.

Dicha operación estuvo al
mando de Carlos Castaño, a tra-
vés de Salvatore Mancuso y Ro-
drigo Mercado, alias Cadena,
entre otros comandantes para-
militares.

El episodio de violencia en esa

zona de Bolívar marcó a sus.

habitantes y fue uno de los he-
chos más dolorosos de la lucha
entre la guerrilla y los para-
militares por el control del te-
rritorio.

En total fueron 50 hombres

los que permanecieron unos 20

días en esta población, acaban-
do con lo que ellos consideraban

un bastión guerrillero.

Admitió también que El Sa-
lado fue una de las operaciones
de las AUC y que el helicóptero
en el que rescató a sus hombres
heridos era de su propiedad.

La declaración se dio luego de
su intervención sobre el cre-
cimiento de la guerrilla en el
Cesar, a finales de los años 80,

cuando los ganaderos sufrieron

el ataque de la subversión con
secuestros y asesinatos.

El desmovilizado se apoyó en
una proyección de archivos de
prensa de los diarios de esa
época, para mostrar la parti-
cipación de las guerrillas de las
Farc, el ELN y el EPL en la
ofensiva contra las AUC.
