 

PREOCUPACIÓN POR LENTITUD EN JUSTICIA Y P/

 

Paramilitarismo no
se ha acabado: OEA

Sergio Caramagna dice que desarme fue clave para debilitar ese fenómeno,
pero no significa su final. Denuncia primera intimidación en cuatro años.

El fenómeno paramilitar,
que irradió varios sectores de
la sociedad, no se ha acabado
por completo y el desafío de
ponerle punto final depende-
rá de los esfuerzos que hagan
los colombianos en los próxi-
mos años. Eso piensa Sergio
Caramagna, jefe de la misión
de la OEA que verifica el pro-
ceso con los paramilitares,
quien en entrevista con EL
TIEMPO señaló: “La desmovi-
lización y el desarme han debi-
litado realmente el paramilita-
rismo. No creo que se vuelvan
a reconstruir (esos mecanis-
mos armados poderosos). Pe-
ro creemos que no se terminó.
Que la desmovilización y el

 

desarme no es el final”.
Añade que esa situación no
se resuelve solo con presencia
de Fuerza Pública, sino con el
regreso de las instituciones
del Estado a las zonas donde
los “paras” ejercieron su po-

der. También dijo que en no-
viembre pasado, en Medellín,
un funcionario de la misión
fue amenazado de muerte, por
primera vez en cuatro años, y
que ya informó a la Cancille-
ría. 1-4

 

 
