Suentes de Información

Recortes de Frensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Navisias
Bogotá El Heraldo El Liberal El doo pas e La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Sománá
Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ye
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a
EN OIDO El Mundo Tolima 7 Días Boyacá . Dihéña
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ic Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo.
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: Muevo Siglo PAGINA: CHA:

 

 

 

 

 

SENADOR PETRO AVIVA POLÉMICA

' Piden que parapolítica sólo sea

juzgada por la Corte Suprema

El legislador del Polo manifestó que existe un vacío judicial y que los procesos
en contra de los involucrados en el escándalo no pueden estar dispersos entre
el alto tribunal, la Comisión de Acusaciones de la Cámara y la Fiscalía

LA DECISIÓN de la Sala
Penal de la Corte Suprema de
Justicia de trasladar a la Fis-
calía los casos de parapolítica
de quienes renunciaron a su
- fuero congresional fue critica-
- da ayer por varios congresis-
tas, quienes exigieron que sea
el alto tribunal el que investi-

gue a todos los implicados en
este proceso, incluidos los ex
. miembros del Legislativo.

De acuerdo con el senador
Gustavo Petro, del Polo De-
mocrático Alternativo (PDA),
el hecho de que la Corte tras-
lade los procesos de parapo-
lítica y, al mismo tiempo, la
Comisión de Acusaciones de
la Cámara lleve un proceso
en contra del ex fiscal Luis
Camilo Osorio por el mismo
caso, es evidencia de que la
Judialización es dispersa.

“No es coherente con lo que
pasa con los ex presidentes de
la República o ex fiscales ge-
nerales, quienes, a pesar de no
tener fuero, son investigados
por la Comisión de Acusación
de la Cámara de Representan-
tes”, explicó el senador.

A su turno, el senador del
Polo y miembro de la Comi-
sión Primera del Senado,
Parmenio Cuéllar, le expli-
có a EL NUEVO SIGLO
que es necesario que se acla-
re qué organismo es el encar-
gado de judicializar a los
implicados en este caso.

“O todos los congresistas, a
pesar de renunciar a su fue-
ro, son juzgados por la Corte
Suprema de Justicia o todos
son investigados por la Fisca-
lía”, indicó el parlamentario.

De otro lado, el también
miembro de la Comisión sena-
dor Héctor Helí Rojas, del Par-
- tido Liberal, manifestó a este
- diario que por estos hechos es
que se hace necesario un es-
tatuto para esta corporación,
“para que se especifique cuá-

 

1

EL SENADOR Gustavo Petro, del PDA, y el representante liberal Germán
Olano.

les casos de parapolítica pode-
mos juzgar si en llegado el
caso se involucra a ex fiscales,
ex ministros o ex presidentes”.

“Soy de la opinión de que
la renuncia de un congresista
no implica el traslado del pro-
ceso a la Fiscalía, porque bajo
esa tesis los hoy ex fiscales, ex
presidentes y ex magistrados
no deberían estar en la Comi-
sión de Acusación sino en la
Fiscalía”, precisó a su vez el
legislador Petro.

Estas declaraciones avivan
la polémica que se generó
esta semana a raíz de que el
procurador general, Edgardo
Maya, criticó las funciones de
la Comisión de Acusaciones

. de la Cámara y especificó que
esta célula legislativa es un
saludo a la bandera.

“El Congreso de la Repú-
blica debe tomar una deter-
minación seria sobre el fun-
cionamiento de la Comisión
de Acusación, porque, con su
actual estructura, está con-
vertida en una entidad ino-
perante”, afirmó el jefe del
ministerio público.

El Procurador le sugirió a
la Comisión crear una infra-
estructura jurídica que le per-
mita llevar a buen término los
620 procesos que existen en
contra de magistrados, ex fis-

cales y Uribe, los cuales no ha

 

1

resuelto hasta el momento.

“Declaraciones

son oportunistas”
Por otra parte, el repre-

 

sentante y miembro de la
Comisión de Acusaciones

que lleva el caso del ex fiscal
Osorio, Germán Olano, res-
pondió a las críticas de los
legisladores y el Procurador
y explicó que quienes las for-
mulan no conocen las funcio-
nes de la Comisión.

“Lo primero que tiene que
hacer un congresista, si quie-
re cambiar algo así, es pre-
sentar un proyecto de acto
legislativo de la reforma a la
Constitución y a la ley quin-
ta (reglamento del Congre-
s0), porque si un congresista
dice esto y no adelanta una
propuesta, pues la iniciativa
es inviable y podría calificar-
se de oportunista”, explicó el
congresista Olano a este dia-
rio, quien además dijo que

las peticiones de Petro care-

cen de fundamento.

“Lo que tiene que entender
el senador Petro es que la
única entidad que puede juz-
gar a los involucrados en la
parapolítica es la Corte, y
quien está avalado para lle-
var estos casos es la Comisión
de Acusación e Investigación
de la Cámara”, concluyó el
Representante liberal. ¡3

 
