 
 

$
%
INFOSMERIOS

nr

 

 

 

"Fecha: Do U J ON 20 09 Página: 0

Publicación: A >
E. DIARI e

dos O DEL MAGDALENA 2% Sada Merz.

de 3

 

 

 

eneral Padilla anuncia ajustes
en la manera de operar el Ejército fl

BOGOTÁ

“Tenemosquehacer ajustes
en la forma de operar, parano
caer en las trampas que nos
quierentender. Hemosadelan-
tado un trabajo sostenido en
Derechos Humanos. Franca-
mente no creo que haya otro
país donde las fuerzas reciban
constante instrucción en Dere-
chos Humanos y Derecho In-
ternacional Humanitario”,
expresó ayer el comandante de
las Fuerzas Militares, general
Fredy Padilla de León

Igualmente, reconoció que
la Fuerza Pública ha enfrenta-
do problemas, “casos que nos
llenan de vergúenza y de ho-
rror porque contradicen lo que
somos y lo querepresentamos,
porque hieren en lo más pro-
fundo nuestro honor militar”.

“Cuántos han flaqueado,
mayor Bermeo y capitán Mala-
gón, ante dificultades inferio-
resalasqueustedes vivieron”,
expresó el General Padilla al
recordar el largo secuestro de
los dos oficiales.

Agregó quetodavía recuer-
da con emoción las palabras
expresadas por elentonceste-
niente Malagón a una cámara
de televisión, el 2 de julio de
2008, antes de enterarse quese
trataba de un operativo deres-
cate: “tengo solamente una
cosa que decir: heestadoenca-
denado durante diez años. Yo

 

 

 

GENERAL FREDY PADI-
LLA DE LEÓN, comandan-
te de las Fuerzas Militares.

glorioso Ejército Nacional de
Colombia”.

Padilla reafirmó el compro-
misoconla liberación detodos
los secuestrados que quedan
en el país y, por supuesto, con
los militares y policías que aún
sufren ese flagelo.

RESULTADOS EN 2009

El Ministro encargado de
Defensa precisó que durante
los primeros cinco meses de
este año las Fuerzas Militares
han desarrollado 9.293 misio-
nes tácticas contra grupos te-
rroristas, bandas criminales,
narcotraficantes y delincuen-
tes, generando 2.904 capturas,
925 entregasvoluntarias y 252

semana de seis semisumergi-
bles para transportar drogas y
dijo que este año han sido in-
cautadas cerca de 51 tonela-
das de cocaína y más de 16
toneladas de marihuana, así
como cerca de 494 toneladas
de insumos sólidos y más de
335 mil galones de insumos
líquidos.

También advirtió que “el
esfuerzo y el compromiso de
nuestros soldados de tierra,
mar y aire continúa”.

“Hace una semana perdi-
mos a un teniente y a cinco
soldados profesionales, no
porque hubiéramossidovícti-
mas de un ataque o de una
emboscada, sino porquenues-
tros soldados entraron a un
campamento en medio de la
selva, esa misma selva en la
que hace pocas semanas des-
cubrimos las madrigueras en
que se escondían los terroris-
tas de las Farc”, señaló.

“Pero también perdimos
hombres, conmucho dolor, que
es lo que ocurre cuando una
Operación se acerca al corazón
del enemigo: hay combates
fuertes, porque los terroristas
saben que están peleando por
los restos de su retaguardia,
porel que consideraban su te-
rritorio más preciado. Tengan
la certeza: vamos a continuar
en la lucha victoriosa y vamos
a conquistar la paz”, puntua-

 

 

 

soy el teniente Malagón, del

bajas en combates.
Destacó el decomiso esta

lizóel general Padilla de León.

La reparación empezará
a llegar pronto: Gobierno

Por
JULIANA
EUSSE
GUERRA

BOGOTÁCOLPRENSA

La última semana de junio comenzarán los
desembolsos de 200 mil millones de pesos des-
tinados para reparar por vía administrativa a
las primeras 12.000 víctimas de la violencia que
han solicitado este beneficio.

«Los cálculos iniciales que tenemos es que
hay alrededor de 1.300 víctimas de minas anti-
personal queno han sido objeto de políticas de
'eparación; no sabemos aún cuántas son las

¿«íctimas de delitos sexuales, pero tenemos el

dato de70mujerescuyocaso de violencia sexual
fue reconocido dentro del proceso de Justicia y
paz, y 550 niños reclutados por los grupos al
margen de la ley, que hoy están registrados en
el ICBF. Todoshacen parte del primer grupoque
recibirá este aporte», informó Eduardo Pizarro,
director de la Comisión Nacional de Repara-
ción y Reconciliación (CNRR).

Las primeras 2.000 víctimas son una expe-
riencia piloto, por eso la CNRR, entre otras
entidades estatales confirmarán si yaestánins-
critas en el Sisbén 1 y 2, y de acuerdo con su
condición socioeconómica estudiarán la posi-
bilidad de incluirlas enlos programas de Fami-
lias en Acción O Familias Guardabosques, o
buscarán su ingreso al Sena.

«Las víctimas de crímenes particularmente
atroces, como son los afectados por minas anti-
personal, por delitos sexuales y los niños que
entraron y salieron de los grupos al margen de
la ley siendo menores, los vamos a privilegiar,
independientemente de que hayanonollenado
el formulario», dijo Pizarro.

Estos tres delitos tendrán prioridad en el
acceso a la reparación por vía administrativa,

asícomoelorden de llegada de los formularios
de las víctimas.

Para acceder a esta reparación, los interesa-
dos deben acercarse alos personeros municipa-
les, a funcionarios de la Defensoría del Pueblo
o de Acción Social, quienes les suministrarán
sin costo, el formulario de reconocimiento de
condición de víctima por parte de la Cnrr.

Unos 40 funcionarios de Acción Social reali-
zaneste mes, portodoel país, la verificación de
la información suministrada por las víctimas.

MÁS QUE UN CHEQUE

«Lareparaciónno es un cheque, es ayudarles
a la víctima a reconstruir su proyecto de vida.
Ellas son autónomas en el destino de este dine-
ro, pero para que no la malgasten nos vamos a
reunirconalgunasONG, fundacioneseinstitu-
ciones del Estado para asesorarlas sobre la
manera más Óptima de usar este aporte», señaló
el director de la Cnrr.

Frente a la duda sobre el proyecto de Ley de
Víctimas, Pizarro resaltó queel decreto derepa-
ración por vía administrativa está incluido en
esa iniciativa. «Los montos y los mecanismos
paraesareparación vana ser los mismos ahora
y después de que se apruebe. Quien no quiera
acceder ala reparación administrativa y quiera
esperar un proceso judicial, deberá esperar
muchos años y se le dará el mismo monto como
reparación», puntualizó Pizarro.

El Decreto 1290 del 22 de abril de 2008 fija los
montos destinados para la reparación a las
víctimas de acuerdo con el delito. Lasreparacio-
nes oscilan entre 17 salarios mínimos legales
por desplazamiento hasta 40 salarios mínimos
legales para homicidio, desaparición forzada,
secuestro e incapacidad permanente por lesio-
nes personales.

 

SUSCRIPCIONES

 
 

 

| TEMPRANO. EN Su

 

 

TELEÉFORO

<— U “MUDA

 
 
 
  

 

RECÍBALO BIEN
CASA

IN

 

 

 

POR LO MENOS 653 menores ingresaron a las filas de los grupos paramilitares, según

el informe revelado por la Fisc

lia General de la Nación.

Paramilitares, vicimarios de
por lo menos 1.320 menores

* 79 menores de un
año fueron víctimas
de las acciones ade-
lantadas por los gru-
pos paramilitares. ¿

BOGOTÁ, COLPRENSA

En un informe de la Unidad
de Justicia y Paz de la Fiscalía
General de la Nación, se evi-
dencia quelos grupos parami-
litareshan sido victimarios de
más de 1.320 menores deedad.

Según el informe, 653 inte-
graron las filas. La cifra alar-
mante de menores deedad víc-
timas de los grupos paramili-
tares fuerevelada por la Fisca-
lía en un informe enviado al
representante de la Unicef en
Colombia, Paul Martin.

En las versiones libres, los
postulados han aceptado su
responsabilidad en homici-
dios, desplazamiento forzado,
desaparición forzada, secues-
tros y reclutamiento ilícito i

- NIÑOS.

Edgar Ochoa Ballesteros,
alias Morrocoyo, exintegrante
del Bloque Resistencia Tayro-
na, reconoció que ese grupo
reclutójóvenes durante la gue-
rra que sostuvieron con el Blo-
que Norte delas autodefensas,
encabezado porelextraditado
cabecilla paramilitar Rodrigo
Tovar Pupo, Jorge 40%-—.

De acuerdo con las confe-
siones de los desmovilizados,
79 menores de un año fueron
víctimas de las acciones ade-
lantadas por los grupos para-
militaresenel territorio nacio-

 

RECLUTAMIENTO POR BLOQUES

- Bloque Mineros: 34

- Bloque Tolima: 19

- Bloque Bananero: 10
- Boque Córdoba: 10

- Bloque Norte: 6

- Bloque Catatumbo: 5

 

- Bloque Elmer Cárdenas: 395 víctimas
- Autodefensas campesinas del Magdalena Medio: 106.
- Bloque Central Bolívar: 51

- Autodefensas campesinas de Meta y Vichada: 15

- Bloque vencedores de Arauca: 1
- Frente Héroes y Mártires de Guática: 1
- Bloque Montes de María: indeterminada

 

 

DAR RS

nal.

Esto se suma a que 104 res-
tos de menores han sido recu-
perados durante las diligen-
ciasdeexhumaciónquehaade-
lantado la Fiscalía. La mayo-
ría de los restos fueron halla-
dosen Magdalena y Meta, con
18 casos; seguido de Putuma-
yo, con13, y Antioquia, con 10.

El principal delitocometido
contra menores de edad fue el
desplazamiento forzado.

RECLUTAMIENTO
ILICITO

Freddy Rendón Herrera
alias “El Alemán” sería el ma-
yor reclutador de niños. El ex
comandante aceptó que 395
personas fueron reclutadas de
manera ilícita. Por su parte,
Ramón Isaza confesó 87 casos
dereclutamiento forzadoen la
facción militar que comandó.

Otros de losbloques que más
ejercieron el reclutamiento ilí-
cito fueron: el Bloque Central
Bolívar dirigido porelextradi-
tado Carlos Mario Jiménez,
“Macaco”, con 51 casos, y el
Bloque Mineros de las AUC
que lideró “Cuco Vanoy”, con
34. De acuerdo con eljefe de la
Unidad de Justicia y Paz, Luis
González León, “a la fecha los
despachos de la Unidad a mi
cargo seencuentran verifican-
do 366 casos de reclutamiento
ilícito”.

ASA PERIANA OR
