s

EL MUNDÓ - MEDELLIS

q 1JU:

 

 

DOMINGO

11 de julio de 2010

 

| irse cinco años. de la Ley, exptos aseguran que, no se van a cumplir todos los objetivos

Oo
>
O TA
<X

Víctimas de crímenes de Estado reclaman justicia y reparación, al igual que los afectados por los grupos armados ilegales.

A pesar de los avances logrados durante
los primeros años de vigencia de la Ley
de Justicia y Paz, expertos aseguran que
con este marco jurídico, difícilmente se
conseguirá la justicia y la paz que se .

anuncla.

ALEJANDRO CALLE
CARDONA

derechoshumanosCelmundo.com
Organizaciones sociales y
de víctimas reconocen los
avances que se han obtenido
durante los cinco
años de vigencia
de la Ley de Jus-
ticia y Paz, sin
O ECHOS embargo, advier-
DUMANOS ten que no todas
las víctimas son
incluidas, pero además que
los derechos a la reparación,
restitución y a la no repeti-
ción no se están cumplien-
do, concepto que comparte
el Centro Internacional de
Justicia Transicional (1ICTJ).
En un balance presentado

  

en días pasados en Bogo-

tá, el comisionado de Paz,
Frank Pearl, dio a conocer
las cifras que dan cuenta
de los resultados obtenidos
gracias, según él, a esta Ley.
Entre estos, se encuentra la
desmovilización de 53.037
personas entre agosto del
2002 y abril de 2010, de las
cuales 4.162 están postuladas
a Justicia y Paz; además, gra-
cias a las versiones libres se
han conocido 40455 hechos
violentos; de ellos, 22419 ya
fueron confesados.

Pero quizá el avance más
significativo ha sido el ha-
llazgo de 2.579 fosas, donde
se han exhumado 3.131 ca-
dáveres, de los cuales ya han
sido plenamente identificados
1.046. Esto ha permitido que
cientos de familias recupé-
“"n los restos de sus seres
¿deridos y terminen con la
incertidumbre de no conocer
el paradero ni la suerte de és-
tos. Además, el Comisionado
de Paz advierte que uno de
los logros más importantes
fue el haber visibilizado a

 

las víctimas en el país.

No todas están incluidas
Ante esto, Gerardo Vega, di-
rector de la Comisión Nacional

nal, produjo que se conformara
ún movimiento de víctimas del
Estado, el cual les permitiera
r en la agenda pública
ÉÍmder sus derechos, lo-
le aún no han sido

  
   
 
  
 
 
   

de Reparación y Reconciliación. ofgs

(CNRR), regional Antioquia,
aseguró que con esta Ley se.

evitó que los delitos que

ran en la impunidad, pero

además que “las víctimas pe:

RS O
Vega. Sin embargo, C
lo Bernal, director naci
del ICTJ, centro que analiz
todos los procesos de :
cia transicional, indica-
“aunque se logró visibili
los afectados por la viole

no todas las víctimas fueron

reconocidas”.

Según el abogado, “el di-
seño de la Ley solo incluye :
los grupos armados al margen
de la ley y garantizar los de-
rechos de sus víctimas, pero
lo que se ha observado en
estos años es que esos grupos,
sobre todo las AUC, contaron
con la ayuda de servidores
públicos que facilitaron su
actuación criminal. Es decir,
se reconoció solo un sector y

esto causó que se invisibilizara -

otro, y éste no ha logrado
que le sean reconocidos sus
derechos”. Al respecto, Ge-
rardo Vega considera que *
deben incluir las víctimas de
crímenes de Estado, no para
que los agentes asuman un
responsabilidad penal inme-
diata, pero si una reparación
administrativa, y la penal se
decida luego. En ocasiones
estas acciones fueron con
intención y otras no, pero
ambas produjeron víctimas”.
Esta situación, según Ber-

'
S

 

 
 
 
 
   
 
   
  
 
   
  
  
  
    
   
 

put

a que la carga para
titución de bienes está
ra las víctimas y no sobre

los victimarios.

“Son cerca de 4 millones
de desplazados que hay en
Colombia, y el gran proble-
ma es que ellos son los que
deben demostrar que son los
verdaderos propietarios de sus
tierras. Este es un proceso
difícil, largo y en ocasiona
sin resultados. Ante esto,
se debe crear una ley que
permita agilizar los procesos
de restituciones” indicó el
Comisionado regional. Para
Camilo Bernal, la situación
es aún más grave, debido a
que, según él, además de
no contar con mecanismos
de restitución inmediata, las
víctimas que reclaman sus
tierras están siendo asesinadas,
violando el derecho a la J
repetición el cual está inclu
en la Ley de Justica y Paz.

“En restitución de bienes
la Ley ha fracasado en la im-
plementación de mecanismo
que permitan restablecer los
bienes a la población des-
plazada, debido a que las

  

La extradición de los jefes paramilitares en 2008, provocó el rechazo de organizaciones de víctimas,
quienes consideran que este procedimiento afectó el conocimiento de la verdad de sus hechos.

 

 

ERA AR E

 

 

CONDENAS

“Hay que rodear
a la justicia”

nillones de

El gobierno de Alvaro
Uribe Vélez trabajó en la
elaboración de un marco
regulatorio que permitiera
el desmonte de los grupos
armados ilegales, en espe-
cial las autodefensas, conce-
diendo beneficios penales a
cambio del esclarecimiento
de los hechos, la restitución
de bienes y la reparación
de víctimas. Es decir, los
excombatientes pagarían
un máximo de condena
de 8 años de prisión a
cambio de devolver todas
las propiedades usurpadas
y reparar económicamente.
Aunque organizaciones de
derechos humanos conside-
raron que esta medida no
lograría un justicia verda-
dera, otras organizaciones
consideran que esta ley
beneficia más a las vícti-
mas que las amnistías €
indultos concedidos en el
siglo pasado, como es el

 

    
     
 
  
   
  

a crear una e ul

pues ya en Justicia y Paz no
hay bienes y el fondo para la

reparación alcanza unos $36 0

mil millones, monto que es
insuficiente”, aseveró Bernal.

Para el experto en Justicia
transicional, la solución sería
que a través de la determina-
ción de las zonas de influencia
de las AUC, se retornaran los
bienes reclamados, pues es
de conocimiento que estos
grupos obligaron a ceder o

persecución de los ME 0
los paramilitares, porque se ó :
necesitan muchos más recursos  clarecim:

pero advierten que ésta no

caso de los acuerdos con
la guerrilla del M-19.
Una de las mayores criticas
que se le ha hecho a este
proceso ha sido la falta
de condena a los jefes
paramilitares. Ánte esto,
Camilo Bernal indica que
la extradición a EE.UU
de los cabecillas de este
erupo impidió conocer
más hechos provocados
por ellos y saber qué otros
sectores de la sociedad se
aliaron en-este propósito.
Sin embargo, el experto
asegura que ante la mag-
nitud de la penetración
de los paramilitares en la
sociedad “es imposible
pedir que los jueces de-
terminen la verdad y los
responsables de casi tres
décadas de violencia en
cinco años, por lo que hay
que rodear a los jueces y
fiscales y confiar en sus
sentencias”

 

rto es que tanto
como Vega, recono-
e la implementación
/ ENS ppsticia y Paz

e

¡ficiente para lograr sus
objetivos. Según ellos, falta
una mayor voluntad política

| para girar recursos que reco-

nocer los derechos de todas
las víctimas de la violencia en
Colombia, además de asegurar
que va justicia penal, pero
sobre todo, que no se permita
la repetición de los hechos
violentos que produzcan mu-
chas más víctimas.

 

 

 

 
