 

Sin renunciar a Justicia y Paz”

Mancuso se sometería a
justicia de “otros países'

COLPRENSA, BOGOTÁ

Através de un comunicado, publicado en su pá-
gina de Internet, el ex jefe paramilitar Salvatore
Mancuso ratificó su voluntad de permanecer en
el proceso de Justicia y Paz, con lo cual desmintió
versiones periodísticas que señalaban que esta-
ría buscando beneficios paralelos con la justicia
de Estados Unidos.

Pero Mancuso, en los cinco puntos de su co-
municado, manifestó su compromiso de respon-
derle, no sólo a la justicia colombiana, sino a la
de los países que lo requieran, aclarando que esa
circunstancia no significaba renunciar a la Ley
de Justicia y Paz.

Salvatore Mancuso reconoció algunos acerca-
mientos con terceros países, adelantados volun-
tariamente en cabeza de sus abogados, ante lo
que consideró “desidia del Gobierno' para promo-
ver esos acercamientos.

En días pasados, |

varios medios de co-

Xx NS

$
pS
|

16 60: 200/

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

SM
sa
a

 

 

 

*4G. EA | |
PUBLICACIÓN VANGUARDIA |
LIBERAL 1

 

 

 

FECHA:

 

   

  
    
   

SALVATORE

“La desidia y el desinterés evidenciados por
el Gobierno nacional, en todo lo relacionado con
promover los acercamientos de rigor
entre terceros países y los miembros
representantes de las Auc,
determina que debamos
ser cada uno de nosotros a a
por nuestra cuenta quie- [Y/f" 14 '
nes tomemos la iniciati- ' il:
va a través de nuestros
abogados, de actuar de
manera responsable y
consecuente también
con la Justicia de otros países, sin que ello para
nada signifique renunciar a nuestro derecho, vo-
luntariamente asumido y sostenido, de ser juzga-
dos en Colombia en los términos de la Ley 975, de
Justicia y Paz”, expresó Mancuso.

 

 

Colprensa/VANGUARDIA LIBERA]

Es mi propósito responder ante la justicia, no sólo la nacional sino
cualquier otra que me esté requiriendo con ocasión de mi pertenencia a

las antiguas Áuc, pues solamente de esta manera podré reincorporarme
plenamente a la vida civil . il

 

Salvatore Mancuso, ex paramilitar

 

municación nacionales e
aseguraron que algunos
de los máximos jefes
paramilitares estarían
pensando en nego-

ciar directamente con
Estados Unidos, país que
ha pedido en extradición
a casi una decena de
desmovilizados de las
autodefensas.

 

 

1. No existe al día de hoy ninguna ga-
rantía constitucional ni manifesta-
ción pública del Estado colombiano,
donde se otorgue alguna solución
jurídica a los problemas judiciales
subsistentes con terceros países deri-
vados de mi pertenencia a las Auc en
el marco del conflicto armado.

2. La Ley de Justicia y Paz constituye la

.o......

 

Parr orrnararnnarrorrn.nposrrrersSrrorrornornrr.nnnspnnconcnoprorarro..

Los puntos del comunicado

adecuación del régimen legal colom-
biano a los estándares internaciona-
les vigentes. Lejos de mi voluntad
está renunciar a ser cobijado por tal
instrumento legal promovido por el
Poder Ejecutivo.

 

con Justicia y Paz, hasta donde el

Estado nacional nos lo haga posible.

entre terceros países y los miembros
de las Auc, determina que debamos
ser cada uno de nosotros quienes
tomemos la iniciativa a través de
nuestros abogados.

5. El proceso de paz entre el Gobierno
nacional y las Autodefensas sigue
vigente, así como continúa incon-
movible nuestra decisión de honrar
la palabra empeñada y los com-
promisos asumidos en la Mesa de
Negociación.

4. Colombia y la Comunidad
Internacional pueden estar seguros
de que los integrantes de las ex Auc
honraremos nuestros compromisos

3. La desidia y el desinterés evidente del
Gobierno nacional, en lo relaciona-
do con promover los acercamientos

is
