  

$

e

Eg ?
INE O BTSMBrA

O

 

fer 21 ABR 2009

Página: 7 A

 

k Ciudad:
SOU OTA ¿3

Publicación: EL PERIÓDICO e

so77

 

 

A

O
Sección: LDp ao 5 Gr Nr F y

 

 

 

TRASLADAN AL NARCO A CÁRCEL DE CÓMBITA

Denuncian arreglo de
narco alias don Mario
con el Gobierno

Una grave denuncia hizo la senadora Piedad Córdoba, al señalar
que el gobierno habría hecho ya un preacuerdo con el recién cap-
turado narcoparamilitar Daniel Rendón Herrera, alias don Mario,
para que éste empiece a desmentir todas las declaraciones del
extraditado jefe paramilitar Ever Veloza García, alias H.H. en el
tema de la parapolítica.

“La estrategia del gobierno de Uribe tiene como fin evitar que
se sepa la verdad sobre las atrocidades cometidas por el paramili-
tarismo, ayudar a los políticos presos por parapolítica y esconder
a los empresarios financiadores del paramilitarismo”, aseguró la
Senadora. |

Rendón Herrera está vinculado a la investigación que realiza la
Corte Suprema de Justicia, contra Guillermo Valencia Cossio, ex
director de Fiscalías de Medellín y hermano del ministro de Justi-
cia y del Interior, Fabio Valencia, por nexos con la organización del

- narcotraficante.

“Don Mario” fue trasladado de los calabozos de la Dijín, en Bogo-
tá, a la cárcel de Máxima Seguridad de Cómbita en Boyacá.

A la vez que se dio su traslado, la Fiscalía General de la Nación le
dictó medida de aseguramiento por concierto para delinquir y homi-
cidio, por el asesinato del ex alcalde de Villavicencio Ómar López.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177 :
uwuwuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
