 

 

 

 

 

RANSMTRNOTICAS IDA, - rumuicaciós PANGUARDIA
FECHA: 12 HA 207

106 _

 

 

700 1

cadáveres han sido
exhumados en las
fosas halladas en todo ro

“A veces nos obligaban a tomar la sangre de
las víctimas , y cuando no había carne para co-
mer la sacaban de los muertos”.

Este es una parte del testimonio de un ex
miembro de los paramilitares que actuaron en el
sur del país, donde se han exhumado los restos
de más de 200 de esas víctimas, muchas de ellas
desmembradas.

La narración la hizo un joven de 24 años que
ingresó a los 20 a las Auc, y fue difundida anoche
en un programa de televisión nacional.

El testimonio fue obtenido por el espacio te-

levisivo en octubre pasado, pero no había sido
e reee divulgado a la espera de que el joven ingresa-
ra al programa de protección de testigos de la

Sabía usted que... Ú

IT] Fiscalía General.
«Lel Putumayo es una de |  Confeso asesino de guerrilleros, campesinos
[las zonas del país donde || > hasta de su propio compañero de lucha, este
2 ex paramilitar, cuya identidad se mantiene en
se vivió con mayor inten- Il reserva por seguridad, describió la barbarie de
sidad la ld params fla guerra de los paramilitares contra las gue-

ph pa e cn PR rillas, que estimativos no oficiales indican dejó

el país.

105

cuerpos fueron des-
cubiertos en las fosas
que durante la última
semana se encontra-

 

ron en el Putumayo.

     
      
 

    
 

 
 

NN

os E OS RN

a

Escalofriante relato sobre trato
dado a víctimas de las Auc

El joven, de tez morena, y oriundo del Chocó
asegura que cuando ingresó a las Auc, la instruc-
ción que recibió fue aprender a matar y cortar en
pedazos a las víctimas.

“Los comandantes, traían a los capturados
atados de pies y manos. Para que no gritaran
mucho le cortaban aquí -dice señalando la vena
yugular-, entonces, algunas veces, antes de cor-
tarles la cabeza, el comandante ponía un vaso y
nos hacia tomar la sangre”

“Nos decía que era para que cogiéramos valor”,

agrega, para seguidamente asegurar que “uno de

los comandantes, al que le decían Muelarica', a
veces cortaba carne de las nalgas de las víctimas,
la echaba a la paila y nos la hacía comer para que
no nos muriéramos de hambre”

Describió también una especie de ritual para
sepultar a las víctimas: “Las fosas se cavaban de
unos 70 centímetros de profundidad, por eso los
cuerpos se picaban bien para que cupieran”.

“En El Tigre, una vez, me contaron los compa-
ñeros que mataron a entre 80 y 100 personas, en-
tre ellos 45 niños. Ese día el río estaba sucio, las
aguas que bajaban eran pura sangre”, concluyó.
