cional

DECISIÓN DE LA CORTE SUPREMA DE JUSTICIA

Si delinquen ex paras no

 

 

|

|

 

pierden gabelas de justicia.

 

Miércoles 19 de mayo de 2010 / EL NUEVO SIGLO

Los paramilitares acogidos a la ley 975 de 2005 que sigan cometiendo
| algunos delitos permanentes podrán seguir aspirando a una pena alterna

LA SALA Penal de la Corte Suprema de Justicia dictaminó que los

     

desmovilizados postulados a la ley de Justicia y Paz que sigan delinquiendo
no siempre deberán ser excluidos de los beneficios.

UNA NUEVA jurispru-
dencia frente a la comisión
de delitos por parte de los
desmovilizados acogidos
a la ley de Justicia y Paz,
después de la expedición
de ésta, presentó la Sala de
Casación Penal.

Según el alto tribunal, si
los beneficiarios de Justicia y
Paz siguen cometiendo delitos
permanentes por los que se
desmovilizaron y mantienen
el propósito de sometimiento
voluntario y de contribución a
la paz nacional, pueden seguir
aspirando a una pena alterna
y no perder los beneficios de
la ley.

Esta nueva jurisprudencia
se contrapone a la asumida
hasta la fecha, según la cual,
si el acogido a Justicia y Paz
seguía delinquiendo, perdía
dichos beneficios y tenía que
serjuzgado por un juez penal
ordinario.

“El entendimiento de. la

norma que predica que la ley
de Justicia y Paz es aplicable
a hechos que hayan tenido
ocurrencia antes de la vigen-
cia de la ley 975, permite dar
cabida a las conductas per-
manentes que trascienden a

la fecha de vigencia de la ley
de Justicia y Paz, y cuya comi1-
sión permanente se extiende
hasta la desmovilización del
postulado, siempre y cuando
el juez verifique que el proce-
sado mantiene vigentes los
propósitos fundamentales
para hacerse merecedor de las
penas alternativas que ofrece
el sometimiento a Justicia y
Paz: el cese de hostilidades,
el compromiso de abstenerse
de cometer conductas ilícitas,
que contribuya de manera
efectiva a la consecución de
la paz nacional con actos
orientadas a desmantelar el
grupo (que revele las fuentes
de financiamiento, los nexos
con promotores económicos,
ideológicos) y que contribuya
a la reparación de víctimas”,
conceptuó la Corte.

Esta jurisprudencia fue
presentada en el caso del jefe
paramilitar Walter Ochoa,
alias el Gurre, quien después
de haberse desmovilizado
fue acusado de seguir come-
tiendo los delitos de concier-
to para delinquir agravado;
fabricación, tráfico y porte
ilegal de armas, y, uso priva-
tivo de las Fuerzas Armadas

y utilización de uniformes e
insignias.

Un magistrado de Justicia
y Paz del Tribunal Superior
de Bogotá se había declarado
impedido para conocer de la
imputación parcial de cargos
contra Ochoa por los delitos
cometidos después de la des-
movilización.

Sin embargo, la Corte le
ordenó al magistrado seguir
con el procedimiento de
imputación de cargos y no

excluir al desmovilizado de
Justicia y Paz.

“Desde esa perspectiva, en
clave del proceso de justicia
restaurativa, las conductas
permanentes previstas de
concierto para delinquir, fa-
bricación tráfico y porte de
armas de fuego de defensa
personal y de uso privativo
de las fuerzas Armadas y utl-
lización ilegal de uniformes e
insignias resisten el criterio
de ponderación por parte del
juez de Justicia y Paz, que le
permita predicar que a pesar
de permanecer en el tiempo la
conducta ilícita (con posterio-
ridad a la vigencia de la ley y
hasta la: fecha de desmovili-
zación colectiva o individual),
también se mantiene el férreo
propósito de sometimiento
voluntario y de contribución
a la paz nacional”, dictaminó
la Sala Penal de la máxima
corporación judicial. (3

 

 

MA

 
