En una semana se conocerá la identidad de los restos entregados. /reuters

 

Serias sospechas tienen los orga-
nismos de seguridad del Estado de
que los restos que entregaron las
Farc el pasado jueves a la comisión
humanitaria encabezada por la se-
nadora Piedad Córdoba corres-
pondan a los del teniente coronel
de la Policía Julián Ernesto Gueva-
ra, muerto en cautiverio en enero
de 2006. Variosindicios que mane-
jan las autoridades, conocidos por
El Espectador, despertaron suspi-
cacias, aunque analistas coinciden
en señalar que sería un error estra-
tégico que la guerrilla no hubiera
cumplido su palabra y continuara
jugando con el dolor de la familia
de Emperatriz de Guevara.

El continuo cambio de fechas
para concretar la entrega a la co-
misión humanitaria; excavaciones
en varios sitios cercanos de donde
fueron recogidos los despojos del

teniente coronel desde hace dos
meses —“como si lo estuvieran
buscando sin mayor certeza de
dónde se encontraba su fosa”, le
dijo a este diario un alto oficial—,
así como comunicaciones inter-
ceptadas en las que el comandante
delas Farc que se suponía estaba al
tanto de la entrega de los restos no
aporta detalles precisos sobre és-
tos, siembran dudas sobre la posi-
bilidad de que no correspondan a
los de Julián Ernesto Guevara.
Hasta la próxima semana el
Instituto Colombiano de Medici-
na Legal entregará los resultados
oficiales para corroborar me-
diante pruebas técnico-forenses
silos despojos entregados por las
Farc pertenecen al oficial, se-
cuestrado por las Farc en Mitú el
1 de noviembre de 1998, cuando
un comando del bloque oriental

de la guerrilla se tomó a sangre y
fuego la capital del departamento
de Vaupés.

El comandante de las Fuerzas
Militares, general Freddy Padilla,
a través de un comunicado recal-
có que espera que los restos mor-
tales recuperados correspondan,
“a fin de que su señora madre, do-
ña Emperatriz de Guevara, fami-
liares, amigos y las instituciones
de las Fuerzas Armadas podamos
finalizar el duelo y darles a sus
restos mortales cristiana sepultu-
ra”. Mientras tanto la gestora de
las jornadas de esta semana, la se-
nadora Piedad Córdoba, anunció
que se irá a Europa el próximo
martes con el fin de buscar res-
paldo para un acuerdo humanita-
rio que derive en la libertad de los
22uniformados quecontinúanen
poder de las Farc.
