 

>.

t
4

PGECO: 1
PISA:
PAM

a 22 SEP 20M > o 170
FECH

M/ZALES

LA CONFESIÓN MÁS RECIENTE FUE LA DEL LÍDER INDÍGENA GABRIEL ÁNGEL CARTAGENA

Alberto

Guerrero' confies

pero Caldas se quedará si

No lo aceptaron en Justicia
y Paz. Caldas se quedará
sin conocer la verdad

de quienes estuvieron
detrás de los crímenes del
Cacique Pipintá. Aceptará
el crimen del congresista
Óscar González Grisales.
Confesión.

 

LA PATRIA | MANIZALES

Alberto Guerrero', Comandante del
frente Cacique Pipintá de las Auc, no es-
peró más a que el gobierno lo incluyera
en Justicia y Paz (JyP) y ahora negocia
con la justicia ordinaria, donde no está
obligado a contar la verdad.

El paramilitar ya aceptó varios crí-
menes. Su confesión más reciente fue
la matanza indígena del 8 de junio
del 2003, en la vía Supía-Riosucio,
en la que perdió la vida Gabriel Angel
Cartagena.

Desde su captura en enero 2007 negó
su participación en la matanza, pero
aseguraba saber quién la había ordena-
do. Para delatar a los autores intelectua-
les de este y otros crímenes en Caldas
pidió que lo incluyeran en JyP.

Como en este tiempo no logró que lo
aceptaran en el programa de desmo-
vilizados, 'Guerrero' les apuesta a las
rebajas que ofrece el Código Penal. Por
su reciente confesión, mínimo obtendrá
una rebaja de la tercera parte de la sen-
tencia.

Al caso del líder indígena, se suman
otras confesiones como su participa-
ción en el asesinato del ex alcalde de
Aguadas, Iván Rincón Henao; 14 homi-
cidios en Quinchía (Risaralda), y una
matanza en el sector de La Garrucha,
en Marmato.

Su siguiente paso será confesar ante
un juez su participación en el asesi-
nato del congresista Oscar González
Grisales (marzo del 2005). Todos los
casos los aceptará como jefe del Frente
Cacique Pipintá.

 

 

oto/Archivo/LA PATRIA

Pablo Hernán Sierra, alias 'Alberto Guerrero”, Comandante del frente Cacique Pipintá de las Auc.

Justicia Ordinaria y
Justicia y Paz

Que el comandante paramilitar re-
suelva su situación jurídica en la jus-
ticia ordinaria y no ante los tribunales
de JyP implica que Caldas perderá la
posibilidad de conocer la verdad de-
trás de los crímenes que cometieron
las Auc en el departamento.

La diferencia entre JyP y la ordi-
naria es que en la primera 'Guerrero'
hubiera tenido que contar la verdad
con detalles, para acceder a la pena
alternativa de ocho años de prisión.

En la ordinaria solo basta con acep-

AE e Ele

MEC

Falta otro proceso

MIÉRCOLES 22 DE SEPTIEMBRE DE 2010

crimenes,

la verdad

 

 

En la investigación que adelanta la Fiscalía por el crimen del líder indígena Gabriel Ángel Cartagena,
aún cursa el proceso contra Iván Roberto Duque, alias “Ernesto Báez' y algunos comerciantes de
Riosucio, que supuestamente participaron en el crimen.

tar sin dar detalles y fuera de las re-
bajas por confesión, obtendría otras
por estudio, trabajo y buen comporta-
miento. Al final, podrá pedir libertad
condicional al cumplir las tres quintas
partes de la pena.

Y si aprueban el proyecto de ley de
la senadora Piedad Córdoba de rebajar
una quinta parte de la pena a todos los
presos del por el Bicentenario, suma-
ría un nuevo descuento.

Una pena de 30 años la podría pa-
gar entre 8 y 10 años, casi los mismos
de Justicia y Paz. Para tener un refe-
rente de estas cuentas basta recordar
el caso de Luis Fernando Soto Zapata,
sicario que mató al subdirector de LA
PATRIA, Orlando Sierra, quien pagó
con cinco años de prisión una condena
de 19 años. |

Ahora que 'Guerrero' no estará en
JyP, y que varios miembros del Ca-
cique Pipintá terminan de pagar sus
condenas, Caldas pierde la opción de

conocer la verdad de quiénes patro-
cinaron la violencia paramilitar en el
departamento durante la última dé-
cada.

Los pocos que alcanzaron a ingre-
sar a JyP como alias 'Pablo', Fabio,
Franco y 'Gasparín', comandantes de
bajo rango, solo han aceptado algunos
crímenes sin delatar a los cómplices
del grupo ilegal. |

Ernesto Báez', que es el único de
los comandantes paramilitares de alto
rango que tuvo nexos con el Pipintá y
está en JyP, tampoco lo ha hecho argu-
mentando que no conoció los crímenes
en Caldas.

Con este panorama, el trabajo con
las víctimas que adelantó la Fiscalía
de JyP y la unidad de la Defensoría del
Pueblo quedó en veremos. Allí abona-
ban terreno para una eventual acep-
tación de los miembros del Cacique
Pipintá en el programa de desmovili-
zación, la cual no se logró.

  

 

 
