AAA —

 

A

a
E

A - SEMANA Luci
FOTO: JUAN CARLOS SIERRA — 0 a

 

 

  

 

 

Fins

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día aa Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo 4 Tolima 7 Días Aa 4 7 Días Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicancio Súsio Soho - Shock
e Desi Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días incasi Str + plo E LO.
Temas Del Mundo Cali Neiva e pao al - Caras
Mira - El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería e
Vo? El País La Nación El Universal El Meridiano
REVISTA SEMANA PAGINA: he FECHA: l 2 OCT 2007
MEDIO: Y

 

   
 
 
 
  

  
  

 

A Lal José MayaVillazón, procurador

general dela Nación

A

JUDICIAL HA

A Elías Ochoa Da
Bar quiSimeto y qu

, EX cónsul de Colo
enfue destituido

D Za En
i Mbia en

a

Entre vallenatos

Un testigo clave de la para-política le dijo a la
Fiscalia que el Procurador le pidió ayuda para
Alvaro Araújo Noguera y su hijo.

LÍAS OCHOA DAZA, EL EX

cónsul de Colombia en Barquisimeto

(Venezuela) cuyo testimonio tiene en

líos judiciales al ex ministro Álvaro
Araújo Noguera y a su hijo, el ex senador
Álvaro Araújo Castro, volvió de nuevo
a encender el ventilador en los estrados
judiciales. Esta vez sus blancos fueron el
procurador general de la Nación, Edgardo
Maya Villazón, y Sergio Araújo Castro, el
hijo mayor del clan político más importante
de Cesar.

El4 y el 5 de octubre pasados, un fiscal
de la Unidad Nacional Antisecuestro viajó
hasta Valledupar para escuchar la declara-
ción de Elías Ochoa Daza en lo atinente al
secuestro de su hermano Víctor, perpetrado
el 13 de enero de 2002 en el municipio ce-
sarense de El Paso. En enero de este año,
y por el mismo tema, una comisión de la
sala penal de la Corte Suprema de Justicia
había recogido en Barquisimeto la declara-
ción de Elías Ochoa. En esa oportunidad,
el entonces diplomático aseguró que el
plagio de su hermano había sido ordenado
por el ex jefe paramilitar Rodrigo Tovar
Pupo (alias Jorge 40”), y si bien no señaló
directamente alos Araújo (Álvaro, padre, y

Álvaro, hijo) como responsables del hecho
delictivo, sí dejó claro que el secuestro hacía
parte de una componenda política ideada
por “Jorge 40” y de la que, según el, salieron
favorecidos los Araújo para las elecciones
de marzo de 2002.

Ahora, en la declaración de hace 17
díasen Valledupar, Elías Ochoa Daza aseveró
que en enero pasado, en Barquisimeto, “llegó
un emisario del señor Procurador General de
la República a hablar conmigo, en compañía
del señor Sergio Araújo, en búsqueda de que
yo me retractara de mi comunicación...”.

Y como si la declaración de Elías
Ochoa fuera poco, también compareció
como testigo su esposa, Alicia Rivera Medina,
quien al respecto, y bajo la gravedad del
juramento, expresó ante la Fiscalía: "SÉ
es cierto que nosotros fuimos visitados en
Barquisimeto por los señores S erglo Araújo
y Ricardo Gutiérrez. Quien nos contactó
para esa visita fue el señor Ricardo Gutiérrez
(...) Elnos informó que venía en calidad de
emisario del señor Procurador, y que quería
quese buscara una salida para coadyuvar en
el caso de los Araújo. También nos dijo que
Sergio Araújo había llegado con él”.

Ante la gravedad de las sindicaciones

   

 

52 OCTUBRE 22, 2007 Semana

      

a Sergio Nr 0 Castro, MO

0 ra e
1aro Araújo Nogue a

mayo! delex

O

 

pcia
Pa pia
'

ac

del matrimonio Ochoa Rivera,el procurador
Maya Villazón envió el jueves pasado una
carta al fiscal Mario Iguarán (su juez na-
tural) en la que le pide investigar a fondo
lo dicho por el mencionado matrimonio,
“para determinar la utilización de minombre,
ya por parte de terceros o por parte de los
esposos Ochoa Daza”.

Ricardo Gutiérrez, según estableció
SEMANA, es un respetado comerciante en
los altos círculos sociales de Valledupar. Es de
origen conservador y en alguna oportunidad
aspiró al Senado. Se dedica al negocio de
carros y también a la ganadería. Es cercano
a la familia del ex ministro Álvaro Araújo
Noguera.

No sobra advertir, sin embargo, que
las recientes declaraciones de Elías Ochoa
del 4 y el 5 de octubre pasados- hay que
tomarlas con beneficio de inventario. Al
fin y al cabo, el secuestro de Ochoa es sui
generis, pues Elías Ochoa fue destituido
como cónsul de Barquisimeto hace cuatro
meses por ayudara Álvaro Araújo Noguera
—el supuesto secuestrador—expidiéndole en
secreto un certificado de supervivencia. Por
otra parte, Ochoa había reconocido que su
denuncia original contra los Araújo la había
hecho en un momento de calentura, porque
la entonces canciller, María Consuelo Araújo,
le había negado un cargo a su esposa. La
Fiscalía no tuvo en cuenta este elemento en
su acusación contra el ex senador Álvaro
Araújo Castro.

Ochoa también había tenido dife-
rencias con la Procuraduría, cuando esta
entidad —n un fallo de primera instancia-lo
había destituido por irrelegularidades en
la celebración de un contrato cuando era
Alcalde de Valledupar. m

 

 

 

 

 

ministro

 

 
