 

Fuentes de Información

Recortes de Lrensa Nacional

Barranquilla Popayán San
ta Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador A Revistas
El Tiempo Hoy Diario Del Magdalena ne Cromos
a Medellín Armenia Cúcuta Ameca
ph pos El Colombiano Crónica onu La Opinión Ple
uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Perola Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
AN Bucaramanga Diario Del Otun a eS
dar: Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto E Y Novelas
y ; o - Shock
netpos Del Mundo Call Na ano DOS Diario del Sur Alo - Dinero
ira El Occidente Diario Del Hui Publicidad Y Mercad
Voz del Huila Cartagena Montería ' de
El País S La Nación El Universal El Meridiano o ad
| EL TIEMPO - BTA, **
MEDIO: CT 2007
PAGINA: FECHA:

 

ELTIEMPO ¡uxes 1 DE OCTUBRE DE 2007
A ALLAqAAc A _ 24

   

OPINIÓN -

 

 

La inteligencia y la ley

A raíz de «un reciente debate en el
Congreso sobre el episodio de las in-
terceptaciones ilegales de políticos y periodis-
tas, la Policía aseguró que las Farc estarían dedi-
cadas a preparar atentados en centros urbanos.
El director de la institución, general Oscar Na-
ranjo, habló, además, de posibles atentados y Se-
cuestros en el Eje Cafetero. Por otra parte, el Mi-
nisterio de Defensa presentará muy pronto al
Congreso un proyecto de ley que busca definir el
marco legal de las actividades de inteligencia y
contrainteligencia del Estado. Todo lo cual le da
renovado interés a una vieja discusión sobre los
fines y límites que debe tener el uso de la inteli-
gencia en una sociedad como la colombiana.

En esto se camina entre dos extremos. Por una
parte, las labores de intercepta-
ción y monitoreo de comunicacio-

EDITORIAL

Constitución, impidan vigilar a quie-
nes planifican secuestros y atentados.

El problema es que muchos de estos no están
identificados y ocultan sus actividades delicti-
vas tras fachadas legales. En las democracias, la
norma general es que, sin orden de un juez —es
decir, sin evidencia suficiente, no se puedan in-
terceptar teléfonos fijos, móviles y comunicacio-
nes electrónicas (correos electrónicos, chat, etc.)
de cualquier ciudadano. Como esto no siempre
es posible o a veces toma tanto tiempo que no
permite una prevención efectiva de la acción cri-
minal, se ha planteado la necesidad de expedir
una ley de inteligencia que —además de propues-
“as en varias otras áreas— contemple la posibili-
dad de hacer rastreos generales del espectro ra-
dioeléctrico. Su texto aún no se CO-
noce, pero es clave que se haga el

nes evitan la concreción de secues- Es necesario dotara debate público sobre las potesta-
tros y actos terroristas; de otra, un “l des que tendrían los organismos
abuso de las mismas apunta al peli- la Fuerza Pública de de seguridad y sobre las garantías
gro que representa una aplicación medios eficaces para Y límites legales para no afectar al
sin control de esas técnicas, Como á ; : ciudadano respetuoso de la ley. Lo
las interceptaciones ilegales O los prevenir el delito sin cierto es que, pese a la compleja si-
falsos positivos”. De ahí la impor- afectar los derechos tuación de seguridad que vive Co-
tancia de una reflexión serena S0-. lombia, la inteligencia no tiene
bre los alcances que deben tener ciudadanos. aquí un marco jurídico que regule

 

las facultades de las agencias de se-
guridad. -.

En varias ocasiones hemos rechazado aquí la
utilización del aparato investigativo del Gobier-
no para realizar seguimientos de líderes oposito-
res, periodistas, dirigentes sindicales O VOCceros
de las ONG. Nada hace más daño a la democra-
cia y ala Fuerza Pública que ser utilizada ilegal-
mente contra la oposición y los críticos. A la vez,
la sociedad no puede maniatar a los organismos
de inteligencia, al punto de que les impida hacer
monitoreos e interceptación de comunicaciones
de los grupos armados ilegales. Cabe anotar que
recientes golpes exitosos de la fuerza pública
(contra el 'negro Acacio' y “don Diego”, entre
otros) se deben en un 90 por ciento a este tipo de
labores. Una cosa es que el aparato de inteligen-
cia, con toda su moderna tecnología de rastreo
de comunicaciones, no pueda, bajo circunstan-
cia alguna, ser utilizado para espiar a personas
que actúan dentro de la legalidad, y otra muy dis-
tinta que esas limitaciones, contempladas en la

E

una actividad que se mueve nece-
sariamente en una zona gris entre
la legalidad y la ilegalidad.

Esta es una discusión que se ha intensificado
en el mundo desde los atentados del 11 de sep-
tiembre, particularmente en Estados Unidos,
donde el programa de vigilancia electrónica de
su gobierno fue objeto de reciente y encendido
debate. Colombia enfrenta a organizaciones cri-
minales con enormes recursos, que no conocen
escrúpulo alguno para violar el derecho humani-
tario. Y lo hace con un aparato de seguridad con
recursos limitados y obligado a respetar los dere-
chos fundamentales de las personas. Encontrar
el balance en el que la Fuerza Pública tenga las
herramientas para prevenir la acción de esos
grupos sin que abuse de ellas contra opositores
legales y ciudadanos inocentes, es uno de los
erandes retos presentes de la democracia colom-
biana. La nueva ley de inteligencia que presenta-
rá el Gobierno debe encontrar ese difícil equili-
brio entre las libertades públicas y la seguridad.
