 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República

El Nuevo Siglo
Hoy,

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo

Mira
Voz

MEDIO:

eq y
53

Suentes de Información

R ecortes de Y “ensa Nacional

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana

: Cúcuta Cambio
Medellín armenia Ibagué La Opinión Gerente
El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jet-set
El Mundo Tolima 7 Días Boyacá . Diner's
AS AS Tv Y Novelas

ramanga ¡ari : :
eno Liberal US ¡si Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
El País La Nación El Universal El Meridiano ao sica e
corvisa LERAL! $ Pp,
PAGINA: FECHA:

 

Av. 6

 

 

 

GINA PARODY

www.ginaparody.com

 

Johwer Alexander tiene 16 años,
5 hermanos y su casa de 3 por 5
metros al lado del río Atrato está a
punto de irse abajo. Va al colegio, el
que retomó al dejar una pandilla.
Hace deporte, está en la Liga de
Canotaje del Chocó. Come cada 2
días o cuando mejor le va cada día y
medio, y en los últimos 3 meses ha
estado hospitalizado 2 veces por la
falta de alimento. Y a pesar de eso,
sigue soñando con salir adelante
para brindarle un mejor porvenir a
su familia.

Pero la corrupción que se
pasea por el Chocó, le dificultará a
Johwer el camino. Que cientos de
niños sufran de hambre, si no mue-
ren por desnutrición, como sucedió
este año con los 12 niños reportados
por la prensa, es una de las conse-
cuencias de tener éste departamen-
to sumido en la miseria, y con un
atraso de 18 años frente al resto del
pais.

Ante esta situación los que
gobiernan el departamento se ha-
cen los de la vista gorda. Según la
Procuraduria, durante los últimos
10 años, 50 mil millones de pesos
destinados a acueductos y alcan-
tarillados terminaron en manos
de funcionarios públicos. Es incal-
culable la cifra si sumamos los re-
cursos girados a educación, salud o
nútrición, teniendo en cuenta que

Santa Marta

 

 

al Chocó es el departamento al que
más recursos se le giran por perso-
na, debido a la precaria situación en
que viven. Pero este dinero ha sido
suficiente como para financiarle las
mansiones a quienes viven en “ba-
rrio de los políticos” en Quibdó don-
de algunos son los únicos que tienen
piscina en un departamento donde
apenas llega el agua potable.

El gobernador saliente Julio
Ibargúen, 31 de 32 alcaldes muni-
cipales, y funcionarios públicos de
diferentes niveles, tienen investiga-
ciones penales y disciplinarias por
el desvio de recursos. Si estuvieran
en China, no quiero imaginarme
la pena impuesta. Apropiarse de
dineros públicos debería ser una
cuestión de honor, castigada seve-
ramente, ya que implica hacer uso
de algo que es de todos.

¿Sabemos dónde están to-
dos los recursos girados al Chocó?
No; ¿sabemos cómo se invierten en
educación? No. En Condoto el cre-
cimiento de la cobertura escolar
disminuye a pesar del crecimiento
en los”recursos. Allí, el gasto por
cada alumno pasó de $850.000 a
$1'109.000 en 2003 (con un au-
mento del 25%), para 2003 era de
$1'217.000 (aumentó 10%) y en
2004 ascendía $1'324.000. El pro-
blema es que el número de alumnos
apenas aumentó entre 2002 y 2003
el 1.6% (de 4.220 a 4.290 niños) y
para el 2004 el número de alumnos
disminuyó a 3.890. Con mayores re-
cursos la cobertura cayó 5% y 400
niños ya no iban a clase.

¿Y quién responde? Nadie.

WWW.) UCILILEIUCS5 UT TILUILIUIL.LUITS

294
