 

mm SEP ¿010

$- 1 Mr Agarre + ei dec de

UCA:
PERIODICO:
REVISTA:

A

 

PAGINA:

 

 

 

lito liar de la
Fuerza Pública
podrán solicitar

la reparación

Colprensa

La Ley de Víctimas, que empezará su trá-
mite en el Congreso de la República, de-

terminará que los integrantes de la Fuerza

Pública (soldados y policías) podrán acudir
al mecanismo administrativo de reparación
para ser compensados por las heridas y
otros daños sufridos en su trabajo armado.

Así se acordó ayer en la mesa de trabajo
a la que asistieron integrantes de los par-
tidos de la Unidad Nacional y represen-
tantes del Gobierno. Allí se decidió excluir
a los integrantes de grupos ilegales de la
posibilidad de constituirse en víctimas.

El ministro de Defensa, Rodrigo Rivera,
confirmó dicho acuerdo: “Registro con
mucha satisfacción la decisión que to-
mamos de excluir del amparo de repa-
ración administrativa expedita a los in-
tegrantes de las organizaciones armadas
ilegales e incluir a la Fuerza Pública”

Ss
