 

 

 

 

0
%

INCOME

ds TM Página:
. y)

Publicación: Í . di

Sección: DÍA Re y a
A

 

 

 

 

 

 

El Diario

 

'REGIONAL

 

 

DEL OTÚN

 

 

| PEREIRA, JUEVES 29 DE OCTUBRE DE 2009

 

PLANEACIÓN | CONSEJO DE SEGURIDAD

Risaralda toma
medidas

FOTO: CORTESÍA/NIDIA PAOLA

 

  

a a

MONSALVE/EL DIARIO DEL OTÚN

mM El Consejo de Seguridad se llevó a cabo en las instalaciones del Batallón San Mateo y contó con
delegados para el Eje Cafetero de la OEA y la ONU, así como altos mandos militares.

La Comisión de Búsqueda iniciará
labores con el fin de mejorar los
índices de desapariciones que se
presentan en la región.

“La situación de los des-
aparecidos y los NN del depar-
tamento es preocupante des-
de todo punto de vista, debe-
mos tomar conciencia de la
importancia de un tema de
esta característica que afecta
al departamento y la región”,
asílo manifestó Germán Darío
Saldarriaga Arroyave, Secreta-
rio de Gobierno Departamen-
tal en Consejo Extraordinario
de Seguridad con autoridades
de Antioquia, Valle, Caldas,
Quindío y Risaralda.

El número de cadáve-
res encontrados en el munici-

pio de Marsella fue uno de los
temas más importantes a tra-

tar, ya que según informacio-

nes suministradas por autori-

dades del departamento, más
de mil cuerpos han sido halla-
dos en la desembocadura del
río Cauca, una problemática
que se ha venido desarrollan-
do desde 1987.

BÚSQUEDA

Así mismo la Comisión
Nacional de Búsqueda de Per-
sonas, Cnbpd, organizó una
estrategia para lograr el hallaz-
go, identificación y entrega a

sus familiares.

El Secretario de Gobier-
no solicitó ala Comisión igual-
mente coordinar una reunión
con las autoridades de los
municipios del Norte del Valle,
ya que ellos poseen informa-
ción valiosa para la ejecución
del plan de acción. |

CAUSAS

Saldarriaga  Arroyave
manifestó que la gran canti-
dad de cadáveres hallados
hacen parte del problema de
violencia que se desarrolló en
la década de los años 80 y 90
en el Norte del Valle, cuan-
do por ajuste de cuentas del
narcotráfico, miles de cuerpos
fueron arrojados al río Cau-
ca, terminando su recorrido
en el remolino de Beltrán, en el
municipio de Marsella.

Según la administración
departamental, se está traba-
jando con la Comisión de Dere-
chos Humanos de la Fiscalía y
la Defensoría del Pueblo, para
organizar un excelente trabajo
y hacer una planeación a futu-
ro que dé resultados lo más
pronto posible.

La Fiscalía General de

la Nación y la Procuraduría,
están al tanto de la situación y
vienen trabajando de la mano
con la Comisión Nacional de
Búsqueda de Personas Des-
aparecidas de la Vicepresiden-
cia de la República.

“Hemos hecho este Conse-
jo de Seguridad Extraordinario
para empezar a buscar solucio-
nes y plantar desde ya la semi-

lla que nos permita resolver un

tema que lleva muchos años en
el Valle del Cauca, Antioquia y
el Eje Cafetero, ya que desde el
año 1982 se presentan este tipo
de situaciones”, manifestó el
Secretario de Gobierno Depar-
tamental.

Jaime Angel Londoño,
Director Seccional de Fisca-
lías, reconoció la labor que se
adelanta y expresó que un tipo
de reunión de esta categoría
es un punto de partida para el
mejoramiento de una proble-
mática que vive la región.

CÓMO LOGRARLO

El plan de acción tiene
como meta consolidar resul-
tados en puntos claves, en pri-
mera instancia a través de un
trabajo interinstitucional de
las diferentes autoridades, lue-

go hacer un recorrido de los |

lugares donde puedan estar las
personas y finalizar con el res-
cate si son encontrados vivos
o con la identificación si son
encontrados muertos. |
