 

 

S TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

"AG.

La Ley de

Justicia y
Paz no será
modificada

NINGÚN DECRETO re-
glamentario para modificar
la Ley de Justicia y Paz se
está preparando ni se tiene
planeado, aseguró el Gobier-
no Nacional. | |

De acuerdo con un comuni-
cado emitido por el Comisio-
nado de Paz, Luis Carlos Res-
trepo, no es pertinente modi-
ficar los decretos vigentes de
la ley que sirvió de marco para
la desmovilización de 31 mil
paramilitares.

“No considero pertinente
modificar los decretos vigen-
tes, ni expedir nuevas normas
reglamentarias de la Ley 975
de 2005”, aseguró Restrepo al
desmentir informaciones pu-
blicadas en algunos medios de
comunicación, según las cua-
les se estaría preparando un
decreto que le asignaría a la
unidad de Justicia y Paz de la
Fiscalía todos los procesos re-
lacionados con paramilitaris-
mo con el supuesto fin de “blo-
quear” al ente acusador.

|
- expresado el mayor respeto y
admiración por la labor que ade-
lanta la Unidad de Justicia y

Paz de la Fiscalía General de la

 

PUBLICACIÓN

 

NU VW ===

IGLO

 

FECHA:

 

 

“En público y en privado he

Nación. Decir que tengo interés
en bloquear su funcionamiento
es una afirmación temeraria, sin

- ningún soporte en la realidad”,
- señaló el Comisionado de paz en

 

un comunicado de prensa.
Según una columna publi-

cada por Natalia Springer, se

estaría gestando un decreto
reglamentario de los artículos

16 y 20 de la Ley de Justicia y

Paz, promovido por la Oficina
del Comisionado de Paz.

“Al mismo tema se refiere la
revista Cambio del 7 de abril,
en su sección Secretos, relacio-
nando tal iniciativa con un su-
puesto intento de mi parte por
llenar de trabajo la Fiscalía,
para bloquearla”. En respuesta
a estas dos publicaciones, Res-

-trepo insistió en que no viene

promoviendo ningún decreto re-
glamentario en tal sentido.¡3

 

 
