'RECHA
PERIODICO:

 
 

IL |
s e +, > yo e
0 e

LA CRÓNICA

REVISTA:

PAGINA:

 

Ls

 

 

 

 

APOYO: En el marco de la atención a este grupo

Población desplazada

tramita desde ya
formatos para tierras

La idea es que los aspi-
rantes a las próximas
convocatorias para
subsidio integral
comiencen ya a
diligenciar la docu-
mentación para evitar
errores en el proceso.

Por: Andrés Felipe Mejía Álvarez

Orientar a la población en condi-
“ión de desplazamiento es el objetivo
e la mesa temática de restablecimien-
to socioeconómico del Incoder. La es-
trategia se enmarca en el trabajo que
desarrollan varias entidades que con-
forman el Sistema Nacional de Aten-
ción Integral a la Población Desplaza-
da, Snaipd.

El acompañamiento ofrecido a esta
comunidad y que es coordinado por
las alcaldías de los municipios, inclu-
ye, como su nombre lo indica, acti-
vidades de apoyo al sostenimiento y
calidad de vida de las familias que se
han visto forzadas a dejar sus predios e

inmuebles por parte actores armados
al margen de la ley.

Es así como esta semana se llevará a
cabo una nueva versión de los encuen-
tros en el municipio de Génova, en el
que como el resto de localidades del
departamento, se ha iniciado un nuevo
frente de trabajo destinado a orientar a
los aspirantes a las próximas convoca-
torias para subsidio integral de tierras
por medio de asesorías preliminares a
la apertura de dicho proceso.

El director territorial para el Quin-
dío del Instituto Colombiano de De-
sarrollo Rural, Luis Fernando Me-
jía Macías, explicó que el carácter
anticipatorio de este tipo de orienta-
ción busca darle a los participantes
de las convocatorias las herramientas
para que no se presenten errores en la
primera etapa de selección.

“Pretendemos con esta dinámica
bajar los índices de rechazo causados
por el no cumplimiento de los requisi-
tos mínimos, que corresponde con el
primer filtro establecido por ley para la
entrega de tierras. Cabe recordar que
este primer paso incluye la verificación
de documentación relacionada con es-
crituras, certificados de tradición, do-
cumentos personales y antecedentes

 

 

Luis Fernando Mejía Macías, director
territorial del Incoder.

de los miembros de las asociaciones”,
señaló.

También se busca que los aspiran-
tes logren identificar las fincas que, en
caso de ser beneficiados, comprarían
con los recursos entregados dentro del
esquema, de acuerdo con anteriores
experiencias en las que la búsqueda de
los predios debe hacerse con afán por
las fechas de cierre de la convocatoria.

“Lo ideal sería que cuando se abra
de nuevo el concurso los interesados
ya hayan definido el terreno al cual as-
piran y hayan firmado, por lo menos
un protocolo que establezca que, al ser
seleccionados y beneficiados con el re-
curso también serán los compradores
priorizados. Sin embargo, hay que de-
jar en claro que no se le puede obligar
al propietario de una finca a que espere
los diez o doce meses que puede durar
el proteso y que no cierre negocio con
otra persona si resulta mejor opción”.

El trabajo que se adelanta de mane-
ra preliminar apunta además a la veri-
ficación de la ubicación geográfica del

terreno y si esta no contradice lo esti-
pulado por la ley 2 de 1959, la cual deli-
mita el área de protección enmarcado
en la reserva forestal central, que por
su carácter hace imposible su explota-
ción agrícola o ganadera.

El funcionario recalcó que, si bien
se esperaría la apertura de una nueva
versión de la convocatoria para los pri-
meros días de enero del año entrante,
aún se esperan los lineamientos del
ministerio de Agricultura y Desarrollo
Rural.

“Hay que entender que estamos en
reingeniería por varios factores. Es un
gobierno que apenas inicia y que ha
puesto en marcha un ambicioso plan
de restitución de tierras, por lo que no
sabemos en qué puedan variar los tér-
minos de referencia del modelo, por lo
que en el momento en el que se conoz-
can las novedades se harán públicas
con el fin de que las poblaciones ten-
gan el conocimiento de cuál deberá ser
su modo de operar”.

En el ejercicio el Incoder presen-
ta además los avances en materia de
acompañamiento, seguimiento y ase-
soría de los diferentes proyectos pro-
ductivos establecidos en las 112 par-
celas adjudicadas por la entidad en los
municipios de Génova, Córdoba, Pijao,
La Tebaida y Montenegro.

En este sentido la dirección territo-
rial se encuentra próxima a formalizar
acuerdos de gestión que permitan for-
talecer la productividad de los predios
y de esta manera, garantizar la comer-
cialización de los productos a través de
la figura Agricultura por Contrato, que
lidera la secretaría de Desarrollo Eco-
nómico, Rural y Ambiental del depar-
tamento como estrategia para conso-
lidar la estabilización socioeconómica
de las familias desplazadas que actual-
mente están siendo beneficiados a tra-
vés del subsidio integral de tierras.

 

 

 

 

 

 
