14A/ Crónica | Neiva, Domingo 31 de Mayo 2009 La NAciÓN

En Guayabal se respira

LA NACIÓN recorrió
Guayabal, Caquetá, un
pueblo que amenaza
desaparecer por los
nfrentamientos entre
las Farc y el Ejército.
Los pobladores

que quedan quieren
marcharse, pero no
saben a dónde. Crónica
del destierro.

FRANCISCO ARGÚUELLO

LA NACIÓN, NEIVA

osé María Córdoba, sacer-

dote del pueblo ofrece mi-

sas en medio de la sole-

ad. Las campanas resuenan

w sólo se ven desfilar decenas

perros que ¿guardan en la
entrada del caserío.

El cura, con cara de resig-
nación, inicia sin fieles la euca-
ristía y sólo dos de sus acólitos
lo escuchan atentamente. Las
escenas se repiten diariamente
en Guayabal, una inspección
del Caquetá, donde los pobla-
dores, marcados por la violen-
cia generada por las Farc desde
hace 40 años, “están alejados
del catolicismo y pegados al
marxismo y el comunismo in-
fundido por el grupo al margen
de la ley”, como lo explica el

   

 

mujer resultó herida.

mismo clérigo, que insiste en
quedarse y hacer presencia en
medio del conflicto.

El pueblo ubicado a tres
horas de Neiva, por la carrete-
ra que conduce hacía Balsillas,
está casi desolado. En las ca-
lles espantan y los pocos ha-
bitantes que quedan quisieran
salir corriendo.

El temor, dicen ellos, apa-
reció desde el 2006 cuando
el Comando Operativo Número
Cinco del Ejército colonizó la
zona y empezó un duro enfren-
tamiento con las Farc. Desde
ahí, las balaceras, los ataques
sorpresivos y las bombas co-
menzaron a ser el pan de ca-
da día, como explica Carmen

En esta casa estalló un artefacto explosivo instalado por las Farc. Una

caca

 

Teresa Gutiérrez, habitante que :

no se ha marchado porque no
tiene a dónde.

Etelvina, nombre cambia-
do porque la mujer jamás fue
inscrita ante la Registraduría,
fue víctima de una de las dos
bombas que instaló las Farc
en una discoteca y una casa
abandonada hace dos sema-
nas. La mujer de 65 años cru-
zaba cuando sintió el “totazo'
que por poco acaba con su
ojo izquierdo que hoy se tor-
na oscuro.

“Iba a vender naranjas
cuando sentí el golpe en la
frente, apenas pegué dos gri-
tos y caí. Me llevaron a Neiva
y como no tengo papeles, sólo
me dieron las pastas para el
- dolor”, comenta al resaltar

que “cualquier rui-

A A AA AAA

Guayabal es un pueblo del Caquetá, rico en cultivos de café, plátano y

 

fríjol. Sin embargo, por la violencia la situación en el caserío se torna

complicada y sólo subsiste el temor.

do que escucha le atacan los
nervios”. La noche anterior so-
portó cuatro bombazos que no
se sabe de dónde proveníar,.
El Ejército, que iba a ser
atacado con los artefactos, pres-
tó un helicóptero para evacuar-a
Etelvina. Sin embargo, el pueblo
se opuso y la envió en una chi-
va de servicio público. “Después
vienen las represalias”, dijo
Josué Durán Bravo, tesorero de
la Asociación de Municipal de
Colonos del Pato, que agrupa a
26 Juntas de Acción Comunal.
La casa abandonada don-
de estalló la segunda bom-
ba estaba desolada. Teodora
García, dueña del predio,
aprovechó y se fue un par de
semanas atrás porque, según

    

los caqueteños, Guayabal se
volvió invivible. Como ella,
diez familias de su cuadra
también lo hicieron.

Entre la espada
y la pared
Y es que hablar con el Ejército
o las Farc en la zona se convir-
tió en pecado. “Sí se dialoga
con los militares, la guerrilla
cree que les estamos ayudan-
do y si es al contrario se ofen-
de el Ejército”, dice José María
Córdoba, sacerdote, quien es
l en su labor y confiesa
ha taconsejado a guerrilleros
militares para que se alejen
del conflicto.
“Vivimos con miedo, zo-
zobra; esto es terror”, ase-
gura Fabio Bedoya,

  

 
  

cargando a su hijo. Es el ad-
ministrador del negocio El
Quindiano, quien alerta del no
ingreso a la casa donde se sem-
bró la bomba. “No hemos queri-
do entrar después del estallido
porque nos da miedo que exista
otra”.

Destierro

Por la presión del conflicto, 70
viviendas están abandonadas.
LA NACIÓN recorrió la zona
y encontró las casas cerradas
con candados y carcomidas por
la polilla y las telarañas. María
Edith Cardozo, enfermera de la

inspección, hizo un censo y en-

contró 226 personas habitan-
do Guayabal, una cifra mínima
comparada con la registrada en
plena zona de distensión del
presidente Andrés Pastrana,
donde el pueblo era dinámico y
su economía abundante.

En las calles se comercia-
lizaban alimentos y el tráfico
de vehículos, cuyo destino era
San Vicente, era diario. Hoy la
situación cambió y sólo desfilan
carros de servicio público que
detienen su tránsito para que
los pasajeros se alimenten.

Un improvisado centro co-
mercial construido en tablas y

que albergaba 15 negocios está

cerrado y sólo una tienda man-
tiene abierta las puertas.

Quién manda

Hoy no se sabe quién manda
en Guayabal. Aunque el Ejército
circula por la carretera desta-
pada y asediada por el polvo,
la columna “Teófilo Forero” de
las Farc conserva parte del con-
trol en la inspección y dan sus
propias instrucciones desde las
montañas donde pernotan. “En
el pueblo hay muchos milicia-
nos”, dice el Ejército. Los pobla-
dores lo desmienten.

Orlando Dusán Vargas, un
inválido de 30 años fue asesina-
do por la guerrilla. Un comenta-
rio de su presunta colaboración
con el Ejército le costó tres tiros
en la cabeza. El cadáver fue en-
contrado a orillas de la carrete-
ra y su cuerpo vivió su propia
odisea. Sd

“Eran los días del paro de
la guerrilla”, explica el sacerdote

José María Córdoba. A las 6:00

a.m., el difunto salió del pueblo
en un mixto de servicio público.
En Rovira, caserío ubicado me-
dia hora de Guayabal, lo detuvo
las Farc que impidió la movili-
zación del cadáver en carro. La
familia optó por velarlo en una
mesa. El cuerpo arropado por
una sábana fue sacado del sitio
por un vehículo particular tres
horas después. En medio del
llanto, los seguidores fueron pa-
rados nuevamente en Balsillas,
Caquetá y “ninguna funeraria
de Neiva quiso recogerlo por te-
mor a que les incineraran el ca-
rro”, explica el sacerdote, quien
concluye que tres horas después

 

| La NAció

LA NOTICIA AC X ON

 

Lose carros de ebivició y pública son 1 los que odia la ocaso |

entre semana. De lo contrario, da sería ml olvidado.

 

Así se divisa eq la axtraloña que conduce a Guayabal,
Caquetá. |

y tras estar un poco descom-
puesto lograron arribar con el
difunto a Neiva.

El miedo se siente

En Guayabal se respira miedo,
temor y hasta incertidumbre.
Los pobladores, como Josué
Durán Bravo, temen también al
Ejército “porque andan amena-
zando con que tienen un listado
de órdenes de captura”. Y agre-
ga que una persona encubierta
por una capucha negra deam-

bula por el pueblo señalando

auxiliadores de las Farc sin so-
porte o prueba alguna.

Mario Hernández Contreras,
quien recetaba medicinas en
Guayabal, fue capturado por el
Ejército hace ocho meses al pa-
recer sindicado como presunto
auxiliador de la guerrilla. Elvira
Liney Peña, esposa, asegura que
es inocente y sólo dedicó su vi-
da a curar las enfermedades de
sus vecinos desde una drogue-
ría que ella hoy administra.

Con él cayeron Alejandro
Quintero, campesino, Amber,
su sobrino y hasta Luz Marina
Huelgos Santacruz, integrante
de la Junta de Acción Comunal.
Ellos permanecen en la cárcel
de Neiva.

“Son inocentes, todo es un
montaje porque nunca nos de-
jaron ver las Órdenes de cap-
tura que tenían en su contra”,
comenta indignado Josué, líder
comunal.

Por lo anterior, la labor so-
cial del Ejército con el pueblo
no ha tenido eco y los militares
son vistos con malos ojos.

Obstrucciones

La cara de María Edith Cardozo,
enfermera, cambia de colores
cuando en un retén militar le
ponen problema para transpor-
tar medicinas. El Ejército, por
directrices nacionales, prohíbe
la circulación de medicamentos
por temor a que vayan dirigidas
a comandantes de las Farc. La
orden, según Cardozo, es contar
con el registro de la Secretaría
de Salud Departamental.

-Lo mismo sucede con Fabio

Bedoya, administrador del ne-
gocio El Quindiano, a quien le
decomisaron más de diez ca-
jas de ron. “Valen más de dos
millones de pesos”, asegura el
hombre afectado, porque el li-
cor iba para un bazar. “Como
el objeto de la Junta de Acción
Comunal no tiene el expendio
de bebidas, por eso lo quita-
ron”, concluye.

Si una remesa de comida
supera los 200 mil pesos, de-
be estar dirigida a una tienda
O proveedora que tenga regis-
tro mercantil de la Cámara de
Comercio, sino los alimentos
quedan decomisados en el re-
tén. “No podemos ni comer”,
dice burlándose Clara Elsa
Gómez, quien se ha enfrentado
verbalmente al Ejército.

N Neiva, Domingo 31 de Mayo 2009 | CRÓNICA /15A

Los soldados del retén de
Balsillas sólo responden que
cumplen órdenes nacionales
“por la seguridad del pueblo”.

Guayabal y necesidades
Por la crítica situación de orden
público, Guayabal no cuenta

con inspector y menos con la

sede.

El gobernador del Caquetá,
Luis Francisco Cuellar Carvajal,
no ha pisado la zona, pese a
que el pueblo y todas las de-
más inspecciones, entre ellas,
Los Andes, Balsillas, Rovira,
Chorreras y El Oso, tuvieron
un potencial electoral de 2.000
votos. En las pasadas elecciones
presidenciales en la zona ganó
Carlos Gaviria, candidato del
Polo Democrático. Álvaro Uribe
alcanzó el cinco por ciento de
aceptación en la población.

El centro de Salud tiene
una dotación deteriorada por-
que presta servicios desde ha-
ce 20 años. Las camillas están
oxidadas y falta una ambu-
lancia.

A María Edith Cardozo le
toca improvisar cirugía plástica
odontología, pediatría y gine-

cología porque no cuenta con

un médico general que atien-
da, entre otros, los partos en el
pueblo.

Cardozo, canosa y de con-
textura gorda esparce su delan-
tal y atiende una madre a pun-
to de dar a la luz. La mujer es
Abraluz, quien parece ya rom-
pió fuente. El procedimiento se
complica y debe buscar carro
y enviarla a Neiva. El bebé na-
ció en el camino en un furgón.
“Llegó por furgonazos”, dice ata-
cada de la risa.

En la plaza central de
Guayabal no todo es miedo y
tristeza. Una enorme carpa de
colores sembrada en tierra, da
la bienvenida al circo nacional
“Baena” que llegó a la inspec-
ción a entregar alegría en medio
del conflicto.

Jaime Baena, el dueño, son-
ríe cuando se le pregunta por
los animales. “Sólo son chistes,
malabaristas y payasos”.

Aunque la entrada es eco-
nómica, el circo partirá pronto
porque los payasos están can-
sados de no recibir dinero, ni
aplausos.

Mientras esto sucede, los
corridos prohibidos comienzan
a sonar en el caserío.

LA NACIÓN conoció que
semanalmente cerca de 120 ca-
nastas de cerveza son dejadas
en Guayabal. “No se duerme
tranquilo, pero sí se bebe”, ale-
ga Fabio Bedoya, quien tiene
por cobrar un millón de pesos
en licor fiado.

La rumba en el pueblo
es zanahoria porque la planta
eléctrica la encienden hasta las
10:00 p.m., después por orden
de la Junta todos deben dormir,
así no sea en paz.
