  
 

6
6
INE MERIEA

 

 

 

 

 

 

Falsos positivos:

NDÍAS RECIENTES SECONOCIÓ UN
informe de falsos positivos del Centro
de Investigación y Educación Popular
(Cinep) que documenta que durante
2008, 175 personas murieron en este ti-
po de crímenes. El ministro de Defensa,
Juan Manuel Santos, en respuesta al informe ha salido
a afirmar que tanto los datos del Cinep como su minis-
terio sólo tienen conocimiento de un caso sucedido
después del escándalo de Soacha, es decir, después de
octubre del año pasado. Esto le ha permitido afirmar
que el problema de los falsos positivos ya es cosa del
pasado y que lassanciones, destituciones, medidas co-
rrectivas y procedimientos de seguimiento y control
“astaurados sí han surtido efecto. No obstante ello,
«evainformación y otrotipo de análisis, anclado enla
historia reciente del país, nos hacen pensar que aún es
muy pronto para determinar que la práctica de los fal-
sos positivos ha desaparecido. Y que por respeto a la
población aún no es tiempo para triunfalismos.
- Para empezar, se sabe de seis presuntos falsos posi-
tivos documentados entre diciembre de 2008 y marzo
de 2009 porel Observatorio de la Coordinación Colom-
bia-Europa-Estados Unidos. Aunque las autoridades
investigarán la veracidad delos datos, hasta la fecha el
informe no ha sido desmentido.

A A MM A A Ml A A A A A A A NM 1 LL A LL 0 Md) Ml tl Mt) Mt) Pad Pal Pal Pa) PO) Pu) 2) 2) Pl Pal Pad Pl Pad Pl Pd Pl Pa) Pl 2) Pal Pl Pl Pa Pal Pad Md MA A 1 ii

pe | | ? / ABR 2009 ds 3 O id
Publicación: EL ESPE CT ADOR Ciudad:
Sección:

 

 

Directores: Fidel Cano Gutiérrez: 1887 - 1919. Luis Cano: 1919 - 1949. Gabriel Cano 1919 - 1923 (Medellín)
y 1949 - 1958. Guillermo Cano: 1952 - 1986. Juan Guillermo y Fernando Cano: 1986 - 1997.

Rodrigo Pardo: 1998 - 1999. Carlos Lleras de la Fuente: 1999 - 2002. Ricardo Santamaría: 2003.

Fidel Cano Correa: 2004 fidelcanoWelespectador. com

El Espectador. Editado por Comunican S.A. O. Miembro: SIP, WAN, IPI Ads
£ Comunican S.A. 2009, Todos los derechos reservados.
ISSN 0122-2856. Año CXXI. www.elespectador.com

¿COSAS del pasado?

Por otro lado, cientos de casos documentados de-
muestran que las denuncias de falsos positivos no se
hacen al día siguiente dela desaparición de la persona.
En muchas ocasiones los cuerpos se demoran sema-
nas y hasta meses en aparecer, o incluso nunca apare-
cen. Los familiares y conocidos de las víctimas se man-
tienen por algún tiempo a la espera de noticias, y no
siempre hay suficiente información para vincular la

desaparición como un falso positivo. Aún es muy

pronto para determinar si las medidas del Ministerio
de Defensa tuvieron un efecto tan eficaz en tan corto
tiempo.

Por si fuera poco, información reciente indica que
desde que se inició la política de Seguridad Democrá-
tica, las ejecuciones extrajudiciales de civiles a manos
del Ejército han aumentado exponencialmente. Enun
reciente oficio de la Dirección Nacional de Fiscalías se
informa que ala Unidad Nacional de Derechos Huma-

44 En los últimos siete años se
han producido 24 veces más
denuncias de falsos positivos que
en los anteriores 17.

nos de esta institución se le han asignado 37 casos su-
cedidos entre 1985 y 2001, y 901 entre 2002 y 2008. Di-
cho de otra manera, en los últimos siete años se han
producido 24 veces más denuncias que en los anterio-
res 17. Y aunque las denuncias no son sinónimo de fal-
sos positivos, el alto crecimiento en las mismas sí mar-
ca una tendencia.

Los falsos positivos son un extremo del espectro de
violaciones al Derecho Internacional Humanitario y a
los Derechos Humanos por parte de la Fuerza Pública.
Los falsos positivos, es preciso insistir, son la expre-
sión más macabra de la difuminación de las diferen-
cias entre combatientes y civiles, propia de nuestra
guerra. Pero incluso, como muestra la información de
la Fiscalía, durante los años de la seguridad democrá-
tica se han desvanecido más esas fronteras. Esto no
cambia de la noche ala mañana, pues es el resultado de
décadas de aprendizaje sobre cómo hacer la guerra.

Celebramos que desde el Ejército se esté haciendo
un serio diagnóstico para poner finaestaconducta cri-
minal, que los avances de las investigaciones se le co-
muniquenala opinión pública y quesetomen medidas
drásticas que le devuelvan credibilidad y confianza a
la institución. Pero el Ministro debería pensarlo dos
veces antes de asegurar quelos falsos positivosson co-
sas del pasado.

CN dd AL ML ld Ml lll Pd Pd

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
