EL TIEMPO poxinco »3 DE ABRIL DE 2006

1-2 PRIMER PLANO

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
  

Una filmote:
para hacer
propaganda

 

*7 días en el monte? es un
o a dl

 
 

y Mi RT
El video del ataque a Las De-
licias, que dejó 27 muertos. o

Dem

 

  

Imagen del video del secues-
tro de los diputados del Valle.

 

al Caguán y
del cada al poder” és un
largometraje de dos horas que

o a data del 2001, realizado por un

e E - director ecuatoriano. Él puso los
- equipos y se rodó en los límites

de Putumayo y Ecuador.

 

grupo. Trata sobre una e, .

Escena del entrenamiento
para la toma del cerro Tokio.

cinta sobre las Farc, en le que.
actúa un miembro dela

 
 

comisión internacional de ese

que conoce a un quemó FO.

 

 

Así grabaron las Farc la base
incendiada en nel cerro Tokio.

, en os escenarios

colombianos, se hizo con apoyo
logístico de las Farc. La obra
| recrea a visita del presidente

 

cuando mataron Gaitán

GUERRILLA IMPULSÓ REALIZACIÓN DE UNOS 7 CORTOS Y LARGOMETRAJES PARA SU GUERRA MEDIÁTICA

Farc puro la e Inc.'

REDACCIÓN JUSTICIA

Cuando las luces se apaga-
ron en el pequeño auditorio
del cineclub bogotano, los es-
pectadores vieron aparecer
en la pantalla a niños que
iban a la escuela, descalzos,
pobremente vestidos y por ca-
minos enlodados.

Se trataba de La niñez pos-
tergada, un dramatizado con
una dura crítica al abandono
del Estado, que fue realizado
a mediados de los años 90 en
poblaciones del Caquetá, Pu-
tumayo, Tolima y Huila.

Solo al final, los invitados
se dieron de cuenta de que no
era una película cualquiera.
En los créditos finales apare-
cieron las Farc como realiza-
doras y productoras.

Luego, cuando las luces se
encendieron, en el público
aparecieron varios encapu-
chados. Ellos explicaron que
se trataba de una actividad pa-
ra que la gente conociera
“otra cara de las Farc”.

El video hacía parte del pri-
mer intento de las Farc para
extender su guerra al terreno

de la propaganda visual. Aho-

ra, 10 años después, la táctica
parece estar llegando a su
más sólida etapa.

Tácticas interactivas

En cada frente de las Farc
hay guerrilleros que además
del fusil cargan una cámara
digital y se han convertido en
realizadores, productores y
editores de sus propios videos
y documentales.

La idea es difundir la vida
cotidiana en sus campamen-
tos y sus acciones armadas,
sin editar las cruentas ¡ Imáge-
nes de la guerra.

Sus productos llevan el se-
llo de “Farc films' y circulan
en Colombia y varios países.

El grupo, según le dijo a EL
TIEMPO un reinsertado de
las Farc, ha dado apoyo o ha fi-
nanciado al menos a siete cor-
tos y largometrajes de cine, in-
cluso realizados por directo-
res europeos, y a más de una
veintena de videos. Además,
usan su red de distribución
clandestina para difundir
otras cintas que no han sido
realizadas por ellas.

Pero, además, han dado pa-
so a tecnologías más actuales
y populares: animación en
3D, CD, DVD y CD ROM inte-
ractivos, que distribuyen en
todos sus frentes y poblacio-
nes de influencia (ver: Un có-
mic que...”).

Actualmente, afirmó el ex
guerrillero, las Farc trabajan
en la preproducción de un có-
mic fariano' en 3D y de un vi-
deojuego buscando los servi.-
cios de una firma productora
estadounidense en esa rama
(ver: Buscan ayuda...”.

Desde finales de los 90, se-
gún le dijo a este diario el ex
guerrillero, las Farc ya conta-
ban con una amplia videoteca
de producciones propias, cu-
yo público principal eran uni-
versidades, organizaciones so-
ciales y ONG europeas (ver:
“Una filmoteca...”)..

Pero además de intentar
mejorar su imagen, estos vi.-
deos se convirtieron en una
forma de aumentar la moral
de sus combatientes. Algunos
de los videos “farianos' más
populares entre los guerrille-

Tras editar un video del ataque

a Las Delicias, en 1996, el Secretariado
ordenó hacer obras de TV y cine de sus
cruentas embestidas. También crearon
un guerrillero animado en 3D y están
elaborando un videojuego de la guerra,

ros son los de las tomas a Las
Delicias (Putumayo), que dejó
27 muertos, y al cerro Tokio
(Valle), donde murieron 18 in-
fantes de marina en el 2001.
El video de Tokio tiene
una introducción en la
que las Farc justifican la
acción y luego muestra el
entrenamiento de guerri-
lleros para el ataque.

En 14 idiomas |

La producción fue subti-
tulada en 14 idiomas y distri-
buida porla comisión interna-
cional de las Farc en países de
América y Europa.

“Esto caló tanto en el pleno
del 2000, que el Secretariado
dio la orden de comprar masi-
vamente cámaras para los
frentes, crear un manual de
filmación e impusieron la
obligación de filmar cual-
quier acción militar que tu-
viera 90 por ciento de probabi-
lidades de triunfo”, sostiene
el ex jefe guerrillero.

Todos los grandes ataques
de finales de los 90 y princi-
pios del 2000 quedaron regis-
trados en video.

El único referente fílmico
que tenía el grupo ilegal arma-
do era la operación “Marque-
talia”, realizado por los france-
ses Jean Pierre Sergent y Bur-
no Muel, en septiembre de
1965. Por esto, durante los
años siguientes a 1997, las
Farc promovieron las filma-
ciones en sus filas.

Con la activación del PC3
(Partido Comunista de Colom-
bia Clandestino), en la zona
de despeje del Caguán, el blo-
que Sur fue uno de los más ac-
tivos. Matías”, un caricaturis-
ta con 8 años en las Farc, in-
tervino en la adquisición de
equipos de sincronización de
sonido y cámaras mixtas, y
empezó la distribución masi-
va de las producciones en CD,
correos electrónicos e Inter-
net en barrios, universidades
y Organizaciones sociales.

El ex guerrillero recuerda
un proyecto de cinco universi-
tarios bogotanos de la Red Ur-
bana Antonio Nariño (Ruan),
que produjeron un argumen-
tal titulado Del campo a la ciu-
dad, con un apoyo de 25 millo-
nes de pesos. |

Tván Márquez' fue el más
entusiasta con la película,
que contaba la historia de las
primeras milicias en Bogotá.

Pero “Márquez' quería algo
más profesional y contrató a
un actor de un grupo teatral
de Cali para la formación acto-
ral de algunos guerrilleros,
con los que se filmó La niñez
postergada y otras cintas.

Fuentes militares indica-
ron que el Ejército le hace se-
guimiento a este proyecto de
propaganda, al que conside-
ran un instrumento de “gue-
rra política, dirigido a la co-
munidad internacional , para
desinformar y minimizar los
efectos de sus acciones”.

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  

Ss
ES:
a

et

t 2...
en

Las cámaras
de video se han
convertido en
un elemento
esencial en
cada frente AN ,
guerrillero, 0
Aquí, el líder de ?
las Farc
“Joaquín
Gómez'
probando una
en la zona del
Caguán.

/

Un miliciano, con uniforme y bra-
zalete, es el cómic 3D de las Farc.

Actualmente, la animación
en 3D (tercera dimensión) es-
tá siendo utilizada en algunos
frentes de las Farc con el obje-
tivo de propagar la ideas de
ese grupo ilegal armado en al-
gunas escuelas y colegios del
sur del país, donde tienen in-
fluencia.

Guerrilleros duchos' en di-
seño crearon un “superhéroe
fariano”, dirigido especial-
mente a los niños y jóvenes.

La idea nació en un campa-
mento del Tolima, después de
que algunos guerrilleros asis-
tieron a una feria del libro en

A Bogotá y compraron muñecos

del subcomandante “Marcos”,
del Frente Zapatista de Libe-

2 ración Nacional (Fzln), de

México.
Inicialmente, contó a este

pa

 

En videos como A se inspiran his Parts para traba-
jar en el diseño de su propuesta.

 

a es uno del ls dlls me imágenes en os que
trabajan las Farc para su juego virtual de guerra.

 

Buscan ayuda en
EU, para su juego:

Un grupo de jóvenes de lás
Farc, apoyado especialmente
por “Iván Márquez', ha adver-
tido las inmensas posibilida-
des que los dibujos animados
en 3D le proporciona para pro-
pagar sus ideas en-

tre menores y la

gente joven, señala
una fuente que estú-
vo en esa guerrilla.

En los últimos años, el gru-
po ha contratado a ingenieros
y ha adquirido tarjetás

gráficas de gran poten-

cia y otros equipos de
animación.

Con estas disponibilidades
técnicas, guerrilleros especia-
listas en ese campo trabajan
en pruebas para la crea-
ción de videojuegos y

CD interactivos (fo-

tos). Hoy en día, las

Farc hacen contactos
con una reconocida produc-
tora de juegos en E.U., hacién-
dose pasar por clientes norma-
les, para crear su propio vide-
ojuego.

dl

   
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
   
 
 
 
    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  

  

diario un ex jefe guerrillero,
una profesora rural, simpati-
zante de las Farc, realizó los
bosquejos del muñeco anima-
do en un cuaderno. Les dio
movimiento pasando rápida:
mente las hojas.

De esos bosquejos nació la
imagen de un miliciano, un jo-
ven negro de unos 17 años,
quien llega hasta una zona ru-
ral a darles charlas a estudian-
tes de escuelas pobres.

El miliciano tiene una figu-
ra musculosa, uniforme ca-
muflado, boina roja y lleva un
brazalete de las Farc-Ep.

La cinta animada, que dura
pocos minutos, tiene las voces
de Yesenia' y “Moisés”, dos
guerrilleros locutores de la
emisora clandestina de las
Farc.

?
