  
 

 

IDO TTO l de noviembre de 2009

El TRIBUNAL INTERNACIONAL SÓLO OPERA EN CASOS-EN-1OS QUE SE PUEDE DEMOSTRAR QUE HUBO IMPUNIDAD

DTO l de nos TAO Odo

Cría

 

El Estatuto. de Roma, que rige la Corte Penal Internacional, :considera que son crímenes de guerra los ataques

cometidos contra toda persona que no participe:o que haya dejado de participar en las hostilidades.

REDACCIÓN
redaccion(Melperiodico.com.co

Hoy, después de que el ex presidente
Andrés Pastrana firmara una salve-
dad de siete años sobre la aplicación
del Estatuto de Roma en Colombia,
en lo que tiene que ver con los críme-
nes de guerra, entrará en vigencia la
normatividad internacional que trata-
rá de evitar la impunidad frente a este
tipo de delitos.

Colombia, en aras de la nego-
ciación para la búsqueda de la paz,
dejó este espacio de siete años en los
cuales los delitos de guerra se recru-
decieron y ahora hay quienes seña-
lan que la entrada en vigencia de la
totalidad del Estatuto de Roma es el
punto final de la impunidad rampan-
te, sin embargo, hay que dejar claro
que el convenio no es retroactivo.

¿Crímenes de guerra?

Una de las primeras dudas que surgen,
en cuanto a los “dientes” que puede
tener la Corte Penal Internacional en
Colombia, tiene que ver con qué de-
litos podrán ser juzgados por el orga-
nismo internacional, es decir, cuáles
son los delitos de guerra.

Hoy, se considera que son críme-
nes de guerra los ataques cometidos
contra toda persona que no participe
o que haya dejado de participar en
las hostilidades, es decir combatien-
tes heridos, enfermos, prisioneros de
guerra y personas civiles.

En los casos de países en los que
ha entrado a operar la Corte Penal In-
ternacional se han presentado delitos
como los que se cometen de forma
habitual por los grupos armados ile-
gales y, en algunas ocasiones, por la
Fuerza Pública.

Tal es el caso de las masacres de

personas inocentes como ocurrió en
Ruanda o de Guatemala, cuando la
violación sexual era una estrategia
destinada a debilitar la resistencia ci-
vil mediante la culpa y el miedo, es-
tos delitos se han venido cometiendo
en Colombia.

Pero, sin duda, uno de los temas
que será objeto de estricta vigilancia,

serán el secuestro y el reclutamiento

forzado de menores.

Estatuto de Roma
Otra de las dudas que surgen es qué
es el Estatuto de Roma y por qué se

aplica en Colombia. Este es el instru- -

mento constitutivo de la Corte Penal
Internacional. Fue adoptado en de
Roma hace 11 años, en 1998, en el
marco de la conferencia de diplomá-

El respeto por la vida de los combatientes'esuna-dedas premisas

 

tica de miembros plenipotenciarios La salvaguarda

de las Naciones Unidas sobre el es- En 2002, el entonces presi -
tablecimiento de una Corte Penal In-  servador Andrés Prblibna. sar
ternacional. lizaba un diálogo de paz con las Farc

Este acuerdo fue ratificado en pidió siete años de reserva para ese
2002, año en el que Colombia solicitó tipo de delitos, acogiéndose al artícu-
la salvaguarda para delitos de guerra lo 124 del Estatuto de Roma.
por siete años, de este modo, los paí- De esta forma, Pastrana inten-
ses que forman parte de este acuerdo, tó blindar esas negociaciones que
deben a cogerse a las decisiones de la principal guerrilla del país, que
este alto tribunal, que opera sólo en finalmente no llegaron a buen tér-
casos de impunidad rampante. mino.

El motivo por el cual tardo cerca “El primer efecto que tiene el fin
de cuatro años para entrar en vigencia, de la salvedad de la CPI es que a
fue la decisión de los países miembro partir del primero de Noviembre, los
de aplicarlo, hasta tanto no se confor- crímenes de guerra que cometan los
mara un quórum mínimo de 60 países actores del conflicto serán de compe-
en los que tenga aplicabilidad, en la tencia de ese tribunal si no hay justi-
actualidad más de 100 naciones com- cia en Colombia”, indicó el ex pre-
parten el acuerdo internacional. sidente de la Corte Constitucional,
ra José Hernández.

El fiscal de la CPL, Luis Moreno,
quien realizó una visita a Colombia
en agosto del año pasado, ya había
advertido que el tribunal sigue con
ojo escrutador a Colombia y pro-
metido que absolutamente no habrá
impunidad.

uáles son los delitos
e guerra.

* Homicidio intencional

* Tortura o tratos inhumanos

* Causar intencionadamente

grandes sufrimientos.

* Atentar gravemente contra la

integridad física o contra la salud

* Empleo de armas o de

métodos de guerra prohibidos.

* Utilización pérfida del signo

distintivo de la Cruz-Roja.

* Saqueo de bienes públicos o

privados.

 
   

poa

del Estatuto de Roma.

 

Denuncias de ONG de

secuestros y desplazamientos

- Cuarenta y ocho hechos que podrían
ser calificados como delitos de guerra
fueron puestos en conocimiento de la
Fundación País Libre ante la Corte
Penal Internacional (CPI en los cua-
les la justicia colombiana no ha podi-
do condenar a sus responsables. En-
tre estos se encuentran la ejecución de
los diputados del Valle, el secuestro y
asesinato de la niña Daniela Vanegas

 

Norma no es retroactiva para
delitos cometidos entre 2002 y 2009

La salvaguarda a la que se acogió
Colombia en el año 2002, señala
que los crímenes de guerra come-
tidos durante los siete años de per-
manencia de ésta, no podrán ser
procesados con posterioridad. Dife-
rente a esto son los delitos de lesa
humanidad en los que el Tribunal sí
ha tenido injerencia desde la firma
del convenio.

 
   

» 5 Sl %
ps) OT A
A A ds Y
1 cage, ,
po:
]
?

Mi MA o e a

2 Se A A o de

Fiscal de la CPI, Luis
Moreno Ocampo

 

 

 

Luis Moreno Ocampo es el Fiscal
General de la Corte Penal Interna-
cional (CPI) quien ha manifestado
su interés en varios procesos en Co-
lombia como la desmovilización de
los paramilitares, la extradición de
los jefes de estas organizaciones a
Estados Unidos y la parapolítica.

Ocampo visitó el año pasado Co-
lombia y se entrevistó con el antiguo

  

  

Fiscal Mario Iguarán Arana.

 

Aunque es claro que la CPI sólo ope-
rará en casos de impunidad, el asesi-
nato de inocentes por parte de miem-
bros de la Fuerza Pública a cambio
de recompensas, es un tema que va
a tener una gran vigilancia. Estos
casos fueron negados en un principio
por los altos mandos militares, por
este motivo, los especialistas señalan
que va ha ser un tema que tendrá un
seguimiento especial.

 
