 

 

e

%

INFO IMERISA
Fecha: 30 0Cc1 2009 Página: q - D | >
PublecónEL UNIVERSAL CARTAGENA O

 

 

$

Sección:

 

 

 

 

JOSÉ RAMOS CASTILLO, ALIAS JOSELITO CARNAVAL, TENDRÁ QUE PAGAR 22 AÑOS DE CÁRCEL

Condenan a reclutador de jóvene

Por reclutar a 11 jóvenes que
posteriormente fueron presen-
tados por el Ejército Nacional
como miembros de bandas cri-
minales abatidos en combate,
el Juez Penal del Circuito Es-
pecializado de Sincelejo con-
denó a 22 años y 3 meses de
prisión a José Dionisio Ramos
Castillo, alias José Carnaval o
Joselito Carnaval.

El procesado reconoció ante
un fiscal de la Unidad Nacional
de Derechos Humanos y DIH
que los jóvenes eran entregados
a miembros de inteligencia de la
mencionada unidad militar, a
cambio de sumas que oscilaban
entre 70 mil y 150 mil pesos.

De acuerdo con la investi-
gación, entre julio y agosto de
2007 las víctimas fueron enga-
ñadas con falsas promesas labo-
rales en fincas de la zona.

Cuando eran sacados de las
ciudades donde vivían, los jóve-

2 Familiares de las víctimas de Toluviejo no se cansan de clamar justicia y piden

   

que los militares también sean procesados.

nes fueron asesinados por tropas
de la Fuerza de Tarea Conjun-
ta, para presentarlos como “po-
sitivos”. Sus cadáveres fueron
encontrados en el cementerio
de Chinú, Córdoba, donde los
inhumaron como NN.
Ramos Castillo tiene otras
dos sentencias condenatorias
por hechos en los que resulta-

ron muertos otros tres jóvenes,
bajo la modalidad de “falsos
positivos”.

Las víctimas de esta conde-
na fueron identificadas como:
Carlos Alberto Baleta Jiménez,
Luis Alberto Pérez Mercado,
Luis Fernando Mejía Vides,
Frank Arley Padilla Bande-
ra, Jhon Jairo Colón Ayala y

s en Sucre

Daimer de Jesús Hoyos Ro-
dríguez.

También están: Cristian Ver-
gara Osuna, Miguel Enrique
Jiménez Chamorro, Julio Ra-
fael Julio Olivero, Bernardo
Patiño Viloria y Evin David
Paternina Parra, éste último
menor de edad.

En varias oportunidades fa-
miliares de los jóvenes asesi-
nados han protestado frente
a las instalaciones del Palacio
de Justicia de Sincelejo para
que se esclarezcan los críme-
nes y se haga justicia.

En los denominados “plan-
tones” que han realizado fren-
te a la edificación donde se
imparte justicia en Sucre, los
familiares han expresado que
en estos hechos hay muchas
personas, entre ello militares
que aún están activos, por lo
cual vienen solicitando que se
aceleren los procesos.

 

] Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomediosco!.com - Bogotá, Colombia

 

 
