 

INTERCAMBIO. El presidente Álvaro Uribe dejó implícita su negativa a una reunión

AN

1 4 NOV 2007

8 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA. — PuBtIcacIón

1

»4G_P3_

 

 

EL PAls

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

entre Hugo Chávez y Manuel Marulanda Vélez

“Tirofijo debe reunirse, pero
con la justicia colombiana”

Durante la celebración de los 116 años de la Policía, el
Mandatario dijo que el encuentro debe ser Con jueces y
fiscales para que responda por 40 años de crímenes.

Resumen de agencias

 

Bogotá. La posibilidad de que el
presidente de Venezuela, Hugo
Chávez, se reúna con el máximo
jefe de las Farc, “Manuel Ma-
rulanda Vélez”, no está contem-
plada por el Gobierno y parece
que será otro “inamovible” (con-
dición a la que no cederá el
Ejecutivo).

Así lo dejó entrever ayer el
presidente ha Uribe durante
la celebración delos 116 años de
la Policía Nacional, al manifes-
tar que antes que reunirse con
Chávez, “Tirofijo” lo que debe es
encontrarse con la justicia co-
lombiana.

“Nosotros quisiéramos que la
reunión que pueda tener “Ma-
nuel Marulanda' sea con los fis-
cales y policías de la Patria; la
reunión con las cortes dejusticia
para que responda por 40 años
de asesinatos y crimen”, dijo
Uribe. y

Durante la. ceremonia, en la
que se graduó una nueva pro-
moción de oficiales de la Policía
Nacional, el Primer Mandatario
señaló que “Marulanda' “manda
razones y dice que no puede
asistir a reuniones que porque si
sale de su escondite le darían
una matada”.

“Intuye bien. Él sabe que no
tendrá que salir de su escondite
y que en algún momento llegará
por él la Fuerza Pública a sa-
carlo y a presentarlo a los tri-
bunales de justicia y al pueblo”,
indicó el Presidente.

Uribe también aprovechó la
ocasión para enviar un mensaje
a Hugo Chávez y al presidente
de Francia, Nicolás Sarkozy, a
quienes pidió que no olviden los
crímenes de las Farc.

“En Colombia acaban de
transcurrir unas elecciones, el
pasado 28 de octubre, en las que
las Farc asesinaron a doce per-
sonas. Que la inculpación que
les hizo (a los asesinados) fue ser
amigos de unas tesis semejantes
a las que defiende el Gobierno”,
expresó el Jefe de Estado.

Y remarcó: “Cuando conver-
sen los presidentes Chávez y
Sarkozy, el 20 de noviembre en
París sobre el intercambio, de-
ben recordar en ese diálogo que
el grupo terrorista que tiene se-
cuestrados a Íngrid Betancourt,
a tantos colombianos y a tres
norteamericanos, es el grupo
que ha recibido cualquier clase
de favores de la comunidad in-
ternacional”.

El presidente Álvaro Uribe Vélez manifestó ayer,
que los terroristas de las Farc se pavoneen ante

RNA DAI AR ERES AREA ASI |

Antecedentes

m Agosto 15 del 2007: el
presidente Álvaro Uribe nombra a
Piedad Córdoba como facilitadora
en la búsqueda del intercambio
humanitario con las Farc.

a Agosto 20 del 2007: el .
presidente Chávez manifiesta su
voluntad de mediar en el canje de
guerrilleros por secuestrados.

m Agosto 22 del 2007: el
presidente Hugo Chávez dice que
desea reunirse con el máximo jefe

de las Farc.

am Octubre 3 del 2007: se cancela
una reunión entre Chávez y un
delegado de las Farc, prevista
para el 8 de octubre.

m Octubre 6 del 2007: Chávez,
Piedad Córdoba e 'Iván Márquez!
se reúnen en Caracas.

m Uribe y Chávez conversan
sobre el intercambio humanitario
en Chile.

 

PRUEBA DE VIDA. Por su parte,
el presidente Hugo Chávez dijo
que las Farc hacen “todo lo po-
sible” para que él pueda llevar
pruebas de supervivencia de los
secuestrados a su encuentro
con el presidente francés, Ni-
colás Sarkozy.

Estamos a la espera, señaló
Chávez. “Faltan siete días para
nuestra reunión con el presi-
dente Sarkozy, el próximo 20 de
noviembre en París, para dis-
cutir el tema del canje huma-
nitario en Colombia”.

“Ojalá. Nos han enviado el
mensaje del Secretariado de las

Farc que están haciendo todo lo

posible para que llegue esa fe de

vida a tiempo”, dijo el Man-
datario venezolano.

“Me consta —precisó Chá-
vez— que el jefe máximo de las
Farc, Manuel Marulanda”, dio
instrucciones precisas para que
los jefes de los frentes y grupos
que tengan prisioneros manden
los documentos que demuestren
que los secuestrados se encuen-
tran con vida”.

“Tan pronto me lleguen esas
pruebas de los cautivos, las ha-
remos públicas”, dijo el Presi-
dente de Venezuela.

 

El Presidente de Venezuela señaló que confía que
recibirá pruebas de supervivencia de los plagiados antes
de su reunión en Francia con Nicolás Sarkozy.

   

durante la celebración de los 116 años de la Policía Nacional, que “el país ha debido soportar
la prensa internacional y sólo han respondido con crímenes”.

COLPRENSA | El Pals

Lo que buscan los “inamovibles” es
evitar que el terrorismo use el

acuerdo humanitario como un
campo para evadir la Política de
Seguridad Democrática”.

ÁLVARO URIBE VÉLEZ, presidente de la República.

Acaso estos seudodemócratas que
ayer celebraban la caída de Hitler no
se han enterado que los refugios de
las Farc son iguales a los campos de

concentración de Hitler”.
ÁLVARO URIBE VÉLEZ, presidente de la República.

APLAZADA SESIÓN SOBRE INTERCAMBIO

na reunión de última hora
U impidió que la senadora y
facilitadora del acuerdo humani-
tario, Piedad Córdoba, asistiera
hoy a la sesión reservada que tenía
programada la Plenaria del Se-
nado para escuchar a la congre-
sista sobre sus gestiones para lo-
grar la libertad de los secuestrados
en poder de las Farc.

“El aplazamiento se debe a que
la senadora Córdoba y el alto co-
misionado para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, sostendrán una reunión
de último momento en Caracas”,

reza el comunicado firmado por la
presidenta del Senado, Nancy Pa-
tricia Gutiérrez.

Según la presidenta del Senado,
Córdoba ofreció disculpas y pidió
que la sesión se programe para el
miércoles 28 de noviembre, pues-
to que acompañará al presidente
venezolano, Hugo Chávez Frías, en
su visita por Francia, donde se
reunirá con el presidente de ese
país, Nicolás Sarkozy, con quien
hablarán sobre la ex candidata
presidencial secuestrada por las
Farc, Ingrid Betancourt.
