 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

PAG. _2A_

Comenzó quinta ronda
Gobierno - Eln

Bogotá, (Colprensa)
Por primera vez desde que comenza-
ron las conversaciones, la quinta ronda formal
exploratoria entre Gobierno y Eln no tendrá
actos de instalación, ni discursos, ni presencia
de garantes de la sociedad civil, quienes con
su ausencia buscarán llamar la atención sobre
la necesidad de consolidar una agenda que
permita avanzar hacia un proceso de paz.
A partir de este jueves, el Go-
bierno, representado por el alto comisio-

nado para la paz, Luis Carlos Restrepo

y el Eln, cuya delegación está integrada
por los miembros representantes del
Coce Antonio García, Francisco Galán,
Juan Carlos Cuellar y Pablo Beltrán, se
sentarán con el objetivo de avanzar en la
definición de los puntos que se tratarían
en una mesa de negociación.

La última reunión entre las partes
fue entre el 20 y el 25 de octubre del año
pasado. Allí, se acordó dar por terminada
la fase exploratoria e iniciar en firme la
búsqueda de un proceso formal de paz.

   
    

 

 

 

 

 

 

FECHA:

  
  

 
 

 

po Antonio García

Luis Carlos Restre

 

e.

Pablo Beltrán

 

 

Francisco Galán

Para los garantes, sin embargo, el
tema aún está enredado y consideraron
que no se deben generar muchas expecta-
tivas en cuanto a resultados concretos. Por
eso, explicó el garante Moris Ackerman, su
inasistencia “Es una forma de comunicar
que estamos listos para cuando necesiten
que estemos presentes y que si hay pasos
concretos, se tendrá total acompañamiento
de la sociedad”.

 

22 Fr
