Los guerrilleros entregaron sus armas ayer, durante u
que se cumplió en el Batallón Rooke, de Ibagué.

 

Juan Carlos Escobar

na ceremonia

 

 

 

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

4-49

 

PUBLICACIÓN

 

EL TIEMPO

 

FECHA:

 

MÁ

Ayer se desmovilizaron los -

IBAGUÉ

En la vereda La Sierrita, de
Venadillo (Tolima), el mismo
lugar donde háce 22 años el
Erp comenzó su lucha arma-
da, catorce guerrilleros de es-
te grupo, los últimos que le
quedaban, tomaron la deci-
sión de entregar las armas y

reintegrarse a la vida civil.
Eran 12 hombres y una mu-
jer comandados por alias “Car-
los”. Entre los subversivos ha-
bía un menor de edad.
Después de concentrarse
en ese sector de la zona rural
de Venadillo, los subversivos
fueron trasladados a la sede

 

del Batallón Jaime Rooke, en
Ibagué, donde se realizó el ac-
to de entrega de armas.
“Fueron muchos años de
una lucha armada perdidos,
que se los había podido dedi.-
car a mi familia. El grupo lle-
gó a tener 50 combatientes,
hoy solo quedamos 14, esto es

"AEIROLIOII DO AIO III AAA.

 

últimos guerrilleros del Erp

Se movían por Venadillo. Entre el grupo de 14 subversivos había una mujer y un menor de 17 años.

todo lo que queda del Erp, ya
no hay más”, afirmó “Carlos”.

El Erp era hasta ayer una
guerrilla disidente del Eln,
con Ideología marxista mode-
rada en sus inicios, pero con
el paso de los años perdió su lí-
nea política y sus integrantes
se dedicaron a la extorsión y
al secuestro para lograr finan-
clarse.

Tenía otro reducto en los
Montes de María, entre los de-
partamentos de Sucre y Bolí-
var, que se entregó a las auto-
ridades entre abril y mayo de
este año. En esa ocasión los
guerrilleros entregaron 45 fu-
siles, dos lanzagranadas, una
ametralladora M-60, cuatro
granadas, una pistola, 20 ki-
los de explosivos y más de
1.200 cartuchos. Luego de ese
desarme, el ministro de De-
fensa, Juan Manuel Santos,
dio por desmantelado a la to-.
talidad del grupo.

“Carlos” agregó ayer que el
proceso de desmovilización
comenzó con Edgar Castella-
nos, “Gonzalo”, el comandante
y fundador de esa guerrilla,
muerto en combates a finales
de enero de 2007 en Venadillo.

Dice que al morir ese cabe-
cilla él se apropió del proceso,
que se aceleró en los últimos
tres meses porque las Farc
los declaró objetivo militar y
comenzó a perseguirlos en

busca de las armas.

“Además del Ejército, las

- Farc se convirtieron en ene-

migos y también los paramili-
tares. Ya no teníamos la capa-
cidad de movernos como an-
tes”, afirma “Carlos”.

El coronel Asmeth Castillo,
comandante de la Sexta Briga-
da del Ejército, afirmó que
con la entrega de estos hom-
bres que mantenían azotado
el norte del Tolima, los arroce-
ros y ganaderos de la región,
especialmente, vivirán y desa-
rrollarán sus actividades con
tranquilidad, porque ellos
eran responsables de buena
parte de las amenazas y los re-
tenes ilegales. ó
