 

e,
Y

PO MAnD!

En el Carmen de Chucurí

Se entregó uno de los autores |
de la masacre del 16 de mayo

 

Archivo/ VANGUARDIA LIBERAL

Alias “Honorio' podría ubicar algunas de las fosas donde los paramilita-
res habrían enterrado los cuerpos de las víctimas de la masacre.

Doce años después del asesl-
- nato de 32 personas ocurrido
el 16 de mayo de 1998 en Ba-
rrancabermeja a manos de las
Autodefensas Unidas de San-
tander y sur de Cesar, Áusac,
se entregó uno de los autores
materiales de esta masacre.

Setrata de alias Honorio, de
36 años, quien oficializó su en-
trega ayer en la mañana en el
municipio del Carmen de Chu-
curí, Santander, ante la Unidad
de Justicia y Paz de la Fisca-
lía seccional.

- La importancia de la entre-
ga de alias “Honorio' radica en
que podría tener información
de la ubicación exacta de las
fosas donde los paramilitares
enterraron a las víctimas del
16 de mayo. es

EUA

El 16 de mayo de 1998, las Autodefensas Unidas de Santander y sur de Ce-
sar secuestraron en el barrio El Campín de Barrancabermeja a 25 personas,

bajo la premisa de ser auxiliadores de la guerrilla. Antes de salir del sector, los
paramilitares acribillaron a otras siete personas. Tras varios meses de incerti-
dumbre se conoció que las 25 personas que fueron secuestradas habían sido
asesinadas y enterradas en fosas comunes en zona rural del municipio de Sa-
bana de Torres, Santander.

 

Según la Fiscalía, él fue quien

desde la clandestinidad guió a

un grupo de investigadores del
Departamento Administrativo
de Seguridad, DAS, al hallaz-
go de cuatro de los cuerpos de
las víctimas cuyos restos fue-
ron encontrados en 2007 en el
municipio de Rionegro y en San
Rafael de Lebrija.

De acuerdo con trabajos de in-
teligencia de la Fiscalía, alias
“Honorio una vez se desmovi-

lizó de las Ausac, comandadas
entonces por alias Camilo Mo-

rantes, se dedicó a la agricul-
tura desde la clandestinidad en

una finca en zona rural del mu-

nicipio de San Vicente de Chu-
curí, Santander.

Alias Honorio' pasó su prl-
mera noche en los calabozos de

    
   

A

k 4 , “a e 4

la Fiscalía seccional y hoy
será presentado enindagato-
ria ante un fiscal especializa-
do de la Unidad de Derechos
Humanos y Derecho Inter-
nacional Humanitario.

Alias “Honorio será proce-
sado por los delitos de homi-
cidio múltiple, desaparición
forzada, concierto para de-
linquir y porte ilegal de ar-
mas de fuego.

 

AAA

 

a
