PUBLICACIÓN

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA
PAG. 224

“Báez! confirmó
asesinato de 25

Ss a.

 

 

 

 

 

LA AUDIENCIA del desmovilizado jefe paramilitar 'Ernesto Báez' fue
suspendida ayer en Medellín.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

FECHA:

 

2 5 MAR 2007

25 PERSONAS que las
Autodefensas mantenían se-
cuestradas hace varios años
en Barrancabermeja, Santan-
der, fueron asesinadas.

Asi lo reveló el desmoviliza-
do jefe paramilitar Iván Rober-
to Duque, alias “Ernesto Báez,
a las Madres de la Candelaria,
que representan a decenas de
personas secuestradas o des-
aparecidas por los grupos ar-
. mados ilegales en Colombia.

Teresita Gaviria, presiden-
ta de la Asociación y una de las
víctimas de la agrupación ar-
. mada al margen de la ley que
le desapareció un hijo, dijo que
no había sentido tanta triste-
za, como cuando le escuchó
decir a “'Báez' que atendiendo
órdenes de Carlos Castaño,
habían dado muerte y desapa-
recido a los secuestrados, en lo
que se conoce como la masacre
del 16 de mayo de 1998.

“Parece que hubiera perdi-
do ayer a mi hijo, expresó
doña Teresita al señalar que
aunque Ernesto Báez ha dicho
verdades a medias, también
es cierto que esas noticias co-
_nocidas en las versiones li-
bres, generan profundo dolor
y desolación”, señaló.

No obstante, 'Báez' afirmó en

desarrollo de la audiencia don-
de rinde versión libre, que él no
es responsable de asesinatos,
toda vez que “nunca empuñé un
fusil, sino que fui ideólogo”.
La audiencia, en La Alpu-

jarra, en Medellín, debió ser

suspendida ayer luego que un

aparente brote de varicela que
fue detectado a “Báez.

Uno de los médicos asisten-
tes a la audiencia donde el ex
jefe paramilitar rendía su “ver-
sión libre” ante la Unidad Na-
cional de Justicia y Paz, obligó
a suspender el proceso hasta

 

el 18 de abril. Al igual que
ayer, “Ernesto Báez de la Ser-

na” no reconoció responsabili-
dad alguna en las masacres,

homicidios y otros hechos vio-

lentos atribuidos al grupo ar-
mado al margen de la ley.
Hasta cuando se suspendió la
audiencia, “Báez' explicó la con-
formación del Bloque Central

Bolívar con el que se desmovili-

zÓ y mantuvo su versión sobre
su nexo político con las Auc.

En la versión libre que duró
un día y medio, Báez dijo que
“espero que se sienten en el ban-
quillo todos los que somos” pero
no dio mayores detalles sobre
políticos que tengan vínculos
con las autodefensas. 3

|
|

|
)

 
