  

>

INES TSMBrA

 

Fecha:

 

Publicación: ELT

TU SEP 2009

Página:

 

 
 

Ciudad:

 

 

a

Sección:

 

Nacional

 

AC Santa Marta, jueves 10 de septiembre de 2009

 

El derecho a la vida, el más
irrespetado en Colombia:
Defensoría del Pueblo

1

De las 20 mil quejas que
recibió la Defensoría del Pue-
blo, el año pasado, el 60 por
ciento estaba relacionada con
violaciones al Derecho Inter-
nacional Humanitario.

En ese tiempo también se
contabilizaron 55 casos de re-
clutamiento forzado de meno-
res a manos de las FARC, las
autodefensas y en menor nú-
mero por parte del ELN.

El Defensor del Pueblo,
Volmar Pérez, confirmó que
las principales víctimas de las
violaciones a los derechos

- humanos son los desplazados

y los niños.

El Informe de la Defenso-
ría del Pueblo también revela
que se, presentaron casi tres
mil quejas por negación o mala
prestación de los derechos de
salud y dos mil quejas más por
la no atención humanitaria
para desplazados.

 

El Defensor del Pueblo en
Colombia, Volmar Pérez

El organismo muestra que
en el año 2008 se recibieron
153 quejas contra los miem-
bros de la Fuerza Pública
como presuntos responsables

de ejecuciones arbitrarias.

En estos atentados contra
el derecho a la vida también
se reporta 946 quejas por ho-
micidios individuales contra
personas protegidas.

“De estas quejas, en 881 se
atribuyó por los peticionarios
la presunta responsabilidad a
miembros de estructuras de
autodefensas; a la guerrilla de
las Farc le atribuyeron presun-
ta responsabilidad en 49 que-
jas, a miembros de grupos gue-
rrilleros no determinados
l1quejas y al Ejército de Li-
beración Nacional, ELN, le
atribuyeron presunta respon-
sabilidad en 5 quejas”, expre-
só un parte del Informe.

Entre las principales vícti-
mas de las violaciones a los
derechos humanos están los
desplazados por la violencia,
los niños, los reclusos y los
afrodescendientes.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 
