COMISION

 

Policía ofrecía $150 millones de recompensa

 

Abatidos guerrilleros.

E ERE.
Sa A VAN
o: a ER a o

|  LANACIÓN, NEIVA
El miliciano. de. la guerrilla de

las Farc que coúrdinó el ata-

que al Concejo de Puerto Rico,

Caquetá, en el que murieron
cuatro de sus integrantes, fue
dado de baja por el Ejército.

Con él murió la jefe política de

la compañía guerrillera.

Voceros militares sostuvie-
ron que se trata de Daniel
Bolaños Trujillo, alias 'Diván',
por quien la Policía en el
Huila ofrecía hasta 150 mi-
llones de pesos de recom-
pensa por información que
permitiera su captura.

Según los portavoces castren-
ses, junto al subversivo fue
dada de baja Wendy Yohana
Ruiz Ortiz, alias “La Pastusa',

jefe política de la célula guenti-
Illera por quien las autoridades
policiales entregaban dos mi-
llones de pesos. :

“La mujer, además de des-
empeñarse como la ideólo-

ga de la compañía, realizaba

labores militares, por lo' que
se encontraba en la zona
combatiendo a las tropas”,
dijo el vocero.

ANTECEDENTES

Bolaños, comandante de la
quinta compañía de la colum-
na móvil “Teófilo Forero', fue
dado de baja en los comba-
tes que sostuvieron tropas
del Batallón Caicedo, de la
Sexta División, en el sector
de Cañón Vaga, de la pobla-

 

Fotos suministradas

Daniel Bolaños Trujillo, alias “Diván'

ción de Ataco en el Tolima,
donde murieron el tenien-
te Javier Fernando Gómez
Rodríguez, oriundo de Neiva,
y los soldados profesionales
José Aurelio Araque y Jorge
Ernesto Solórzano. |

Fuentes de la Fiscalía señala-

- ron que, sobre alias 'Diván',

la Unidad de Derechos
Humanos de la Fiscalía en el

 

Wendy Yohana Ruiz Ortiz,

Huila había proferido en su
contra orden de captura por
los delitos de terrorismo y
homicidio en persona prote-
gida, entre otros.

“La orden obedece a la

, muerte de los cuatro con-

cejales y el secretario de la
corporación en Puerto Rico,
Caquetá, el 25 de julio de
2005”, dijo una fuente.
