 
 
    

ITA
Ai

 

 

 

 

Eos
lada
REE

naa:

SAA

Boa

 
  

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta
o El Heraldo El Liberal El Informador PAS En
ogo ; UÑA La Patria Cromos
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
añ Medellín Armenia les Cambio
DAA El Colombiano Crónica A dicas Gerente
El Nuevo Siglo El Mund OA Jet-set
Hoy O Tolima 7 Días Boyacá pb
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Call Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
REVISTA CREDENCIAL ¡E E No ]
MEDIO: PAGINA: FECHA: Y 2 007

 

 

 

 

fotografía SIMÓN DÍAZ

stá acostumbrada a dar batallas porque
tuvo que guerrear desde niña para sobre-
vivir en esta sociedad segregacionista y
machista, donde quien no pertenece a las
elites tiene que ganarse a pulso cada palmo
de ascenso en la escala dorada de la educación, la políti-
ca, las oportunidades, el reconocimiento y el éxito. Una
realidad que golpea al 10 por ciento de los ciudadanos, o
sea a esos 4.2 millones de afrocolombianos que parecen
ser invisibles.
Con todo en contra: negra, mujer, joven, pobre, pro-
vinciana, ella escogió hace muchos años ser, además,
la abanderada de las minorías, llámense indios, muje-
res, negros, homosexuales, desplazados... Esto, en un
país donde todo político jura defender a los débiles, no
pasaría de ser otra declaración vacía, sino fuera porque
en ella no solo es cierta, sino que la ejerce sin tregua, no
importa qué callos triture o qué inflado ego despedace.
Nacida en Medellín hace 52 años, de padre chocoa-
no, negro y conservador y madre antioqueña, liberal,
blanca, rubia y ojiazul, forma parte de un combo de 7
hermanos y desde siempre tuvo que aprender a ignorar
insultos y burlas y a responder con dignidad y coraje,
sin arredrarse, toda suerte de afrentas.
Eso le dio una voluntad de acero y un fogoso coraje
a flor de piel que no se le arrugó ni al tenebroso jefe
paramilitar Carlos Castaño, quien la tuvo que soltar a
los 4 días de su secuestro porque le cantó las cuarenta y
lo retó a que la matara mientras la miraba a los ojos. Esa
misma tabla que les ha cantado del Presidente de la Re-
pública para abajo a congresistas, opositores, jefes políti-
cos, guerrilleros y paras. Como es apenas obvio, esto le
ha traído sinsabores sin cuento, amenazas, exilio, aten-
tados, separación de sus hijos, descalificaciones y más
insultos. Ella sigue adelante con su eterno optimismo y
sus coloridos turbantes, con su pasión y su vehemencia,
y hay que reconocer que parece cómoda cuando está
en pleno ojo del huracán, que es casi siempre. Pero la
procesión va por dentro porque también es una mujer
tierna y sensible, alegre, que adora la música y la poesía
y tiene lágrima fácil cuando está sola con sus fantasmas.
Abogada de la Bolivariana, Piedad es una feminista de
tiempo completo y ha ejercido con propiedad cargos de
representación pública y privada de envergadura. Exilia-
da en Canadá, dictó conferencias y durmió con sus hijos

POR MARGARITA VIDAL

 

en colchones en el suelo, porque la situación era muy
apretada. A su regreso perdió su credencial de senadora,
pero regresó con más bríos a hacer debates y a alborotar
el cotarro y salió nuevamente elegida al parlamento.

Había perdido el rastro de su hija Natalia, quien des-
apareció durante 3 años y medio en Méjico, en un viaje
que no estaba planeado. Afortunadamente reapareció
cuando ya la daba por muerta. El año pasado fue ase-
sinado su asesor Jaime Gómez en los cerros de Bogotá,
lo que le produjo un gran dolor. En una entrevista dijo
con su habitual contundencia: “yo puedo servir de guía
turística en el infierno, con todo lo que me ha pasado,
pero eso me ha acercado al dolor de la gente. Hace rato
debería haberme entregado, ¡pero no lo haré!”.

Antes del actual escándalo de los congresistas
investigados por la Corte Suprema, ella denunció el
año pasado en el Congreso que un gran porcentaje de
parlamentarios habían sido elegidos mediante intimi-
dación en las regiones con fuerte presencia paramilitar.
Ha señalado además, sin que le tiemble la voz, masacres,
desapariciones, torturas, asesinatos selectivos, viola-
ciones a los Derechos Humanos, chanchullos y trapi-
sondas. Hay que añadir que ella, que ataca con la fuerza
de un tsunami, a veces se descacha y sus enemigos
aprovechan para caerle, pero todo el mundo reconoce
que es estudiosa, que investiga con seriedad sus debates,
que es perceptiva e inteligente, que tiené ideas claras y
mucha fuerza oratoria. Piedad gana y pierde batallas
sin inmutarse porque no la trasnochan las derrotas ni
la envanecen los triunfos. Algunos piensan que Uribe
abrió una caja de Pandora encargándola de trabajar con
el Presidente venezolano para lograr el acuerdo huma-
nitario que permita el regreso de miles de secuestrados
que se pudren sin esperanza en las selvas colombianas.
No lo creo así. En pocas semanas ya ella ha logrado que
nuestra tragedia sea objeto de preocupación y atención
en el Congreso y la prensa norteamericanos, en gobier-
nos europeos y latinoamericanos, y no será por falta de
compromiso y propuestas que se frustre ese gran paso
hacia la paz. Su audacia ayudará, pero no sobra pedirle
además sensatez, tacto y paciencia. Discreción y un
manejo prudente de los medios serán necesarios para
que la intuición de Álvaro Uribe, al encargarle esta ta-
rea descomunal, pueda cristalizar y ponerle fin a tanta
ignominia. $

 

Credenciales

Revista Credencial ' 19
