 

Recortes de Grensa Nacional

Suentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Soñtana
Cúcuta E
Portafolio Medellín Armenia , PRRATE Cambio
La República ¡ Ani Ibagué A G t
pupas El Colombiano Crónica IN rea
El Nuevo Siglo Neo A Jet-set
a 9 El Mundo Tolima 7 Días Boyacá eE ES
y Pereira Boyacá 7 Días NES
El Espacio — Bucaramanga e : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería > - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano eN 801
DRA ás NOV
EL PERIÓDICO BOGOTÁ
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

LA NOTICIA

wwwvel j

 

 

 

PIEDAD CÓRDOBA ASEGURA e LOS A IBAN A SER LIBERADOS ANTES DE CONCLUIR EL PRESENTE AÑO

 

 

El gobierno del presidente de Francia, Nicolas Sarkozy, envió una carta al Ejecutivo colombiano en donde manifiesta que
se mantendrán cordiales relaciones entre ambas naciones. A la vez reitera su disposición de apoyar el canje.

El Gobierno colombiano anun-
cia la exploración de nuevas
vías y salidas jurídicas que
permitan la liberación de los
secuestrados que se encuentran
en poder de las Farc.

La primera y principal vía
jurídica para conseguir este
fin es la aplicación de un ar-
tículo de la Ley de Justicia y
Paz, en el cual se facilitaría
dar beneficios jurídicos y de
reincorporación a los guerri-
lleros que entreguen secues-
trados en su poder.

Esta iniciativa fue inter-
pretada desde el Congreso
de la República, como un
intento por negociar de ma-
nera directa con cada uno de
los frentes de la guerrilla, la
liberación de los rehenes.

“Podemos llegar a un acuer-
do con los subversivos que nos
ayuden a la recuperación de los
cautivos. Esta idea, actualmen-
te es analizada por el mismo
presidente Uribe”, manifiesta
Luis Carlos Restrepo, alto co-
misionado para la Paz.

El llamado que hace el
Gobierno Nacional según
el Comisionado es para que
“todos los hombres de la
guerrilla que entreguen los
secuestrados y puedan recl-
bir los beneficios judiciales
y de reincorporación”.

A la vez, el Gobierno espe-
ra un gesto unilateral en don-
de se den pruebas de vida por
parte de las Farc, sin importar
por quien sean divulgadas.

Para el presidente Álvaro
Uribe sin importan quien sea,
es indispensable que las prue-
bas de vida sean conocidas.

“Sí son reveladas las prue-

bas de supervivencia a través
del presidente Chávez ó del
presidente Sarkozy, no nos
importa. Lo esencial es saber
el estado de los secuestrados”,
explica Restrepo.

Todas las ideas en pro del
canje humanitario fueron da-
das a conocer tras revelar a la
opinión pública una carta re-
cibida por el Ejecutivo de ma-
nos del Gobierno francés, en
donde son reiteradas las cor-
diales relaciones entre Alvaro
Uribe y Nicolas Sarkozy.

Entre tanto y como parte de
la liberación de los secuestra-
dos, en el debate adelantado
en el Senado de la República
para conocer los avances de
la mediación que hizo Pie-
dad Córdoba, la legisladora
agradeció antes que nada, al
presidente Uribe, haberle per-
mitido esa oportunidad.

“Mis acciones como gestora
de paz, siempre se movieron
dentro de las disposiciones que
planteó el presidente Alvaro
Uribe y el mismo alto comisio-
nado para la Paz, Luis Carlos
Restrepo”, aseguró la senadora.

La transparencia hace parte
del mismo proceso de facilita-
ción que adelanto Córdoba, en
las cuales siempre estuvo per-
manentemente manteniendo su
línea política con total ética.

Para la congresista las co-
sas fueron mucho más com-
plicadas, cuando los miem-
bros del gabinete ministerial
utilizaban camisetas y pan-
cartas en contra de cualquier
tipo de despeje.

“Las marchas del no al des-
peje y las acciones de muchos
altos funcionarios estatales lo

; edad: ( ceo.
se ¿nues +0 APOYO. lo

ecestrados (as

Pre heces! taz

 

INALDO PÉREZ

Familiares de los secuestrados reclamaron nuevamente ayer en el Congreso el acuerdo humanitario.

que hicieron fue maltratar la
mediación”, afirmó Córdoba.

Era muy difícil ver como
los ministros hacían una
cosa y el presidente actuaba
diferente, buscando algunos
que no se diera alguna salida
para la paz, pero el presiden-
te sí la ejerciendo y actuan-
do en pro de permitía.

Finalmente, la senadora
Piedad Córdoba si pidió al
Gobierno Nacional regresar
a la senda de buscar una me-
dida que facilite la liberación
de. los. rehenes que están en
poder de las Farc.

 

¡Soy una persona de bien!

En medio de aplausos se inicio el debate en el Senado
de la República, a la gestión que ejerció como media-
dora, la legisladora Piedad Córdoba. En principio, todo
giró en torno a los agradecimientos de la congresista,
a quienes le permitieron ser parte de la mediación que
llevaría a la liberación de los plagiados. Pero un hecho
emotivo, se dio cuando al borde del llanto le dijo Cór-
doba a su señora madre que es una persona de bien,
que siempre podrá llevar su frente en alto.

 

 

 
