  

>
2
INE MERIRA

 

 

 

 

 

 

ies | 2:13 ABR 2009 Página: 9 Á | >
Publicación: EL COLOMBIANO Ciudad: Mi EQeui AN
Sección: Ta 2 L do + »

 

 

12a
Asesinan
indígena
awá en
Hariño

EFE
Bogotá

Un indígena awá murió y
otro resultó herido en un
ataque atribuido por esa co-
munidad a bandas crimina-
les que irrumpieron en uno
de los asentamiento en ubi-
cado en Barbacoas.
- Según la denuncia de la
Organización Nacional Indí-
gena de Colombia (Onic), el
ataque fue cometido por dos
encapuchados que irrumpie-
ron el domingo por la noche
en la aldea El Diviso.

_ La Onic precisó que los
-esores dispararon contra
3s aborígenes Luis Alberto

Cuasaluzán, de 35 años, y

Rolando Andrés Nastacuás,

de 18, hermano de un awá

asesinado a mediados del pa-
sado febrero por presuntos
paramilitares.

Cuasaluzán, casado y pa-
dre de dos niños, murió en el
ataque, mientras que Nasta-
cuás resultó herido de grave-
dad, agregó la organización
no gubernamental.

Antes del homicidio, los
atacantes habían disparado
contra la sede administrativa
de la Unidad Indígena del
Pueblo Awá (Unipa), situada
en El Verde, un caserío de
Barbacoas donde los aborí-
genes celebraban una reu-
nión. Con la muerte de Cua-
saluzán subió a catorce el nú-
mero de awás asesinados
este año a manos de grupos
armados ilegales.

Once de los homicidios
fueron cometidos por guerri-
lleros de las Farc y dos por
bandas criminales, indicó la
Onic, que observó que el otro
murió en un accidente con
una mina antipersonal sem-
brada por los guerrilleros.

En el primer caso, ocho de
las víctimas de los insurgen-
tes perdieron la vida en una
matanza cometida el pasado
6 de febrero en el resguardo
de Tortugaña-Telembí, en
zona selvática de Barbacoas
(Nariño).

La masacre generó el des-
plazamiento de un centenar
de familias awá por las ame-
nazas de las Farc.

[=" OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreVelcolombiano.com.co

 

Paz y D.H.

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

EFE
Madrid, España

l juez de la Audiencia

Nacional de España,

Baltasar Garzón, uno

de los juristas más re-
conocidos en el tema de de-
rechos humanos, dijo ayer
que no está de acuerdo con
las extradiciones de los ex
comandantes paramilitares
pues éstas casi “traspasan”
los límites del respeto a los
estándares de la justicia pe-
nal internacional.

La dura crítica fue susten-
tada por el juez en el sentido
de que se les está dando prio-
ridad a delitos relacionados
con el narcotráfico frente a
los crímenes de lesa humani-
dad cometidos por los ex Auc.

“Ellos podrían no ser juz-
gados nunca en su país en
caso de ser condenados a lar-
gas penas en Estados Unidos
por delitos menores a los que
se enfrentan en Colombia”,
dijo el magistrado.

Garzón considera que a
consecuencia de esas extra-
diciones se ha producido un
freno importante en la apli-
cación de la ley y en la obten-
ción de datos, documentos y
elementos que podrían con-
tribuir al esclarecimiento de
los hechos.

Sin embargo, a pesar de
sus críticas el juez español va-
loró la novedad del proceso
colombiano (Ley de Justicia y
Paz), pues considera que es la
primera iniciativa en la que se
presentan de manera simultá-

nea procesos de verdad, justi-

cia y reparación.

Pearl defendió el proceso

Las declaraciones de Garzón
tuvieron lugar durante el en-
cuentro organizado por el
Centro Internacional de To-
ledo para la Paz (CITpax),
donde una comitiva del Go-
bierno Nacional sustentó los
logros de la Ley 975.

Frente a las observaciones
del juez Garzón, el alto con-
sejero para la Reintegración,
Frank Pearl, señaló que, pese
a esas extradiciones, el pro-
ceso en Colombia continúa,
en coordinación con la justi-
cia estadounidense, con el
objetivo de saber la verdad
de lo que pasó.

“Si los acuerdos con Esta-
dos Unidos funcionan, las
víctimas van a estar mejor
servidas”, dijo Pearl.

El funcionario, quien viajó
a España para presentar el 1
Congreso de Desarme, Des-
movilización y Reintegración
(DDR), que se celebrará a co-
mienzos de mayo en Carta-

 

 

 

 

Editor: Carlos O. Restrepo icariostedeicolombiano.

 

lu -

com.co!

"COLOMBIANO

Medellín, martes 21 de abril de 2009

Juez Garzón

criticó proceso con Auc

EL MAGISTRADO ESPAÑOL llamó la atención sobre la extradición de los ex jefes
paramilitares a E.U., por considerar que en el proceso se está dando prioridad a delitos
relacionados con el narcotráfico sobre crímenes de lesa humanidad cometidos en Colombia.

AR
PE 5

E
F L>:
po. 3
EE Pd
$ ú pa + A e
7 s
ES E e
E 6 = le pa. cd
3 Ed ñ a
SN e
E
AA

 

ys ARCHIVO

El 26 de agosto de 2008, Baltasar Garzón (camisa a rayas) conoció el proceso de exhumación de víctimas de los pa-
ramilitares en compañía del fiscal de CPI, Luis Moreno Ocampo (der.), y el fiscal general Mario Iguarán.

gena, estuvo en compañía de
Eduardo Pizarro, presidente
de la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación
(CNRR).

Este último valoró que Co-
lombia sea el “primer país
del mundo” en el que un gru-
po armado que no está de-
rrotado militarmente haya
llegado a un “acuerdo de paz
para irse a la cárcel”.

“En Colombia avanzamos
con responsabilidad en nues-
tra tarea”, resumió.

Frente al proceso de des-
movilización y reintegración
a la civilidad en Colombia,
Pearl señaló que avanza y va

cantar victoria, y auguró dé-
cadas para conseguir la repa-
ración de las víctimas.
Baltasar Garzón, quien co-
noció en agosto de 2008
parte del proceso de exhu-
mación de restos de víctimas
de las Auc en Urabá, conclu-
yó que uno de los grandes
problemas de la aplicación
de la Ley de Justicia y Paz
está “en conferir la credibili-
dad absoluta de que se está
haciendo algo y que ese algo
no es un camelo, no es un
engaño o no es una normz
que dé paso a la impunidad”.

E

Ex Auc que responden en E.U.

Carlos Mario Jiménez Na-
ranjo, alias “Macaco”, fue el
primer ex jefe paramilitar
extraditado a Estados Uni-
dos, en la madrugada del 7
de mayo de 2008. Una se-
mana después le siguieron
otros 14 jefes, entre ellos
Diego Fernando Murillo Be-
jarano, alias “Berna”; Fran-
cisco Javier Zuluaga Lindo,
alias “Gordo Lindo”; Rodri-
go Tovar Pupo, alias “Jorge

 

Antioquía
Bilingie

 

 

Garzon criticizes

extraditions

Shi National Court
judge, Baltasar Garzón,
criticized Colombia
Peace and Justice Law during a
meeting organized by the Toledo
International Center for Peace
(ClTpax) in which achievements
and challenges of the paramili-
tary demobilization process
were analyzed. Garzón criticized
the Government's decision to
extradite 17 paramilitary leaders
to the U.S. from May 2008 until
now. According to Garzón “They
might never be judged in their
country ¡f they get lengthy sen-
tences in the U.S. for crimes
less serious than the ones they.
face in Colombia”, he said, add-
ing that the extraditions may
have halted the acquisition of
important information in the
reparation for victims.

Cantavin

El 4 de marzo de 2009 fue
extraditado Miguel Angel
Mejía Múnera, alias “Melli-
zo” y al día siguiente Hé-
bert Veloza García, alias
“HH”. >

Está pendiente por este trá-
mite el recientemente captu-
rado Daniel Rendón Herrera,
alias “Mario”, a quien las au-
toridades de Estados Unidos
solicitarían para que respon-
da por delitos relacionados

 

, : OPINE SOBRE ESTE TEMA 40”, y Salvatore Mancuso. con narcotráfico.
bien, pero que no se puede -L => catoswageolombinocomoo
INCAUTACIÓN RETORNO BOJAYA

Farc serían las dueñas
del mayor cargamento
de heroína incautado

A

   

 

 

La policía antinarcóticos de-
comisó 97,4 kilos de heroí-
na, el mayor hallazgo de
esta droga en toda la histo-
ria colombiana, al parecer,
propiedad del frente 2 de las
Farc. La incautación se pro-
dujo el domingo en el muni-
cipio de Buesaco, departa-
mento de Nariño.

EXHUMACIONES

   

 

Los cadáveres de 15 perso-
nas fueron exhumados ayer
por la Fiscalía. Ocho de
ellos estaban enterrados
como NN en la finca La
Acuarela, una de las escue-
las de entrenamiento del ex-
tinto jefe de las autodefen- .
sas Carlos Castaño y en
donde por primera vez se
realiza una diligencia de
esta clase. (
Otras siete víctimas fueron
exhumadas en Necoclí y
Turbo, esta última, por infor-
mación suministrada por
alias “HH” antes de ser ex-
traditado a Estados Unidos.
Siete de las víctimas de La
Acuarela presentaban seña-
les de tortura.

A San Carlos volvieron
99 familias para
trabajar en un trapiche

— Y

   

   

Un grupo de 59 familias cul-
tivadoras de caña retornaron
a las veredas Cañaveral y
La Florida, en el municipio .
de San Carlos, Antioquia,
que con una inversión de
Acción Social, por 233 millo-
nes de pesos, inauguraron
ayer un trapiche comunitario
para sus propios ingresos.

Tres guerrilleros
pagarán 41 años de
cárcel por la masacre

Los guerrilleros de las Farc
John Jairo Durango Valen-
cia, Norberto Mosquera As-
prilla y Octavio Torres Bení-
tez, fueron condenados a 41
años de prisión por la masa-
cre de 78 personas en el
municipio de Bojayá (Cho-
có), el 2 de mayo de 2002.
Los condenados fueron ha-
llados culpables de homici-
dio en persona protegida, le-
siones personales en perso-
na protegida, actos de terro-
rismo, utilización de medios
y métodos de guerra ilícitos,
destrucción de bienes cultu-
rales y de lugares de culto,
destrucción de bienes e ins-
talaciones de carácter sani-
tario y rebelión.
