a
o ! a
, | e
e
" a m2 A Y

PERJODICO:_ DIARIO DEL HUILA ; ; 146
REVISTA: E Ñ
PAGINA: E 4 A OPINION |

has

 

 

 

 

 

La verdadera
reparación

 
 

| SONIA MARINA CASTRO MORA

Alrededor de los procesos de Justicia y
Paz, ha quedado al descubierto la barbarie
humana en una de sus máximas represen-
taciones. A muchos se nos queda corta la
medida de la maldad, al punto de que los
relatos de víctimas y victimarios nos de-
jan cada vez más pasmados. Los ejemplos
escalofriantes de las confesiones pululan.
Recuerdo con especial repudio los relatos
de paramilitares que sin sonrojos narraron
abusos sexuales, humillaciones por sexo O
por inclinaciones sexuales, escarnio públi-
co, masacres, torturas y en fin, la sevicia a
todo nivel que se convertían en los habi-
tuales castigos que pretendían aleccionar
a hombres y mujeres, que se atrevían a
contravenir el absurdo orden que preten-
dían imponer las autodefensas.

Cada vez que uno, de los jefes paras...
militares empiéza a contar su historia,
tiemblan poblaciones enteras, se desgarra
nuevamente el corazón de tantas víctimas
de los más aberrantes atropellos a su inte-
eridad física y moral y se remueve el daño
irreparable que causaron sus actos atroces,
cometidos diariamente.

La reparación de las víctimas en el
marco de este sui géneris sistema de jus-
ticia transicional con los paramilitares en
Colombia, parece cada vez más lejana. No
porque no se cumpla la Ley 975 diseñada
con mecanismos que andan a paso lento
pero que finalmente logran por ejemplo
repartir los pocos bienes entregados por
los jefes paras o convocar con éxito las
víctimas “cuantificando” sus perjuicios,
o juzgar y condenar a los procesados. El
problema es más de fondo. El problema
son las heridas que no sanan después de
varios años, mucho menos cuando el mie-
do se siente igual o más intensamente que
antes y cuando a pesar de que algunos mal-
hechores están sentados ante jueces, Otros,
han tomado su lugar y siguen sembrando
zozobra y desesperanza. Nada repara un
dolor que se prolonga en el tiempo, nada
mengua la irreparable condición del miedo
y de la humillación continuos.

La experiencia exitosa de estos modelos
de justicia transicional en otras partes del
mundo, no deja de ser dolorosa; ha hecho
falta una verdadera renovación generacio-
nal para dejar de sentir tanto dolor y em-
pezar una verdadera etapa de reparación.
Pero aquí, de nada servirá tratar de aliviar
el dolor de la verdad, si continúan los abu-
sos. ¿Cuántas generaciones faltarán para
empezar a conocer el verdadero significado
de la reconciliación y cuándo empezará |
a sanar el corazón de tantos? Ese día no
será aquel en el que se le paguen millones
a las víctimas, sino aquel en que cese la
bola de nieve del dolor y la venganza que
por cada maldad se guarda en cada uno de
los corazones de las víctimas.

 
