q

 

 

Recortes de Grensa / Vactonal

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá Lallibenád. > Hoy Diario Del Magdalena ! Semana
El Tiempo ] Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día rs Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días A Diner's
Hoy Pereira EOaoA TOS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
E : EE Pasto
EE real Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Ne , a
er
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ' Eraser - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena | e a es
Voz El País La Nación El Universal El Meri 30 SEP p
EL NUEVO SIGLO-BTÁ SL 200
MEDIO: PAGINA: __— FECHA:

Domingo 30 de septiembre de 2007

 

|

Rito presidencial en la ONU

9 Una intervención desapacible

O ¿Y la OEA qué?

A visita anual de los presidentes de
Latinoamérica a la ONU se ha convertido
en un rito burocrático, que cada vez tien-
de a perder importancia y significado. Los fun-
cionarios de la ONU están acostumbrados a oír
las intervenciones de los presidentes sin prestar-

les mayor atención. En el caso de Uribe, el dis-

curso sigue siendo el mismo, sin mayor novedad
_Aentro de la rutina de defender la Seguridad De-
_—mocrática. Una vez más explicó que su gobierno
| nada tiene que ver con el asesinato de sindica-

listas y se mostró contrario a ir a una zona de
despeje dentro de las negociaciones con las
FARC. Obró en el mismo sentido de otros presi-
| dentes de la región que se dedican a exaltar su
Obra de gobierno, con cifras que les suministran
sus asesores y funcionarios de confianza. Pare-
ciera que esos jefes de Estado entienden que
están rindiendo un examen sobre sus realiza-
ciones frente al mundo, cuando en realidad es-
tán ante una burocracia diplomática fría y ha-
bituada a que los gobernantes intervengan en
la ONU, a sabiendas de que ese esfuerzo ape-
nas consigue unos titulares de prensa. Esos fun-
cionarios son escépticos y saben que algunos pre-
sidentes son expertos en esconder el polvo de-
bajo de la alfombra, en una retórica exuberante
O con cifras efectistas.

 

Las intervenciones en serie de la mayoría de
los presidentes latinoamericanos no han conse-
guido romper la rutina de exaltar la gestión de
cada uno de ellos en sus países. Hasta ahora son
muy raros los que practican la autocrítica y casi
todos maquillan su gestión. Uribe dijo que en
Colombia “La situación de seguridad ha mejora-
do sustancialmente. En 2002 Colombia sufrió
29.000 homicidios, de los cuales 196 eran sindi-
calistas, y cerramos 2006 con una reducción del
40% en la violencia general y del 70% en violen-
cia contra sindicalistas”. Ese 60 por ciento y ese
30 por ciento son escalofriantes cuando se trata
de cifras que se refieren a seres humanos de car-
ne y hueso. Esa mención en el momento no es
refutada por nadie, en cuanto se les quiere dar la
oportunidad de que en un ambiente de conviven.-
cia manifiesten sus opiniones. Lo que es eviden-
te es que no concuerdan los datos con otros que
manejan distintos organismos nacionales e inter-
nacionales. Al tiempo que se reconoce que el des-

 

- represión.

arme y entrega de los paramilitares bajó tempo-

ralmente el índice de criminalidad, con la disper-
sión de las bandas armadas la violencia recurren-
te tiende a extenderse por las zonas de la perife-
ria del país.

Lo cierto es que en medio de declaraciones en
donde se reafirma la cordial amistad entre el go-
bierno de los Estados Unidos y el de Colombia,
las relaciones con los demócratas del Congreso
han ido de mal en peor y los frecuentes viajes y la.
presencia del Presidente en los Estados Unidos
solicitando ayuda, no han conseguido vencer la
voluntad de los que no comulgan con su políti-
ca. El Plan Colombia, que fue el gran logro de
Andrés Pastrana en su relación diplomática con
los Estados Unidos, no progresa con Uribe en
materia social, en cuanto promover el desarro-
llo en las zonas más deprimidas por el conflicto
armado. Reducido en lo social, no conmueve las
economías regionales y por falta de oportunida-
des de trabajo, de vías e infraestructura las zo-
nas más deprimidas siguen atrapadas por la vio-
lencia, mientras el mapa de los cultivos ilícitos y
los desplazamientos de los raspachines se extien-
den a otras zonas, según las fumigaciones y la

 

 

 

La insistencia en denominar terroristas a los
de las FARC muestra que el discurso interno se
traslada a la ONU, organismo por esencia
multilateral, cuando ese podría ser un escenario
propicio para unir voluntades para conseguir la
liberación de los secuestrados. Qué distinto ha-
bría sido si el Presidente hubiese podido mostrar
Obra social y productiva, no asistencial, donde
antes trepidó la violencia, pero ya vimos que el
director del DANE se retira del cargo por no acep-
tar presiones tendientes a falsear las cifras.

Apenas la prensa colombiana registró la in-
tervención presidencial en la ONU, más por cor-
tesía que por la novedad de los datos
archiconocidos a que hizo referencia. Tampoco
tuvo eco importante ni en la prensa de los Esta-
dos Unidos, ni en los medios de comunicación
de nuestros vecinos, a diferencia de la polvare-
da de noticias que desató el Presidente de Irán.
Es lamentable que la OEA esté tan debilitada,
inoperante o ausente de la crisis colombiana, y
que no consigamos o no nos esforcemos en con-
seguir allí la unidad de Latinoamérica por la paz

en Colombia. | |

 

 

 

 

 
