TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

 

La Libertad

   

Mindefensa niega haber criticado
política antidrogas de Venezuela

BOGOTÁ

El ministro colombiano de Defensa, Juan Manuel
Santos, negó yer haber criticado la política anti-
drogas de Venezuela, y señaló que declaraciones
suyas sobre el particular, que motivaron una pro-
testa de Caracas, fueron mal interpretadas.
Santos dijo que en la entrevista que suscitó la po-
lémica no se refirió a nada oculto, sino a informa-
ciones discutidas en el marco de la XXV Con-
ferencia Internacional sobre el Control de Drogas
(IDEC), celebrada la semana pasada en España.
"Fue en ese contexto; me referí a información pú-
blica que se discutió ampliamente en la cumbre y
no tiene nada más allá de eso", aseguró a la radio
La W.

El ministro agregó que su propósito incluso fue
disculpar al gobierno del presidente Hugo Chávez,
señalando que la interceptación de vuelos del
narcotráfico en Venezuela enfrentaba dificultades
por motivos técnicos y no por falta de voluntad.
"Para no crear suspicacias dije que el gobierno de
Venezuela nos había manifestado que tenía pro-
blemas con unos radares que no ha podio poner
en práctica todavía, y por eso la dificultad de in-
terceptar algunos de los vuelos ilegales", comentó.
"En cierto sentido lo hice tratando de disculpar al
gobierno de Venezuela para que no se sintiera ni
molesto ni agredido; tuve ese cuidado, pero creo
que no causó el efecto esperado", sostuvo.
Santos declaró la semana pasada al diario El País
de Madrid que "buena parte de la droga colombiana
sale por Venezuela”, al comentar los efectos que

agencia estadounidense antidrogas (DEA).
Debido a ello, el gobierno de Chávez entregó una
nota de protesta a Bogotá indicando que "no puede
sino calificarse de cínica esta actitud", y aseguró
que "Venezuela es la principal víctima de la in-
capacidad de las autoridades del vecino país para
poner punto final a las operaciones del narco-
tráfico". + e
El canciller colombiano, Fernando Araújo, dijo que
espera que "las declaraciones del ministro Santos
, no perjudiquen de ninguna manera las relaciones
con Venezuela".
Dirigencia pide explicación al
gobierno por interceptaciones
BOGOTÁ
Dirigentes políticos de la oposición exigieron expli-
caciones al gobierno, sobre las interceptaciones
ilegales que desde hace más de dos años se vienen
haciendo a las comunicaciones de varios líderes
políticos y de opinión.
El senador Juan Fernando Cristo, vocero del par-
tido Liberal, dijo en diálogo con Caracol Radio, dijo
que su colectividad citará en los próximos días al
ministro de Defensa Juan Manuel Santos, a un
debate en el Congreso, para que entregue explica-
ciones sobre lo sucedido, y diga por qué hasta ahora
el país se éntera de las interceptaciones ilegales.
El presidente del Polo Democrático Alternativo,
Carlos Gaviria Díaz, Consideró que el presidente
Alvaro Uribe debe asumir la responsabilidad políti-
ca por el plan de espionaje telefónico que desde
hace más de dos años realizaba la dirección de
inteligencia de la Policía, contra miembros del
bierno, de la oposición y contra algunos periodistas.
Gaviria Díaz manifestó que es muy grave lo que
ha sucedido con la interceptación de las comuni-
caciones, pero sostuvo que la oposición suponía
que eso estaba ocurriendo, luego de las declara-
ciones del presidente Uribe, en las que citó informes
de inteligencia militar y de policía para atacar a
quienes fueron a Washington a oponerse a la firma
del TLC. ;
"En un gobierno democrático eso no puede ocurrir,
no basta con un remezón en la cúpula de la Policía",
expresó Carlos Gaviria.

Uninacional continuará en paro
BOGOTÁ
Cerca de 27.500 estudiantes de las Universidad
Nacional,sedes Bogotá y Palmira, continúan el cese
de actividades, luego de que los profesores acorda-
ran mantener las protestas hasta el próximo 24
de mayo.
Aunque no hay clases, los estudiantes levantaron
los bloqueos a los edificios donde se ejecutan las
labores de administración e investigación de la
Universidad.
Cumplida la fecha, los docentes realizarán lo que
llamaron un "comité de emergencia" para deter-
minar lo que pasará con las actividades acadé-
micas.
Los maestros anunciaron que este miércoles ro-
dearán con faroles y velas el campus de la Uni-
versidad.
En la sede de Manizales, donde estudian 4.500
alumnos, las clases están semiparalizadas.

Un fiscal irá a Italia para
escuchar a Pepe Gnecco

BOGOTÁ
El Vicefiscal General de la Nación Guillermo Men-
doza dijo que enviará a un fiscal a Italia para escu-
char al ex senador Pepe Gnecco en una declaración
antes de emitir una eventual orden de captura en
su contra para que responda por sus asistencia y
la firma de un pacto en Ralito con paramilitares,
El segundo al mando del organismo investigador,
advirtió que no se ha vinculado a la totalidad de
los firmantes de Ralito,
"Nosotros no hemos terminado con todas las per-
sonas vinculadas de ese asunto. A quienes se les
definió la situación jurídica ayer fue porque se les
pudo vincular previamente".
Agregó que en el caso del ex senador Gnecco, la
ía conoce que se encuentra en Italia y por
razones de seguridad no se ha presentado, pero
aún no se le ha podido escuchar para definirle su
situación jurídica.  '
"El caso del señor Gnecco es que se encuentra en
Italia y no concurrió a la cita inicial por razones de
seguridad puesto que tiene conflictos con Jorge
40 y esas cosas son atendibles. Sabemos donde
está y no lo podemos declarar persona ausente,
entonces toca enviar a un fiscal a Italia para que le
escuche y posteriormente se le vincule y se le defina
su situación jurídica", j

 

 

ha tenido el fin de la relación de Caracas con la -

 

 

PAG. ANA

 

PUBLICACIÓN

 

LA LIBERTAD

 

 

FECHA:

 

GENERAL

Mancuso prendió el ventilador
ysalpicoal Vice y al Mindefensa

*Durante la versión libre que se prolongó por más de siete horas el ex-jefe
paramilitar afirmó que Carlos Castaño le ofreció a Francisco Santos que
fuera el comandante de la estructura que se conocería como Bloque Capital,
a lo que el ahora vicepresidente respondió que no, porque desconocía cómo

era el manejo de eso.

BOGOOTÁ

El desmovilizado paramilitar Salvatore
Mancuso sostuvo que se reunió en dos
ocasiones con el hoy ministro de
Defensa, Juan Manuel Santos, quien
planteó un acuerdo entre las Autodefen-
sas y las Farc para convocar una consti-
tuyente y exigir el retiro del entonces
presidente Ernesto Samper.

Del vicepresidente Francisco Santos,
Mancuso también dijo que se encontró
con él en por lo menos tres ocasiones,
de las que resaltó su interés por el pro-
yecto paramilitar, llegando a proponer
incluso la creación de un bloque de au-
todefensas para la capital, dado el cer-
camiento a que estaba sometiendo la
guerrilla a Bogotá.  *

Salvatore Mancuso aseveró, incluso,
que Carlos Castaño le ofreció a Santos
que fuera el comandante de la estruc-
tura que se conocería como Bloque Ca-
pital, a lo que el ahora vicepresidente
respondió que no, porque desconocía
cómo era el manejo de eso.

Durante la versión libre que se prolongó
por más de siete horas el ex-jefe para-
militar afirmó que durante el gobierno
de César Gaviria se propiciaron las con-
diciones para la actividad del narco-
tráfico y el paramilitarismo. Aseguró que
el actual embajador de Colombia en
Austria, general en retiro Rosso José
Serrano Cadena, logró un acuerdo con
los narcotraficantes del Valle, respon-
sables del secuestro de Juan Carlos Ga-
viria, hermano del expresidente César
Gaviria, para su liberación. ;
Del ex comandante del Ejército Martín
Orlando Carreño y del ex comandante

de la Brigada 17, general Rito Alejo del -
Río, Mancuso sostuvo que trabajaron

en conjunto con las autodefensas en la
Zona agroindustrial de Urabá.

Llamó a Miguel de la Espriella “congre-
sista de los paramilitares” y dijo que lo
conoció porque fue compañero suyo en
la escuela. Admitió encuentros con

-Eleonara Pineda, y Mario Uribe en los

que éstos solicitarón apoyo para sus as-
piraciones políticas.

Previamente, las familias de las víctimas
de las autodefensas, presentes en la ver-
sión libre de Salvatore Mancuso, asegu-
raron que el ex jefe paramilitar dijo ser
la prueba de que el paramilitarismo exis-
te en Colombia, que algunos gremios
financiaban la conformación de grupos
paramilitares y que los militares dis-
paraban contra quienes se oponían a
sus planes, fueran guerrilleros o no.
Mancuso entregó documentos del Ejér-
cito, reglamentos y cartillas de instru-
cción que desde 1.960 enseñaban como
adoctrinar comunidades y ponerlas al
servicio de las fuerzas armadas.

Las acciones militares

Nombró 10 uniformados entre los que
se cuentan 3 generales retirados; men-
cionó a Rito Alejo del Río de quien dijo
indicaba a los escuadrones paramilita-
res qué terrenos podían tomar y cuáles
zonas estaban libres de peligro para
concentrar a los hombres reclutados;
señaló al general Martín Orlando
Carreño y explicó que cuando estaba
en la brigada 17 enviaba a sus soldados
a patrullar en compañía de los coman-
dos paramilitares, A En)
Citó a Haroldo Bedoya y al General Va-

Pronostica Ideam

y vendaval

An prÚximo te ds an Aca ,

d Caribe combino

“Las lluvias más fuertes se regis-
trarán la Costa Atlántica colombiana,

BOGOTÁ

El Ideam pronosticó lluvias en la
totalidad del territorio colombiano
para los próximos tres días. Los agua-
ceros más fuertes se presentarán en
la costa Caribe y estarán acompaña-
dos de vendavales.

La costa Caribe colombiana, está
siendo influenciada en este momento,
por la zona de convergencia intertropi-
cal, punto donde se producen los
aguaceros por cuenta del choque de
corrientes de viento.

En el resto del país se mantendrán
las lluvias en la zona pacífica, los lla-
nos orientales y en la parte norte de
la región andina.

o

 

SALVATORE MANCUSO

lencia Tovar leyendo reportajes perio-
dísticos en los que pedían a las comuni-
dades apoyar la acción del ejército.
Mancuso dijo que la operación de los
militares y paramilitares se hizo
conjuntamente desde diciembre de
1994 cuando en Urrá, Córdoba, fueron
secuestrados dos ciudadanos suecos.
Según indicó, la brigada 17 y los hom-
bres de Mancuso liberaron a los secues-
trados. La acción paramilitar delatada
por Mancuso vincula dos brigadas del
ejército: la 17 y la 11. Según sus pala-
bras en la brigada de Montería el fue
uno mas en la unidad militar hasta el
día en que se expidió la primera orden
de captura en su contra en 1.997
Salvatore Mancuso mencionó el caso
de la novia del magistrado Rodrigo
Escobar Gil secuestrada por un co-
mando armado. Según dijo, la retención
de Soraya Fernández se produjo porque
Mancuso sospechaba que ella ma-
nejaba las finanzas de las FARC en
España. Explicó que la liberación de la
mujer se produjo a través del padre
Darío Echeverri y aseguró que la libe-
ración fue posible porque el magistrado
acudió a uno de los que él llama “nues-
tros congresistas”.

Mancuso tuvo que soportar los abu-
cheos de las familias de víctimas de los
paramilitarés que lo esperaban en la
puerta del Palacio de Justicia. “Asesino,
asesino, asesino...”, fueron las palabras
que la multitud repitió mientras ingre-
saba a rendir la declaración.

E

Barranquilla, Miércoles 16 de Mayo de 2007 1 1 /

 

 

Caracas llamo “cnico'
a Ministro colombiano

CARACAS, VENEZUELA

El Gobierno de Venezuela entregó una nota de protesta
al de Colombia en la que llamó "cínico" a su ministro
de Defensa, Juan Manuel Santos, por haber criticado
la ausencia de agentes antidrogas de EE.UU. en
territorio venezolano, informó la cadena privada radio
Caracol.

"No puede sino calificarse de cínica esta actitud del
titular del Ministerio de Defensa de Colombia, quien
sabe muy bien que Venezuela es precisamente la prin-
cipal víctima de la incapacidad de las autoridades del
vecino país para poner punto final a las operaciones
del narcotráfico”, dice la nota de protesta entregada
en la sede diplomática colombiana en Caracas.

La nota, de la que informaron algunos matutinos
venezolanos, ya que no fue divulgada directamente
por la Cancillería, como es habitual, añadió que "no
es casual que precisamente a partir del fin de la
cooperación con la agencia norteamericana antidrogas
(DEA) Venezuela haya incrementado sus éxitos" con-
tra la droga.

El Gobierno remarcó que las declaraciones de Santos
"encajan perfectamente en la estrategia de guerra sucia
que desde la altas esferas del gobierno norteamericano
se viene orquestando" contra el presidente de Ven-
ezuela, Hugo Chávez.

Exigió, asimismo, que Bogotá "aclare debidamente si
estas infamantes expresiones han sido a título per-
sonal o si, por el contrario, reflejan el punto de vista
oficial del gobierno del señor Álvaro Uribe”.

El ministro colombiano de Defensa expresó su
preocupación por la ausencia de la DEA en Venezuela
desde 2005, en una entrevista con el diario "El País”.

de España.

Responderemos con
todo caro: Canciller

BOGOTÁ

El canciller Fernando Araújo, aseguró ayer que recibió
una nota de protesta del Ministerio de Exteriores ve-
nezolano por unas declaraciones del ministro co-
lombiano de Defensa, Juan Manuel Santos, y dijo que
ese mensaje se revisará "con todo cuidado" y se respon-
derá con "todo el cariño".
Araújo se refirió a la protesta entregada por la Can-
cillería venezolana luego de que Santos declarara la
semana pasada a la prensa, durante una visita a Es-
paña, que Venezuela debe tomar precauciones frente
a la penetración del narcotráfico.
"Vamos a revisar la nota con todo cuidado y a res-
ponderla con todo el cariño que merece la relación
que tenemos con Venezuela, naturalmente, buscando
que las declaraciones del ministro Santos no per-
judiquen de ninguna manera las relaciones con Venez-
uela”, dijo el funcionario en conferencia de prensa.
Araújo 'confió en que "la contrariedad que le ha
representado esto al Gobierno de Venezuela, la po-
damos resolver por las vías diplomáticas, sin mayores
contratiempos”.
Horas antes, el ministro Santos manifestó que no quiso
molestar a Venezuela con sus afirmaciones.

 

 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 

as

El periódico de mayor
AAA TEN
