      

05 023 2007 —..

FAS.

   

LTDA,

Ab

A A

PUBLICACIÓN

 

COLPRENSAILA 1 TARDE/

ES INCIERTO el futuro de los 43 miembros del Cacique Pipintá que se entregaron, pues dependiendo de la calidad en

la que los cataloguen, se sabrá cómo será el trato que les dé las autoridades.

Se enreda proceso con paramilitares
que se entregaron en Caldas

MANIZALES, COLPRENSA
La buena noticia que reci-
bió Caldas la semana pasada por
la entrega de 43 miembros del
frente Cacique Pipintá de las Auc,
con lo que se puso fin al grupo
armado ilegal, podría convertirse
en un sinsabor para las autori-
dades en los estrados judiciales,
debido a una serie de irregulari-
dades en el procedimiento con los
militantes del grupo ilegal.
Alrededor de estas perso-
nas, que los militares presentaron
el pasado 27 de septiembre como
sometidos a la justicia y no como
desmovilizados, existe un enredo
judicial que se complica cada día.
Lo peor es que al final de todo
esto podría asomarse la impuni-
dad. Según una fuente judicial,
esto se debe a una serie de erro-
res que ha cometido el Ejército
desde que asumió la custodia de
estas personas.
“Hoy, debido al silencio
del Ejército y a la falta de rigor y
claridad en los procedimientos,
nadie sabe qué calidad tienen

estos paramilitares. Nadie sabe si
su estadía en el Batallón Ayacucho
fue por estar detenidos, desmovili-
zados o ninguna de las anteriores.
Esto hoy va a traer problemas”,
dijo la fuente.

Por esta razón es incierto
el futuro de los 43 miembros del
Cacique Pipintá que se entrega-
ron, pues dependiendo de la cali-
dad en la que los cataloguen, se
sabrá cómo será el trato que les
dé las autoridades.

Sin embargo, frente a esta
duda, el Ejército había sido claro
en indicar que se trataba de una
entrega. “Esta no es una desmo-
vilización, porque eso fue para las
antiguas Auc. Además, en el país

no hay autodefensas. Esto es una

entrega de una banda criminal.
Ellos no aprovecharon la desmo-
vilización antes, por falta de coor-
dinación. Hoy tomaron la deci-
sión por la presión del Ejército”,
dijo ese día el general Justo Elise
Peña, Comandante de la Tercera
División.

El oficial agregó que por

entregarse tendrán unos bene-
ficios, los cuales les correspon-
de establecerlos a la Fiscalía y al
Gobierno.

Pese a esto, hay proce-
dimientos que no permiten esta-
blecer con claridad qué ocurrirá
con estas personas, quienes hoy
podrían pedir su libertad sin pro-
blema, amparados en la ley.

Por lo pronto, para hoy y
ante la duda, la Fiscalía solicitó la
diligencia de control de legalidad,
en la cual formularía imputación
en contra de los 'paras' por el deli-
to de concierto para delinquir y
pediría medida de aseguramiento
en centro carcelario.

Como en la actualidad se
presume que a los paramilitares
los tienen en el Batallón Ayacucho,
el juzgado enviará la citación a la
base militar con el fin de que com-
parezcan a la diligencia. En caso
de no hacerlo, será el comandante
de la unidad militar el que tendrá
que dar las explicaciones corres-
pondientes a las autoridades com-
petentes.

LA TARDE

dd
