4q-w ls.

 

 

 

a
PErlODICO: EL TIEMPO. BTA * o
EVITA 7 y
PAGINA: y

 

A e
Mp3 Mal"

Ac UI Oro
sismo del 12 de enero, se rebusca la vida
E A ER

Sl (EN ul rl EN [0] [os

ES FOTOS

EL TIEMPO - VIERNES 7 DE ENERO DE 2011 - www.eltiempo.com

 
 
  

   

iS AUDIO BLOGS FOROS

Ad

A

il

E er
E

 

Hay que encontrarle
una salida al conflicto”

A A MA AA daa A

fuerzas democráticas, incluidos parti

e... ..o. bone... eo... ncr.e......e..eo.c....e ne...

orion reo Ar AIAAIAIAINIAAAAAIAIAAC.”..

dos y sociedad civil, la paz es una quimera.

id LES EAS AAA SICARIO AMARA

rez, hoy tan criticado. Y afini-

 

Federico Puyo / EL TIEMPO

¿Y qué expectativas podrían
surgir de este nuevo clima
político en Colombia...?

La más importante es la de
encontrarle solución al con-
flicto armado y disminuir
drásticamente los aún altos ni-
veles de violencia. Urgente.
Para ello, la premisa funda-
mental es la “democracia de
los acuerdos” (para apropiar-
me de una expresión chilena),

Edulfo Peña : “H dad ¿Se perciben cambios en la que identifica a la propuesta
Editor político emos dado política de derechos humanos o dades normativas, pues tene- del Gobierno. Sin una “paz”
im ortantes es muy temprano para mos valores democrático-libe- entre las fuerzas democráti-

p examinar ese asunto? rales compartidos con Estados cas, incluidos los partidos y la

Eduardo Posada Carbó es
uno de los intelectuales colom-
bianos más sólidos de estos
tiempos. No solo su doctorado
en historia moderna de la Uni-
versidad de Oxford y su vincu-
lación a ese centro de educa-
ción como investigador, sino
su permanente mirada crítica
de los acontecimientos políti-
cos, hacen de Posada Carbó
una autoridad en el análisis.

Barranquillero, entregado
a la investigación de los asun-

tos latinoamericanos en pasión el seh de que el _ |
Oxford, está entre ese grupo - presidente de un país Las relaciones con Europa No creo que el país haya
de colombianos que ven en el más reciente barómetro del tercermundista le haga esa Santos ha eran generalmente buenas e Pl formula”, ni
presidente Juan Manuel San- Real Instituto Elcano, de Ma- propuesta a la superpotencia? logrado guen siendo buenas. No veo  quelas puertas del diálogo ha-
tos y su gobierno una expecta- drid, que valora a los líderes Desde la época de la inde- proyectar motivos que justifiquen cam- yan estado cerradas. Otra co-
tiva esperanzadora; está opti- mundiales, se incluyó por pri- pendencia, Andrés Bello pro- bios drásticos de rumbo. sa es sostener que deben exis-
mista de lo que pasa. mera vez al presidente Santos puso, en su tratado de derecho una : tir condiciones para el diálo-
y su resultado fue bastante fa- de gentes (1832), el principio Imagen de ¿Qué piensa del Santos de hoy? go: que se abandone el terro-
¿Qué destaca del O vorable, cercano a otros líde- de igualdad en las relaciones moderación Ha logrado, como Jefe de Es-  rismo, el secuestro, la violen-
ambiente político interno res mundiales que llevan más internacionales, meta justa en con la que se tado, proyectar una imagen de cia. Eso fue precisamente lo
surgido a partir de la llegada de tiempo en el poder. la que debe insistirse, aunque 1 ¿e moderación con la que seiden- que dijo el presidente Santos
Santos a la Presidencia? no hay que ser ilusos. Para paí- identifica, tifica, creo, la mayoría de los en su discurso inaugural.
La recuperación de la políti- Santos ha asumido ses como Colombia es sabio Creo, la colombianos. Esa es la persona-
ca consensuada. Los enormes compromisos como restituir conservar altas dosis derealis- mayoría de los lidad histórica de la nación, se- ¿Qué tan favorable puede
desafíos del país, incluido el cerca de dos millones de mo. Sin embargo, sobre bases lombi gún el ensayo clásico de Jaime - resultar para la democracia,
de solucionar el conflicto ar- hectáreas de tierra que los de credibilidad es posible pro- ColombIanes. Jaramillo Uribe. Lo ha hecho, — para el país, la sensación de
mado, exigen acuerdos bási- actores armados robaronalos curar tratos más igualitarios Esa es la además, demostrando condi- que todo va bien? ¿Esa
cos entre las distintas fuerzas campesinos en los últimos en las relaciones exteriores, — personalidad ciones de firme liderazgo al percepción le quita espacio a la
políticas y sociales. Gobierno . años. Algunos sectores han por ejemplo, sobre mayoreslo- histórica de frente de la Presidencia. oposición? |
y oposición tienen que enten- querido obstruir este propósito. gros en seguridad y en mate- | pee No veo esa contradicción.
derse sobre temas fundamen- ¿Cómo analiza usted tanto el ria de derechos humanos. No '4 NACION, ¿Se puede afirmar entonces que Históricamente, en Colombia
poros Pm pa en a O poo setas q0 cons - todo responde a condiciones . Santos interpreta mucho eso ha habido más oposición que
interna y externa de los co- o he leído el texto del pro- económicas. optimismo que usted llama “personalidad la rec ;
lombianos. Así estén en des- yecto de ley, ni he seguido el la arado histórica de los collemblenoe”? por vaquero Leticia. El
acuerdo, los contrincantes en debate en el Congreso con la En política exterior, el gobierno peón Quizá baste aclarar que, se- optimismo y la confianza ma-
democracia deben mantener atención exigida por la impor- de Santos se ha aproximado un mayoritaria gún Jaime Jaramillo Uribe, la yoritaria frente al Gobierno
el diálogo civilizador. pro lane ON E a a ase fr ente al personalidad histórica de los no quieren decir que exista
¿Desde Europa, donde usted defender. Uno, de justicia dde estrategia? Gob nda de ió de pa ani. E e de E ;
puso ll ? > JU | quieren decir mente la moderación, el térmi-. que todo va bien”. Además,
ive, qué percepción hay de mental: debe restituirse la tie- Parece haber aceptado algu- | no medio, no los extremos, co- permítame un paréntesis: tras
nuevo Gobierno? rra a quienes la perdieron por nas de las recomendaciones qUe exista una mo algunos equivocadamente la tragedia de las inundacio-
Las noticias sobre Colom- medios criminales. Toda polí- de la Misión de Política Exte- sensación sugieren. nes no puede existir dich
bia aquí son casi inexistentes. tica en este sentido tiene tam- rior convocada por la anterior ¡ | Sula Pr ic
nex c ] unánime sación. Si reconociéramos me-
Entre sectores mejor inf - bién ; ini ió | i ¡ To .
ejor informa én que garantizar la seguri- administración. El restableci- d tod Si se aceptara como premisa jor las tradiciones democráti-
dos se espera que el nuevo go- dad de los derechos de propie- miento de las relaciones con 8 que A O cierta que el clima político de un  co-liberales del país, incluida
bierno, como señala The Eco- dad justos, adquiridos legal- los vecinos era necesario. Yto- VA bien”. país es generador de la tradición crítica del debate
nomist en “The World in 2011”, mente. En últimas, debe conso- dos buscan un mayor acerca- oportunidades o de problemas, de opinión, se fortalecerían
consolide los adelantos en se- lidarse la seguridad en el cam- miento con Asia. Pero cual- ¿el nuevo momento de más los espacios de la oposi-
guridad de la anterior admi- po, en condiciones de mayor quier estrategia de política ex- Colombia podría llevarnos a ción. Pero sectores de la “mio
nistración. Mi impresión es equidad, para que sea posible terior debe cuidar nuestras re- mejores escenarios en ma oposición y del debate de

que entre sectores informados
de la opinión pública se apre-
cian los avances democráticos
y económicos del país. En el

pasos en DD. HH.,
pero para resolver
los problemas se
precisan esfuerzos
extraordinarios”.
A

el bienestar de la población.
El gran desafío es articular
una política efectiva que res-
pete todos esos principios.

Tampoco conozco detalles
de las nuevas políticas. El país
ha dado importantes avances
en esta materia en los últimos
años, pero las dimensiones del
problema siguen siendo tales
que se requieren mayores es-
fuerzos extraordinarios para
resolverlos.

El presidente Santos le dijo a

Barack Obama que quiere un
diálogo “de tú a tú”. ¿Cómo

laciones con Estados Unidos.
Hay mucha sabiduría pragmá-

tica en el respice polum, pro-

puesto por Marco Fidel Suá-

 

Unidos, no así con el autorita-
rismo aún imperante en China
ni con el “cesarismo democráti-
co” de algunos vecinos. Habría
sido un error no asistir a la en-
trega del Premio Nobel de la
Paz.

La primera visita del presidente
Santos, después de su elección,
la hizo a Europa. ¿Se percibe en
algunos países una nueva
relación con Colombia, o todavía
no... ?

economía, derechos humanos,
política exterior?

Sí, claro, en esos y otros te-
mas.

sociedad civil, la conquista de
la paz seguirá siendo una qui-
mera para las nuevas genera-
ciones.

Usted habla de encontrar
solución al “conflicto armado”,
pero parecería que tras el
fracaso de los diálogos en el
gobierno de Andrés Pastrana, el
país hubiera comprado” la
fórmula de la fuerza para
reducir las expresiones
violentas.

opinión se niegan a aceptar
que Colombia tiene una tradi-
ción democrático-liberal de

“importancia.
