e
e
INFEOGMERISA

 

 

 

 

P .
Fecha: í Ar) ] Página: 2:
Publicación: ¡ :
MEcó" q DIARIO DEL MAGDALENA |"
Sección:
A

 

 

 

DICE EL ALTO TRIBUNAL que hay un débil incremento para el próximo año de cerca

 

 

 

 

 

de 13 mil millones de pesos, de igual manera, los recursos para atención psicosocial,
vivienda urbana, infraestructura educativa, tierras, capacitación laboral y vivienda rural no
han sufrido modificaciones importantes en el proyecto de ley de presupuesto para 2010.

Corte Constitucional pide más plata
para los desplazados para el 2010

BOGOTÁ

La Corte Constitucional le ordenó al Ministerio
del interior, Hacienda y Planeación Nacional in-
corporarlas partidas presupuestales suficientes
paralos desplazados en el 2010.

En una comunicación dirigida al gobierno la
Corte señalo que el “Ministro del Interior y de
Justicia que garantice, conjuntamente con el Mi-
nistro de Hacienda y Crédito Público, y el Director
del Departamento Nacional de Planeación DNP, la

— incorporación delas partidas y asignaciones pre-
supuestales necesarias y suficientes en el Presu-
puesto General dela Nación, asícomola ejecución
de las mismas, a partir del presupuesto del año
2010 y en adelante, con el fin de garantizar la
prevención del desplazamiento forzado”.

Asímismo, la Corte señala que estas entidades
del gobierno nacional deberán presentar estain-
formación sobre el presupuesto destinado y eje-
cutado porel Gobierno Nacional para la atención

integral dela población desplazada, en las Sesio-
nes Técnicas Regionales convocadas mediante
esta providencia. :

Diceelaltotribunal que hay un débilincremen-
to para el próximoaño de cerca de 13 mil millones
de pesos, deigual manera, los recursos para aten-
ción psicosocial, vivienda urbana, infraestructura
educativa, tierras, capacitación laboral y vivienda
rural no han sufrido modificacionesimportantes
en el proyecto de ley de presupuesto para 2010.

Caberesaltarqueen2009la partida presupues-
tal para generación deingresó rural y urbano fue
de 100 mil millones de pesos y en 2010 se han
asignado 40 mil millones, esto setraduce en una
reducción del 60% derecursos, siendo quesetrata
de, sino el másimportante, uno delos lineamien-
tos de política pública substanciales para lograr
soluciones duraderas, la estabilización socio-eco-
nómica dela población desplazada y lasuperación
del estado de cosas institucional.

 

 

 
