G

   

Fuentes de

0/7 Cortes de e Ser (SAL Nact ON al

Santa Marta

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
4 El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogot La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo : Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día laa
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca ] Diner's
de Proa REYacAZ Dl Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ps :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LA] PEA JO
SL Py -CALI 190 Au J R ( CT | 2007
MEDIO: PAGINA: AS de FECHA: a

 

 

A A A A A

PROCESO. Ever Veloza, comandante del Bloque Calima de las AUC, iniciará su versión libre el próximo lunes

'HH! revelará ubicación de
fosas en el Valle del Cauca

 

El jefe paramilitar corroboró que en un aljibe de Montañitas, en La Cumbre, arrojaron
cadáveres de personas. La Fiscalía inició ayer con máquinas especiales la búsqueda de los
cuerpos. La profundidad del pozo y el invierno han dificultado las labores.

La verdad de la presencia pa-
ramilitar en el Valle del Cauca
estaría a punto de conocerse. El
próximo lunes El jefe del Bloque
Calima, Ever Veloza, alias HH o
Hernán Hernández, iniciará su
versión libre ante un fiscal de
Justicia y Paz.

Pese a la controversia gene-
rada tras la captura de 'HH'
sobre su permanencia en Jus-
ticia y Paz, el líder paramilitar
será escuchado a partir de las
9:00 a.m. por una fiscal en Me-
dellín. Y serán los magistrados,
asignados a este proceso, quie-
nes decidirán si Veloza puede
tener los beneficios de los otros
miembros de las autodofensas
que se acogieron al programa.

EL Pals conoció que 'HH' está
dispuesto a entregar la ubica-
ción de las fosas en las que su
agrupación enterró a las per-
sonas que asesinó entre 1999 y
el 2005, años en los que el Blo-
que Calima cometió 70 masa-
cres y 450 homicidios selecti-
vos.

El jefe paramilitar aún no ha
entregado el número de fosas
que existe en el departamento.
El mayo pasado los miembros
de las AUC recluidos en la cárcel
de Palmira aseguraron que en-
tregarían 300 tumbas con 800
cadáveres.

La primera de las fosas que
revelaron fue un aljibe ubicado
en el corregimiento de Monta-
ñitas, en La Cumbre, donde su-
puestamente estarían quince
cadáveres. EL Pals en junio pa-
sado llegó el lugar con un mapa
entregado por los paras.

'HH' le corroboró a las au-
toridades que en ese aljibe sí
lanzaron cadáveres.

En agosto, delegados de la
Fiscalía visitaron el lugar, pero
debido a la profundidad del po-
zO no pudieron empezar las la-
bores de excavación.

La información entregada por
los paramilitares recluidos en
Palmira llevó a presumir que
dos de las quince personas que
estarían en el aljibe son Roberto

ua
NS
A,

 
   

O ISO

Ever Veloza, alias HH, jefe del
Bloque Calima de las AUC.

González, desaparecido el 13 de
junio del 2003 en el parque de
Calima-El Darién, y Marcial Pa-
pamija, quien se 'esfumó' el 23
de mayo del mismo año en Ten-
jo, Palmira.

LAS COMPLICACIONES. Ayer
la Fiscalía regresó a Montañitas
para empezar la búsqueda de
los cuerpos.

El ente investigador debió uti-
lizar una motobomba para sa-
car el agua del pozo, debido a

Con una motobomba los miembros del CT! con el apoyo de la Defensa Civil sacaron el agua del aljibe, el
cual tiene 14 metros de profundidad. Autoridades continúan hoy la búsqueda.

Roberto González, desaparecido
en el 2003,

que estaba inundado por el in-
vierno. El aljibe tiene 14 metros
de profundidad. Luego, con una
pluma grúa eléctrica se inten-
tará extraer los restos.

Sin embargo, debido a que en
el aljibe caía la gallinaza de un
galpón de pollos, se corre el
riesgo de que los restos óseos se
hayan desintegrado.

Las labores de búsqueda de
los restos continuarán hoy, se-
gún informaron fuentes de la
Fiscalía.

 

 

ÁLVARO PIO FERNÁNDEZ | El Pais

Las fosas

m Los paramilitares recluidos en
la cárcel de Palmira anunciaron
que en el Valle existían 300 fosas
con 800 cadáveres en zonas
rurales de los municipios de
Ginebra, Palmira, Pradera,
Bugalagrande, Trujillo, Tuluá, El
Darién y La Unión.

m Otro de los líderes 'paras' que
estaría dispuesto a colaborar con
la justicia es Elkin Cobarribia,
alias El Cura, comandante militar
del Bloque Calima.

WA EM ES SEE,
El dato clave

m Las versiones libres de Ever
Veloza, 'HH', continuarán el
martes y miércoles próximos,
así como el 6, 7 y 8 de
noviembre. El jefe paramilitar es
requerido en extradición por
Estados Unidos, acusado de
narcotráfico.

 
