2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

Efe, Bogotá
Luego de autorizar la excarcela-

ción de cientos de guerrilleros,
el presidente Álvaro Uribe Vé-
lez, confió en que las Farc retri-
buirán con la puesta en libertad
de los secuestrados el gesto que
está haciendo el Gobierno, al
tiempo que advirtió que seguirá
combatiendo al terrorismo.
Uribe afirmó que su gobierno,
“con toda la angustia, busca afa-
nosamente la libertad de los se-
cuestrados” y; por eso, hace
“este gesto humanitario”.
Indicó también que esa excar-

celación busca mostrar a la co-'

munidad internacional que el
Gobierno no cesa en su esfuerzo
de buscar la liberación de los
rehenes, entre ellos la ex candi-
data presidencial Ingrid Betan-
court, su compañera para la vi-
cepresidencia, Clara Rojas, y el
hijo de ésta, Emmanuel, nacido
en cautiverio.

Señaló que quería “hacer una
referencia a Emmanuel” y dijo
que fue “concebido y nacido en
el secuestro”, que fue “separado
de su mamá y eso recuerda a las
sociedades esclavistas”.

Al insistir en este proceso que
comenzó ayer en la mañana en
la cárcel de Chiquinquirá, reite-
-ró su confianza en que “eso sea
una contribución para que se
pueda ver libre del secuestro a

FECHA:

A ta "
E
NDA

Dl e...

PUBLICACIÓN

 

 

E Colombiano

 

 

 

AP Fernando Vergara-Bogotá

Ante las Fuerzas Armadas el presidente Álvaro Uribe volvió a explicar los
detalles de la excarcelación de guerrilleros para liberar a los secuestrados.

Betancourt, a Rojas y a Emma-
nuel, así como a todos los inte-
grantes de la fuerza pública, a
los congresistas y diputados y a
los tres norteamericanos.”

Subrayó que quería decir a las
Fuerzas Armadas que este “ges-
to humanitario” fortalece la res-
petabilidad, que se constituye
en la mayor solidez para poder
adelantar las operaciones milita-
res con la frente en alto.

“Nada peor que operaciones
militares con complejo. Si que-
dare algún complejo de que no

hemos hecho lo suficiente, des-

de el punto de vista humanitario
para liberar a los secuestrados, lo

vamos a hacer en las próximas
horas”, remarcó.

Las palabras del mandatario
se dieron durante la conmemo- |
ración de los 100 años de funda-
ción de la Escuela Militar de
Cadetes José María Córdova.

AMí, el Jefe del Estado pidió
un trabajo más integrado entre
las Fuerzas Armadas y la Policía,
para erradicar los cultivos ilícitos
y combatir el tráfico de estupe-
facientes.

“He pedido al señor ministro
de la Defensa, a los Altos Man-
dos, que desde hoy se tome la
decisión de que en cada juris-
dicción un grupo compuesto
por el comandante de Brigada,

el de Policía, si hubiere Co-

mando de la Fuerza Aérea, de

- la Armada, ese grupo se res-

ponsabilice de que en esa ju-
risdicción no haya droga”, or-
denó el presidente Uribe. -
