 

 
  

 

FOTO: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá A Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo a Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia ,
La República El Colombiano Crónica La DÍ
El Nuevo Siglo El Mundo ura PAR
Hoy Pereira ES
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
VOZ » El País La Nación El Universal
MEDIO: VISTA SEMANA PAGINA: 0 A

 

E

PORTADA HA

Dela noche ala mañana, Piedad Córdoba pasó del cielo al infierno. Aunque las
pruebas de vida les dan la razón a sus gestiones, ella cree que lo mejor es irse del país.

ESPUÉS DE CUATRO NOCHES

de insomnio, Piedad Córdoba por

fin concilió el sueño. Había cum-

plido ya con una de las pruebas
de fuego más tensas que tenía por delante,
el debate en el Congreso sobre su papel de
facilitadora para el acuerdo humanitario.
Sentía que le había ido bien y respiraba
profundo para oír más los mensajes de
solidaridad y de aprecio, que los insultos
que abundaban en el ambiente.

De repente, en lo profundo del sueño,
sintió que alguien le inyectaba en su brazo
un líquido que no le permitiría volver
a despertarse jamás. Empezó entonces a
pelear con ella misma por no haber previs-
to que esto pasaría. Buscó con desespero a
alguien que pudiera ayudarla. Pero nadie
apareció. Sin poder hacer más, y resignada,
supo que la habían matado. Entonces des-
pertó. La pesadilla era el reflejo de la tra-
gedia en la que se le convirtió la vida desde
cuando el presidente Álvaro Uribe decidió
que su gestión facilitadora y la mediación
del presidente Hugo Chávez habían ter-
minado. A la senadora liberal se le vino
el mundo encima. Después de tres meses
con una agenda política de altísimo nivel
nacional e internacional, y de moverse
como una hormiga para mostrar resultados
que los medios registraban a diario, pasó
a ser acusada por el gobierno de fraguar
una conspiración de la mano de las Farc y

 

Con el mundo encima

Chávez contra Uribe, a ser investigada por
traición a la patria en la Corte Suprema de
Justicia por un episodio sucedido en Méxi-
co, a ser amenazada hasta el cansancio y a
verse señalada una vez más como guerri-
llera. Todo en una sola semana.

Piedad caía en el ring, noqueada
por un gancho de derecha de Uribe. Y ahí
sobre la lona, escuchaba un público enar-
decido que contaba a gritos del 1 hasta el
10 para notificarle que había perdido su
pelea. Derrotada, igual se levantó conven-
cida de que ese público debía al menos
escuchar su parte.

En esta especie de infierno, Piedad
se dedicó a defender su gestión y encon-
tró que el mejor escenario era él debate
al que había sido citada en el Congreso.
Se sentó libretas en maño, y día por día
resumió en un informe detallado cada una
de sus reuniones, llamadas, mensajes y
estrategias que consiguió como facilitado-
ra. Aseguró que no se arrepentía de nada
y le pidió al gobierno que la desmintiera
si faltaba a la verdad. Con el derecho de
creer en lo que hizo y en sus resultados, les
prometió a los familiares llorando y por
televisión, que las pruebas de superviven-
cia llegarían a pesar de todo.

En medio de este ir y venir, a veces
sentía que se había quitado un peso de encima,
pero pronto le entraba la angustia de lo que
pudo haber sido y no fue. Se relajaba con la

Suentes de Información

Recortes. de Grensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcut a
La Opinié

Opinión Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

AN

 

REE
Piedad Córdoba
acudió el viernes
ESTA
AE
Fi
ESTE
TAE
STE |
EE

 

 

idea de que las cosas podrían retomar algún |
cauce, y enseguida pensaba que el gobierno

la había engañado. En medio de la zozobra |
empezaron a aparecer las palabras de Chávez
contra Uribe y la respuesta de éste sobre
el gobierno, y ad portas de un rompimiento
diplomático, no podía más que amarrarse el
turbante en la cabeza y preguntarse en qué
mundo loco pasaba todo esto.

Lo único que esperaba era que las
pruebas de supervivencia le dieran la razón.
Por eso el jueves por la noche, cuando se
enteró de que habían aparecido, a pesar de
las circunstancias de la captura de los pre-
suntos milicianos, parte de su alma retornó
a su cuerpo. Amaneció contenta al saber
que las familias tendrían ese alivio de vida y
corrió a la Fiscalía para presenciar la entrega
de las pruebas. Pronto regresó a la tristeza.
La crudeza de las imágenes, y los testimonios
de los secuestrados eran tan desgarradores,
que volvió a sentir la frustración del tiempo |
perdido.

Ahora alista su defensa ante los tribu-
nales, lee y relee sus libretas de apuntes para
aferrarse a lo que se dijo, lo que se prometió,
lo que se empeñó y lo que se truncó. Y analiza
la idea de irse del país asustada por motos
que la siguen, las llamadas que la amenazan
y las personas que la atropellan. Irse lejos,
donde crean en su trabajo y en su papel en
este episodio, y donde pueda volver a dormir
sin soñar que la matan. E

 

 

 

 

 

Semana DICIEMBRE 3, 2007 51
