 

E >. ¿N: pa Se
Eds “Y PA e

E TRANSNTRNOTICASLIDA, — "ubuicación | LA TARDE

   

 

 

 

 

FECHA:
: 21 JUL 200r

Piden explicaciones a sindicatos por
supuesto apoyo a grupos guerrilleros

COLPRENSA BOGOTÁ
La presunta presencia de representan-
tes de tres sindicatos colombianos en un semi-

- ario en Ecuador con presencia de integrantes fal frente a la “violencia organizada”, «como lo

del Eln y las Farc, y la posterior firma de un
documento, causó una airada respuesta del
gobierno nacional, que los conminó a “aclarar”
si realmente apoyan el pensamiento de esas
organizaciones armadas.

La reacción oficial a los hechos, que
ocurrieron entre el 9 y el 13 de julio, estuvo
en cabeza del vicepresidente Francisco Santos,
quien leyó ante la prensa una carta dirigida a
los sindicatos Sintraemcali, Sintrateléfonos y
Sintraunicol.

Santos reclamó que los sindicatos “cla-
rifiquen al país si el apoyo a la firma del docu-
mento (...) en donde se apoya la lucha armada,
representa el pensamiento de estos sindica-

 

»

tos”.
Así mismo les pidió explicar cuál es
su posición ante y la del sindicalismo en gene-

señala el texto en mención.

En el aparte leído por Santos, dice “nos
apoyamos en todas las formas de lucha que
permitan la acumulación de fuerzas para la
revolución, que golpeen al enemigo y acerquen
el triunfo de nuestros objetivos”

La declaración, firmada en Quito,
también se solidariza con “con la lucha de
los movimientos insurgentes en Colombia,
Filipinas, Nepal”. “Como comprometido defen-
sor de la libertad sindical y de la protección a
los trabajadores de Colombia y sus dirigentes,
les pido aclaren ante sus afiliados y ante la
nación su participación y apoyo a esta declara-
ción”, especificó la misiva de Santos.

El GOBIERNO
Nacional
ofrece una
recompen-
sa de cinco
millones de
dólares a
quien entre-
gue infor-
mación para
su captura.
