 

Soho -
Alo -
Publicidad Y Mercadeo
Credencial -

El Veras 5 ol c- Abr

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Shock
Dinero

Caras

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá ¡ Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Ae E Cucuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Bonds
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días :
Boyacá 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavi io e
a noni SS 2 Llano 7 Días Diario del Sur
specta
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ]
Mira. El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal
ANLLIN |
MEDIO: MILL PAGINA: FECHA:

 

Av. 6 No. 14-2 el 24 de no-
E-mí

 

COLOMBIANO

——— Medellín miércoles 5 de diciembre de 2007

 

Ernesto Báez aún
no confiesa delitos

O DIJO NO saber

sobre el asesinato
del periodista
Orlando Sierra.

Medellín
Quienes asistieron ayer a la

- versión libre de Iván Roberto

Duque Gaviria, alias Ernesto
Báez, desmovilizado del bloque

- Cacique Pipintá de las autode-
 fensas, se siguen preguntando

cuál es la razón para que el
mencionado se postulara a la

- Ley de Justicia y Paz.

La duda les surge porque las

| reglas de juego de esta ley son

claras: los desmovilizados de-
ben respetar y acatar los prin-
cipios de verdad, justicia y re-
paración, y desde que Duque
Gaviria comenzó a rendir sus
versiones libres ante la Fiscalía
el pasado 22 de marzo, no ha
reconocido ningún delito de
lesa humanidad ni ha entrega-
do, a decir de las autoridades,
bienes destinados a reparar a
sus víctimas.

Ayer, por ejemplo, la Fiscalía

le preguntó por los homicidios
de Leonardo Díaz Becerra,
ocurrido en Riosucio, Caldas,

“Yo no fui”

Iván Roberto Duque argu-
mentó todo este desconoci-
miento porque, según asegu-
ró, él nunca estuvo al mando
de ningún bloque ni eran sus
responsabilidades las que tu-
vieran que ver con las opera-
ciones militares.

En ese orden de ideas sostu-
vo que desconocía las razones,
los autores materiales e inte-
lectuales del asesinato del pe-
riodista Orlando Sierra Her-
nández, del periódico La Pa-
tria, cometido el 30 de enero
de 2002.

“No tuve cercanías al blo-
que Cacique Pipintá en lo re-
lacionado a sus agendas mili-
tares. Me produce zozobra
responder siempre lo mismo
ante las diez o quince muer-
tes por las que usted (el Fis-
cal) me pregunta, pero si no
sé tengo que repetirlo. Así di-
gan “Ah, pero es que no reco-
noce ninguno”, dijo Báez.

Agregó por demás que frente
a los testimonios en poder del
ente acusador que lo incrimi-
nan como comandante de este
bloque de las autodefensas, él
también tiene pruebas para de-

viembre de hubo presiones
2001; los indí- | Según las autoridades, al por parte de
genas embera | Cacique Pipintá se le atribuyen otra Fiscalía
chamí del res- ' para que en-
guardo de 500 tregaran una
Quinchía, Risa- versión menti-
en a asesinatos en los departamentos e ES
ecerra (10 de | de Caldas, Risaralda y Quindío. 0

 

febrero de
2002), Oscar Enrique Hincapié
Ocampo (22 de octubre de
2002), Omar Hincapié Ocam-
po (23 de octubre de 2002),
Aníbal Vinasco Chiquito (11 de
mayo de 2003) y de William
Ruiz (11 de mayo de 2003).

Báez aseguró no saber nada
sobre esos hechos.

También lo cuestionaron por
la masacre de cinco miembros
de la familia Cárdenas García
en Riosucio, Caldas: el padre
de familia Eduardo Aníbal, y
sus hijos Francisco Javier,
Eduardo Aníbal, Miguel Anto-
nio y Jesús, ocurrida el 14 de
septiembre de 1999 y cuyos
cuerpos fueron hallados en el
sector de Orofino. Esta pre-
gunta fue hecha por los familia-
res de las víctimas que viajaron
desde Caldas, pasaron la noche
en el Terminal de Transportes

del Sur y se regresaron sin sa-

 

ber la verdad sobre la muerte
de sus seres queridos porque
Báez tampoco supo dar razón
de estos homicidios.

 

mandante ni
dueño del bloque Cacique Pi-
pintá. Yo era comisario político
del grupo y mis actividades
eran de tipo político”, señaló.

Alias Ernesto Báez se refería
a los testimonios del presbítero
Javier Salazar Gómez, Alexán-
der Franco Osorio, Pedro Pablo
Molina Borja y Oscar Andrés
Gutiérrez Salazar, quienes ma-
nifestaron al ente judicial que
las actividades del postulado
en el grupo ilegal eran las co-
rrespondientes a las de un co-
mandante. También se refirió a
una persona a quien identificó
como Carlos Mario Enríquez
Vélez, alias Víctor, como aque-
lla que lo está incriminando
directamente.

Hasta el momento, Duque
sólo ha aceptado su responsabi-
lidad por los delitos de concier-
to para delinquir, porte ilegal
de armas y uso de prendas pri-
vativas del Ejército.

Hoy continuará su diligencia
judicial a las 8:30 de la mañana.

PLV

>

A

Archivo

Con su habitual gorra, Iván Roberto Duque, alias Ernesto Báez, rindió ayer
su séptima versión libre ante la Fiscalía en Medellín.

566 12 94
