uentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio la
Portafolio : Medellín Armenia Ibagué La Opinión Corenta =
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a 4 Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio meda en Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock

ari dia Liberal ; Pasto
E Eapectior venguara! La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Alo - iia y
Tiempos Del Mundo Cali Neiva paerpoon y pre
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería re
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano : / 1
; y TNG
LA? IPESTAD >
A PAGINA: FECHA: ___

 

 

 

 

MEDIO: AA]

IO LA LIBERTAD

(ES 25 DE OCTUBRE DEL 2007

       

DEDO

VIENE PAG 4

MIEMBRO de la Familía Felizzola, quien pidió la construcción
de una placa de reconocimiento y aclaración que su poadre no

Luwing Prada, solicitó en ePd guerrillero.

la diligencia de versión ..

libre de alias “Juancho Ñ AA 1

Prada”, el uso de la palabra | il Mi E L
para manifestar que su | IIVUVIY |
poderdante en aras de | —. a

| : E
reconocer a las víctimas : ]
sobre lo sucedido como | AAA AOS

establece la ley 975 de 2005 E Y

de Justicia y az, que a la E, diálogo con los medios de la ciudad, un
familia elizzola, le representante de la familia Felizola, manifestó que la
reconocerá su petición de placa debe ser construida en el parque central del
construir una placa en el - municipio de Gamarra. . )
municipio de Gamarra. Según el representante de la familia, lo de la placa
Sobre este hecho, el obedece a que miembros de las AUC bajo la orden de
versionado le pidió Juancho Prada, asesinaron al señor José del Carmen
nuevamente perdón a las Felizzola, de 56 años de edad, en hechos ocurridos el 9
víctimas y le solicitó a la de octubre de 1997, por dos sujetos quieres le dispararon
familia Felizola, que en ocho oportunidades al considerarlo como miembros
PO las peticiones de la guerrilla. Lo

echas en cuanto a la placa Para el representante de la familia Felizzola, cuyo
que solicitan. nombre se mantiene en reserva, que vieron con buenos

 

ojos que el versionado “Juancho Prada” haya
reconocido que su padre no era guerrillero y que lo
erdonan por estos hechos.

a placa la cual fue exigida por la familia Felizzola
Santamaría, debe contener la información que su padre
no era guerrillero y que era una persona prestante de
la población de Gamarra.

De igual manera la familia Felizzola, manifiesta que lo
primero que quieren es la placa en la plaza principal y
que si el gobierno entrega un dinero por los daños
causados es bienvenido, pero primero es la placa, como
resarcimiento de los daños causados, toda vez que la
familia fue desplazada, amenazada y vista con malos
ojos por quienes no conocieron al señor José del
armen. |

(AIDA

ALO

 

 

CONLA FUERZA DELA VERDAD

LA

 

 

 

 

LLEGADA de Juancho Prada, al Palacio de Justicia.
