 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

á El Heraldo El Liberal El Informador proa SAS
ogotá La Lib pe La Patria Cromos
El Tiempo ibertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellí Armenia Cúcuta Sc
edellín ni ambio
e |
La República El Colombiano Crónica ie DÍ A Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo AS Jet-set
Hoy ias Tolima 7 Días a E Dinars
, oyac Ías
ñ por ; Bucaramanga Diario Del Otun Ms ; zi Tv Y Novelas
En OS Vanguardia Liberal La Tarde 1 av Dl O Pasto Soho - Shock
A sp EN MAN Diario del Sur Alo - Dinero
iempos el Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz | El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
| : y Sa 0cT 2001
EL MUNDO -MEDELLIN 3 Á 8L
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

je

n el reciente Encuentro sobre la Jurisdicción Ordinaria, ce-

lebrado en Cali, el presidente Alvaro Uribe dio un parte

muy positivo sobre el avance del país en un tema por el

que ha sido estigmatizado a lo largo de muchos años y que
últimamente ha servido incluso de parapeto demagógico a los ene-
migos del TLC en EEUU para oponerse a su ratificación por parte
del Congreso norteamericano. Dijo el mandatario que en Colombia
hubo años en que se asesinaban más de un centenar de sindicalis-
tas (sólo en el 2002 se habló de 114), pero a partir de entonces las
cifras comenzaron a bajar, hasta el punto de que en 2005 sólo se
registraron 25, y aunque en el 2006 mataron 60 - en parte atribuidas
al enfrentamiento entre guerrilla y paramilitares y en otra al choque
entre el Eln y las Farc por el control de territorios + en lo que va de
este año las cifras oficiales hablan de 6 líderes sindicales y 15 maes-
tros muertos violentamente y “hasta ahora la justicia nos ha dicho
que en el caso de los líderes sindicales no hay evidencias de rela-
ción con su actividad sindical” aclara el presidente.

Este último aspecto es el que queremos resaltar hoy porque nos

ha llamado la atención un informe de prensa se-
gún el cual, de los 9 fallos proferidos por la uni-

nizaciones gremiales y Ong de DDHH, más in-
teresadas en el escándalo y la difamación del país los que

muertes de sindicalistas, Colombia ha tenido que

que siempre las califica de “crímenes de Estado”

 

 

presentándolas en los foros internacionales fuera
del contexto de la guerra que las organizaciones
terroristas financiadas por el narcotráfico le declararon al Estado
hace varias décadas.

Ayer, no más, conocimos el “Informe Anual sobre las Violacio-
nes de los Derechos Sindicales; entregado en Madrid por la Confe-
deración Sindical Internacional (CSI), en el que se afirma en forma
irresponsable y calumniosa que “Colombia sigue siendo el país más
mortífero del mundo para los sindicalistas. Sin embargo, en lugar
de emplear sus recursos para hacer frente al problema real, el go-
bierno de Uribe destina millones de dólares a sufragar una amplia
campaña de relaciones públicas, y envía a altos representantes del
Estado al extranjero para decir al mundo que la situación en Co-

e

--

 

EDITORIAL

Las muertes de sindicalistas

lombia está mejorando. No son más que mentiras”. En el prólogo del
libelo, el secretario general de la CSI, Guy Ryder, afirma que “la
situación de violencia y la persecución sistemática que sufren los
sindicalistas en Colombia es un hecho invisible para los medios de
comunicación europeos, centrados en otros temas como la lucha
antiterrorista o la guerrilla de las Farc”. Y en un informe, también
reciente, de la Confederación Internacional de Organizaciones Sindi-
cales Libres, CIOSL, €sobre violencia antisindical en Colombia”, se
afirma que “el Estado, “directamente O a través de los grupos paramilitares,
es responsable de la violencia antisindical en Colombia que ha lleva-
do a la comisión de estos homicidios” haciendo referencia a cifras
de asesinatos tomadas de un estudio de la Escuela Nacional Sindi-
cal, con sede en Medellín. Sobra decir que protestamos enérgica-
mente contra esas acusaciones sin fundamento y que nos extraña
que hasta ahora no haya habido un pronunciamiento de rechazo por
parte del Gobierno, a través de la cancillería, de la Vicepresidencia -
usualmente tan beligerante en estos casos - o de las propias centra-
les obreras, si son fieles al espíritu del Acuerdo que suscribieron con
el Gobierno y los gremios empresariales en Ginebra, en que está

implícito que Colombia es un Estado de derecho,

regido por una Constitución, unas leyes y unos tra-

dad especial creada para investigar exclusivamen- tado internacionales y que, en materia laboral y sindical,
te los asesinatos de sindicalistas, todos ellos con Nos aleg ra que como en todo lo demás, se cumplen los más estric-
varios años de impunidad, sólo cinco tenían rela- todo eso va ya tos parámetros internacionales, mientras se hacen
ción directa con la labor sindical de las víctimas, toman do un esfuerzos por combatir la criminalidad en todos los
lo cual confirma lo que hemos dicho en varias frentes y por aplicar una pronta y debida justicia.
oportunidades y es, precisamente, que en Co- camino

lombia hay una gran violencia y hay muertos de ; . a Es importante recordar que ese acuerdo tripartito
todo orden, pero no necesariamente implica que | ¿insti tuctonal, se firmó en junio del año pasado ante la Organiza-
cada sindicalista que muere asesinado es por motivos serlo y eficien te, ción Internacional del Trabajo, y allí, después de
relacionados con su oficio, caso similar al de los e muchos años de desencuentros, los tres pilares de
periodistas que también se ha prestado para exa- y que además la relación obrero-patronal en Colombia sellaron el
geraciones y mixtificaciones por parte de orga- sea un mentís a compromiso de trabajar por la plena vigencia de

los derechos humanos de los trabajadores, la liber-
tad sindical y la negociación colectiva, y se aceptó

que en esclarecer la verdad. En el caso de las generalizan con que la OIT instalara una representación permanen-

te en Bogotá. Un desarrollo importante de ese acuerdo

enfrentar la propaganda de la extrema izquierda ánimo tramposo. es, precisamente, la unidad especial de 23 fiscales

y tres jueces, encargada del esclarecimiento y cas-

tigo de los delitos contra la vida y la libertad de los

dirigentes sindicales, que ha escogido 25 casos en-
tre los más graves, de mayor impacto y que parecía que fueran a
quedar en la impunidad, de los cuales ha resuelto nueve, algunos
con condenas hasta de 40 años, como la que se profirió contra los ex
jefes paramilitares Salvatore Mancuso y Carlos Castaño por el asesi-
nato del presidente de la USO en Cartagena hace seis años.

Nos alegra que todo eso vaya tomando un camino institucional,
serio y eficiente, y que además se constituya en un mentís a los que
generalizan con ánimo tramposo. Nuestra malicia indígena nos lleva
a pensar que cuando terminen los 25 juicios va a resultar que mucho
más del 50% de las muertes no tienen nada que ver con la actividad
propiamente sindical de las víctimas. he

 
