MECHA;

: . e 4 d
DIC 200

 

A

rerropico: LA QPIN ¡ON

REVISIA:

a

SJUCUTA

 

 

 

a

 

Impedimentos aplazan debate del
proyecto de Ley de Victimas en la Cámara

Bogotá, (Colprensa).

El proyecto de Ley de Vícti-
mas que se discutía ayer en la plena-
ria de la Cámara de Representantes
fue aplazado para el próximo lunes
debido a que una gran parte de los
congresistas del órgano legislativo
se declaró impedido para votar
dicho proyecto.

La pelea que se presentó
consistió en que a pesar de que el
Consejo de Estado había emitido
un concepto en el que decía que los
congresistas no estaban impedidos
para votar el proyecto, así cobijara a
varios de sus familiares que han sido
víctimas de los grupos armados.

Sin embargo, durante el de-
bate se presentó un gran número de
impedimentos por parte de algunos
congresistas los cuales fueron vota-
dos de manera positiva, dejándolos
de este modo impedidos para votar
la iniciativa.

Según el representante del

Partido Liberal y ponente del pro-
yecto, Guillermo Rivera, lo que
sucedió fue que “alguno parla-
mentarios que no han entendido
que este es un tema de prioridad
nacional y que creen que con sabo-
tear su aprobación y su discusión lo
que están es pasando una cuenta de
cobro política”.

Rivera agregó que se están
equivocando los congresistas y que
“están quedando muy mal ante el
país”. El congresista dijo también
que hay un concepto del Consejo de
Estado que señala que no hay lugar
a conflicto de intereses y no obstan-
te, “un buen grupo de parlamenta-
rios ha querido votar positivamente
esos impedimentos”.

Así mismo, el Ministro de
Agricultura, Juan camilo Restrepo,
manifestó que: “la figura del im-
pedimento no debe ser arma para
hacer filibusterismo político” y que
le parece que “si un parlamentario

no le aceptan en primer debate el

impedimento no lo puede revivir
para segundo debate, porque o bien
está impedido para todo el trámite
o bien no lo está”.

GOBIERNO PODRÍA
LLAMAR A EXTRAS

Frente a los sucedido con
el proyecto de Ley de Víctimas en
la Cámara de Representantes, el
Ministro del Interior y de Justicia,
Germán Vargas Lleras, manifestó
que de ser necesario se convoca-
rían sesiones extras para que el
Congreso de la República termine
de aprobar los proyectos que aún
no se debaten.

“Me preocupa mucho el
rumbo del proyecto. Si el lunes no
se vota se enviaría un muy mal men-
saje al país. No nos anticipemos,
esperemos que el próximo lunes la
Cámara de Representantes”, indicó
el alto funcionario.

o

 

Guillermo Rivera

Así mismo, el Ministro anun-
ció que espera que los congresistas
reflexionen, porque “el país reclama
una Ley de Víctimas, la comunidad
internacional de igual forma y es un
gran compromiso del Presidente y
esperamos que el lunes termine la
aprobación de esa
iniciativa”.

El jefe de
la cartera también
denunció que hay
representantes que
no están en condi-
ción de declararse
impedidos “y sin
embargo, están
tramitando esa so-
licitud”.
