Suentes de Información

Recortes. de Srensa Ll Vacios nal

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena 4 Semana
El Tiempo AO Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día id Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo j Tolima 7 Días Boyaca lod Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
EE ia O da OS cad P a d Y Mercados

spectado icida
Tiempos Del Mundo Cali Neiva a o no
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería da
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
. ee z
2 / DIC 2007
PAGINA: FECHA: >

 

 

El Periódico
www,.el periodico.com.co

 

 

BOC

EL GOBIERNO NACIONAL SOLICITA CRÉDITOS PARA POBLACIÓN VULNERABLE

Subsidios de
vivienda para
los desplazados

Cerca de 2 billones de
2008 quienes han sido
puedan adquirir casa, a

En su última asignación, el
Gobierno Nacional destina
12.000 millones de pesos para
entregar subsidios de vivienda
a las familias que en Bogotá,
Cali, Cartagena y Medellín se
postularon para recibirlos.

Fueron seleccionadas estas
ciudades por ser las de más
alta concentración de pobla-
ción desplazada por la vio-
lencia y donde la Red de Soli-
daridad Social tiene mayores
registros de familias que en-
frentan esta condición.

El ministro de Ambiente,
Vivienda y Desarrollo Terri-
torial, Juan Lozano, comenta
que paralelo a la destinación

para los subsidios, el Presiden-
te de la República incitó a las
entidades bancarias a destinar
recursos para ofrecer créditos
de vivienda a estas familias,
porque generalmente los sub-
sidios no son suficientes.

Además de los 12.000 mi-
llones de pesos, el Gobierno
destinó un fondo de medio
billón para fortalecer este
programa, pues además de
otorgar la posibilidad de que
los colombianos desplaza-
dos tengan un sitio estable en
donde vivir, es necesario que
éste sea digno.

“La época de los apartamen-
tos tan pequeños como cajas

pesos se tienen proyectados para que en
desalojados de su tierra por la violencia **
bajos costos y con espacio suficiente.

de fósforos tiene que acabar-
se”, afirmó. Porque además del
drama propio que les genera
la violencia, estas familias no
pueden someterse también a
vivir en un espacio en el que
apenas pueden desplazarse.
Bogotá será la ciudad que
más subsidios y créditos para
vivienda recibirá porque es
donde mayor población des-
plazada se concentra. Se tratará
entonces de canalizar los inte-
reses de las familias a través de
MetroVivienda o de la Caja de
la Vivienda Popular para que se
obtengan soluciones para los
destinatarios indicados por la
Red de Solidaridad Social.
