 

Suentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
. La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Camana
El Tiempo Cúcuta Cambil
Portafolio : Medellín Armenia Ibagué La Opinión ore
La República El Colombiano Crónica El Nuevo DÍA od:
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá nara
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País e ión El Universal El Meridiano Otras
PE Ed DA EA df
qT PES CE 4 a? Li
qt ho $ | AO Ki y ?
MEDIO: PAGINA: FECHA: ¡UU 200

 

 

 

Sab::%2,10 de noviembre de 2007

_—

COLOMBIA

www.el 1

 

MENOS DEL CINCUENTA POR CIENTO DE MIEMBROS DE ONG RECIBEN SEGURIDAD

 

Organizaciones No Gubernamentales denuncian aumento de amenazas
y falta de garantías del Gobierno en la defensa de lo derechos humanos.

Las Organizaciones No Gu-
bernamentales (ONG) denun-
cian el aumento de amenazas
por parte de fuerzas oscuras
para la obstrucción del traba-
jo en la defensa de derechos
humanos y la falta de garan-
tías por parte del Gobierno
para ejercer su actividad.

Las demandas se dan por
la materialización de recientes
agresiones recibidas a la Or-
ganización Femenina Popular
(OFP) y a la Corporación Rein-
sertar, las cuales fueron ataca-
das por grupos que rechazan
sus actividades.

En estos hechos Yolanda
Becerra de la Ofp, fue ame-
nazada de muerte por un
grupo de encapuchados que
ingresó a su casa, cuando
realizaba una reunión, siendo
encañonada y amedrantada
de muerte. En el asalto la casa
de la defensora de los dere-
chos de la mujer fue asaltada
y los asistentes a la reunión
recibieron  intimidaciones.
Precisamente los ataques se
dan cuando Becerra recibe el

 

Situación en
Barranca

Las ONG recordaron
que en julio pasado las
organizaciones  sindi-
cales y de Derechos
Humanos de la región
fueron declaradas “ob-
jetivo militar” por parte
de la estructura para-
militar que se identifica
como Águilas Negras.

 

próximo 20 de noviembre el
premio Per Anger 2007 por su
labor.

De la misma manera a la
Corporación Reiniciar le fue
violentada sus cerraduras,
siendo robado un expediente,
teléfonos celulares y dinero en
efectivo. Una corona fúnebre
puesta a la entrada de la Cor-
poración completaron las inti-
midaciones.

Falta de garantías
Adriana Erazo, funcionara de
la Corporación Jurídica Yira,
manifestó que la ONG desde
el mes de junio ha denunciado
ante el gobierno las amenazas
de las que venían siendo objeto
desde tiempo atrás.

“Desde el dos de junio se
vienen haciendo denuncias
por robos. En el último asalto
nos robaron cinco equipos de
computación y expedientes
de desplazamientos. El 24
julio recibimos cinco correos
con amenazas a Rigoberto
Jiménez y que se extiende a
las abogadas que trabajan con
nosotros. Los autores de las
amenazas jugaban con los
nombres de las AUC y Águi-
las Negras”.

Según Erazo la ONG a la
que pertenece es señalada
como enemigo del Estado y
los que no están de acuerdo
con su actividad los tildan de
camuflarse para hablar mal
del gobierno. “Creemos que
hay una fuerte responsabi-
lidad del Gobierno que pro-
mueve estos actos de intole-
rancia”.

Eduardo Carreño, presiden-
te del Colectivo de Abogados
dice que existe una tendencia
marcada del robo de informa-

ción de los trabajos que tiene
que ver con el desplazamiento
forzado en que se documenta
la propiedad de la tierra.

Carreño así mismo denun-
cia el creciente número de
amenazas de estas organiza-
ciones por el acompañamien-
to a las víctimas del proceso
de Justicia y Paz y que por
esto se han acabado estas or-
ganizaciones en el país.

“La mayoría de las ONG
en el país fueron golpeadas
o eliminadas. En algunos
departamentos no hay, y en
casos como en la costa sólo
existen en Barranquilla. En el
sur sólo hay una oficina para
Cali. Frente a estas agresio-
nes reclamamos resultados
a la protección de los dere-
chos”.

La mitad de seguridad

Mauri Padilla, de la Asocia-
ción Minga, piensa que la si-
tuación es preocupante por la
falta de garantías, a pesar de

algunas medidas de protec-

ción dadas por el estamento.

 

ARCHIVO

Miembros de ONG denucian el aumento de amenazas en las últimas semanas.

Agregó Padilla que no ha re- |

cibido amenazas directas.

“Desde luego creemos que
es preocupante cuando hay
una clara expresión del Go-
bierno al decir que va haber
abierta confrontación con las
ONG..Esto viniendo del Go-
bierno tiene que preocupar a
los defensores de derechos
humanos, sobre todo por la
ausencia de garantías”.

Según Padilla, ni siquiera el
50 por ciento de las personas
que integran estas organizacio-
nes reciben seguridad, lo que
demuestra el alto riesgo a que
están expuestos. Del mismo
modo dijo que al ser el Minis-
terio del Interior el que deter-

mina el nivel de riesgo se pier-
de objetividad.

“El apoyo recibido es de
carácter logístico en seguri-
dad, como radios de comuni-
cación, vehículos blindados
y alguna seguridad en las se-
des, lo cual no es una prenda
de garantía. Sí el Gobierno
no reconoce el libre ejercicio
de la defensa de los derechos
humanos, esto no sirve de
nada”. Expresa Padilla.

El director de la Asociación
Minga comunicó que a nivel
nacional existen más de 60.00
procesos de investigación don-
de están incluidos miembros
que integran Organizaciones
No Gubernamentales.

 

 

ARCHIVO

La Federación Internacional de Derechos Humanos manifestó hoy su preocupación por los hecho al presidente Álvaro Uribe.
