- 29 OCT 20101. ---—=

 

PERIOMICOELUNTVERSAL CARTAGENA — — AR

REVISTA:

 

 

 

 

 

PAGINA: "4 "PB NANONAL Er

 

EN COLOMBIA

Denuncian asesinato de 22 activistas en 75 días

WASHINGTON, AP

La buena voluntad expresada
por el nuevo Gobierno colom-
biano para mejorar la situación
de los derechos humanos no ha
impedido el asesinato de 22 ac-
tivistas, un periodista y un juez
durante los primeros 75 días
de gestión, según un informe
presentado ayer durante una
audiencia pública de la Comi-
sión Interamericana de Dere-
chos Humanos (CIDH).

Murieron siete indígenas, cinco
sindicalistas, cuatro por tenencia

de tierras, dos educadoras comuni-

tarias, dos defensoras de derechos

de homosexuales, una afrocolom-

el de un juez de garantías que

biana y una dedicada a investigar vam atender casos por ejecu-

ejecuciones extrajudicia-
les, dice el estudio.
El informe fue ela-

borado por casi 200 A

organizaciones que con-
forman la Coordinación
Colombia-Europa-Es-
tados Unidos sobre los

primeros 75 días de la Bs
presidencia de Juan Ma-

nuel Santos.

Un periodista

La lista incluye además el

 

 

| presidente « de la |
República.

- ciones extrajudiciales y y

por hornos crematorios
donde los paramilitares
se deshacían de cadáve-

res. También mencio-

na la desaparición de

otras dos activistas. -
“Queremos que que-

| de clara la diferencia con

el gobierno saliente, si
hay o no distanciamien-
to o una continuidad
con estilo diferente res-

pecto a (el ex presidente Alvaro)
homicidio de un periodista y Uribe”, dijo a periodistas Ma-

ría Victoria Fallon del Grupo

'Interdisciplinario de Derechos
- Humanos (GIDH). “Ahora no

hay insultos ni frases acusado-
ras. Ahora hay una actitud con-
certante, pero queremos que se
vea en la práctica”.

“En estas condiciones es im-
perioso que el Gobierno reco-
nozca que en Colombia no hay
situación postconflicto, que hay
un conflicto armado, que los es-
fuerzos de justicia y paz han fra-
casado, que Colombia necesita
una política pública de paz y que
las víctimas necesitan que se les
haga justicia”, señaló Fallon al

E,

intervenir durante una audien-

cia pública sobre la situación de  *

los DD.HH. |
Liliana Avila de la Comisión

de Justicia y Paz (CIJP) solicitó *
ala CIDH que visite Colombia
para evaluar directamente la si-
tuación de derechos humanos, '
que inste al Estado a reconocer
la existencia de un conflicto ar-

mado y convoque a mecanis-
mos de participación ciudadana
para promover espacios de paz, *
elabore lineamientos para de- *

volver tierras y un marco jur l- 4

dico para garantizar la justicia”
a las víctimas.
