 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

9 AS: 0 sentenció
el ministro del
Interior, Carlos
Holguín Sardi.

DES UNA reacción
a denuncias
publicadas en revista
sobre ilícitos.

E Rh EX ¿ pa 2 AS sn A YA ¿ o $

¿ 5x3 $ Jus o ; E vea ¿ 1 Ni a y
$ $ Ha $ y

BEN V sE ANASUEN 1)

no

existen grabaciones
de conversaciones
en cárcel de Itagúí.

Colprensa, Bogotá
3 | ministro del Interior,
> Carlos Holguín Sardi,
Ñ..._é sostuvo que de probarse
que desde la cárcel de Itagúí
los paramilitares están delin-
quiendo, estos perderían los
beneficios de la ley de Justicia
y Paz a la cual se acogieron vo-
luntariamente.

“Un preso no puede respon-
der por lo que estén haciendo
otros en la calle, pero si como
se supone en esas grabaciones,
hay nexo directo entre los que
están presos y los que están
delinquiendo, pues, obviamen-
te los que están presos en la
cárcel y estén dirigiendo (...)
pierden los beneficios de Justi-
cla y Paz”, afirmó Holguín, refi-
riéndose a unas supuestas gra-
vaciones que comprometerían
4 los ex jefes de Auc, pero de
las que tampoco tienen conoci-
miento la Dijín y el DAS.

La existencia de dichas gra-
baciones fue denunciada por la
Revista Semana. No obstante,
el director de la Dijín, general
Oscar Naranjo y la subdirectora
del DAS, María del Pilar Hur-
tado informaron a la Presiden-
cia que no tienen las grabacio-
nes que demuestran que algu-
nos jefes paras están cometien-
do éstos excesos.

Holguín sostuvo que un tres
o cuatro por ciento de los des-
movilizados han incurrido de
nuevo en delitos y han sido da-
dos de baja o vueltos a prisión
en justicia ordinaria. “Si resul-
tan legítimas (las grabaciones)

 

 

Si ex Auc delin

oo /

L,

Ita

  

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

z Colombiano

 

 

 

OS

Archivo

El ex jefe de Auc, Salvatore Mancuso, durante una visita de medios de comunicación a cárcel de ltagúí. Mañana
rendirá versión libre ante un fiscal de Justicia y Paz. Prometió contar “toda” la verdad sobre crímenes de Auc.

nosotros procedemos a desvin-
cular de la lista de postulados

de Justicia y Paz a los que ha-

yan incurrido en esas conduc-
tas y se demuestre”, afirmó. en
declaraciones públicas.

Holguín agregó que de tener
una comprobación los involu-
crados pasarán a la justicia ordi-
naria. Sin embargo precisó que,
“yo no tengo pruebas ni infor-
maciones de que eso esté suce-
diendo”.

Hay que investigar

El vicefiscal Guillermo Mendo-
za Diago afirmó que las denun-
cias de la revista “tienen que
provocar una investigación de-

  
   

NOS

En la cárcel de Itagúí:se encuen-
tran detenidos

99

ex jefes de las desmovilizadas
autodefensas (Auc)

  

 

cidida, resuelta y a fondo de lo
que está pasando allí”.

Aunque sostuvo que a la Fis-
calía no le corresponde el cui-
dado de los reclusos y que ante
cualquier anomalía debe ser-el

Inpec quien responda.

Y
ÓN

En este punto, el ex jefe de
Auc, Salvatore Mancuso, señaló
que no se está delinquiendo
desde la prisión. |

“Eso no es cierto, eso real-
mente no és cierto. Aquí se
vive dentro de un ambiente
cordial, dentro de una discipli-
na enorme, en un ambiente de
una cárcel de máxima seguri-
dad como en la que estamos,

- así que situaciones como esa '

no se han presentado, de he-
cho no sé de dónde recogen
tanta información que se arran-
có desde La Ceja diciendo que
había una intención de fuga y
cosas de esas que jamás suce-
dieron y que nunca pudieron

quen desde
pierden beneficios

Ya

 

Sie
¡III >

EA io
AI A Ar Ni Er cS
ERE DAÑA

Gobierno se reúne
con desmovilizados

El alto comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo,
anunció que se reunirá hoy
con los jefes paramilitares
desmovilizados que están en
la cárcel de Itaguí.

“Tenemos básicamente un
punto a tratar y es una solici-
tud que ellos han hecho para
reunirse con los diferentes
partidos políticos y otros sec-
tores nacionales”, explicó.

El Gobierno ha insistido en
que está dispuesto a facilitar
esas reuniones siempre y
cuando haya unas reglas de
juego claras y eso fortalezca
el proceso de paz. "Recibimos
con satisfacción las declara-
ciones públicas de los jefes de
autodefensas en el sentido de
que ahora sí van a contarle
toda la verdad al país. Eso es
lo que el país espera de ellos y
nosotros les vamos a brindar

 

toda la seguridad”, indicó.

probar porque nunca se ha
dado”, dijo Mancuso.

El director del Inpec, general
retirado Eduardo Morales, sos-
tuvo que dentro de la cárcel
existen 20 computadoras y 10
celulares permitidos por el re-
glamento y que es difícil con-
trolar una llamada porque es
necesario tener orden judicial
para interceptar las conversa-
ciones.

Sin embargo, indicó que hará
las consultas para monitorear
las comunicaciones.

“Esto no es otra Catedral”,
señaló Morales quien dijo estar
atento a las investigaciones de
las autoridades pertinentes.

 
