E

4

$4

Diario del Áulla, sueves 24 pe DICIEMBRE DE 2009

 

Para las autoridades queda claro que al gobernador Cuellar Carvajal, lo
asesinaron durante la huida del comando armado que cometió el crimen ante

»
| la persecución de los hombres de la Policía y el Ejército. Do OÍ C n a aque ta

Identificados autores materiales de
“muerte de Gobernador de Caquetá

Gobierno mantiene la recompensa de 1.000 millones de pesos por asesinos del Gobernador.

 

 

 

 

 

 

Lo asesinaron Asímismose hicieron todas Felipe Muñoz Gómez, lo

| ALEXA LILIANA RAMÍREZ

Diario DEL Hu1La, FLORENCIA

Grupo terrorista OO AE O no señor.
a 2 cdo a NE € Ei e Caquetá

cometido con el mandatario

i en la huida
Para las au-
: toridades que-

las recomendaciones necesarias
para cada uno de los funciona-
rios de las diferentes administra-

Cuéllar Carvajal, es un cri-
men atroz.

] El Gobierno Nacional por
intermedio de los organismos
£ de seguridad del estado ratifi-
caron la oferta de recompensa
de mil millones de pesos, a
la persona que de cualquier
tipo de información que per-

ciones locales
del Caquetá,
entre ellas se
trasladará más
pie de fuer-
za para esta

“Lo que
aquí ha pa-
sado es un
crimen atroz,
un crimen de
lesa humani-

E da claro que
al gobernador
Cuellar Carva-
' jal, lo asesina-
E ron durante la

' huida del co-

Por tierra y aire, las au-
toridades de Policía y
Ejército del. Departa-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

mita la captura de los autores E mando armado  z0na, se ha mento de Caquetá, Dus- dad de unos
( intelectuales y material del | que cometió pedido a los can afanos amente a los “erroristas de
¿ Secuestro y posterior asesi- ' el crimen ante mismos que las Farc contra
¿ hato del gobernador de los l la persecución se extremen AUtOYes materiales de la undemócrata
(caqueteños, Luis Francisco E de los hombres las medidas y un hombre
; Cuéllar Carvajal. ide la Policía de seguridad muerte del gobernador, bueno, yo me
« De acuerdo con el Di- E y el Ejército, en sus traba- Luis Francisco Cuéllar impresiono lo
¿ rector Nacional del Depar- que inmedia- jos y en sus C al. . que quiere la
¡ tamento Administrativo tamente re- hogares. arvajal, el dia anterior gente del Ca-

¡ de Seguridad, DAS, Felipe : accionaron y É en una zona rural de quetá al Go-
Muñoz Gómez, ya se tiene E desplegaronun “Fue un cri- A s bernador, me
- plenamente identificados a E completo ani- men atroz” Florencia, Caquetá. impresiona la

los integrantes del coman- mw llo de seguridad De acuer- em fortaleza de

dí amado del Cola. 19 OGMSNOS suas Ets en rene ecos os aio o pugal oficina de: de deca en

autores materiales e intelectuales del asesinato del Gobernador de Caquetá. Alias el p p na .

Farc que incursionaron el Florencia. inteligencia del gobierno, el funcionario.

'Paisa' encabeza la lista.

 

“Estos de-

¿pasado lunes en la casa del
lincuentes se

¿ mandatario seccional para

¿secuestrarlo y que luego lo
| asesinaron a sangre fría.

“Ya se tiene plenamente

¡ identificados a los autores

materiales e intelectuales del

Cuéllar Carvajal, se trata
de alias 'Léider' y “Nicuro'
miembros de la Columna
Móvil “Teófilo Forero' de las
Farc, que tiene su accionar
en este departamento. La

instrucción que tenemos del
presidente es capturar a estos
terroristas porque no puede
quedar impune la muerte del
gobernador Luis Cuéllar”,
agregó el funcionario.

despojaron de sus armas y uni-
formes, para evitar la demora
en su huida, tristemente para
agilizar su salida mataron al
Gobernador y como represa-
ría de la muerte del terrorista

atroz crimen del mandatario

alias “Pata Mala”, uno de los
lideres del mencionado grupo
insurgente abatido hace poco
en Caquetá. Lo que queda
claro es que al Gobernador
lo degollaron a sangre fría”,
señaló Muñoz Gómez.

 

 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
    
 
 

; EA E 3 E eS

Viviras en
el Corazón
de cada
Continúa persecución Caqueteño |

Por tierra y aire, las auto-
ridades de Policía y Ejército
del Departamento de Ca-
quetá, buscan afanosamente
a los autores materiales de la
muerte del gobernador, Luis
Francisco Cuéllar Carvajal, el
día anterior en una zona rural
de Florencia, Caquetá.

El Gobierno central a tra-
vés de la Dirección Nacional
de la Policía y del Comando
del Ejército ha destinado 10
aeronaves y por lo menos dos
mil hombres para efectuar los
respectivos operativos para
tratar de dar con el paradero
de los autores de la muerte del
gobernador de Caquetá, Luis
Francisco Cuéllar Carvajal.

y poqueleía

 

EN LAS INSTALACIONES de la Gobernación de Caquetá se instaló
un gigantesco pendón con un mensaje de aliento a la familia de Luis
Francisco Cuéllar.

 

 

Múltiples voces de re-
chazo y repudio han ele-
vado diferentes sectores
de la sociedad caqueteña
tras la trágica muerte del
Gobernador Luis Francisco
Cuéllar Carvajal.

Alcaldes de los Al

2 o
BAR

Jjsiss sivama (E

EA”

 

   

garantías de s se vuridad en
las que se E es
del primer mandatario de
los caqueteños y las cuales
permitieron que fuera se-
cuestrado y permitieran la
muerte de su único escolta

 
 
 
 
 
      
    
 
    
   
 
  
  

pre sei constante ni .a n toca
a la capital, el trayecto es un
peligro y si esto lo vico

 

 

 
     

 

     

 
 
 

E '—ganismos de cil ó 1É . 0 E O
"Ela encaro Ál e E esperar A o is cid. en la noche caqueteño que ue di a bd. reta renuncia
que “la política de seguridad os aca E pd o E de pe ea, CNA e e is Lo ed las 2. de garan-
tica en este depar- ; ad , El
tamento ha sido un total oue econ czcan e autoría ciand e l- Hita
fracaso, no entendemos - Por su parte el: sec a E
cómo la po ps dl O A se .
dd pp Indígena ASÍ, Juan D > ns la renuncia
seguridad Dra - García Betancourt, pr A
ido: peor | que avalaba al Gober 4 dd tenemos el
y asesinado, indicó que. ol

 

 

 

   
  

  

    
 

> 1 espal do del Go-

  
  
    
  

A E PU Ad ero y asesinato en co E sem será Ñ be O tral para que no-
agregó el | to reprochab ción de indefensión, cor . A las afueras go r-  quitode seg damos realizar est
o A. oltcs en $ e pa señaló a en en la persona de Luis Fr - nación de Caquetá, m estaban di Malo qe do
parlamentari A da queteño alerta a todos los alcaldes por cisco Cuéllar se donstitane la ciudadanía esperaba que ha emanado la democracia, es
lalo laa Mo: , tema de seguridad. en una conducta que militar, el féretro del Gobernador Aras esta situación,
di E a ¿A da seguridad es yes éticamente debe . Mie a es ardiente ', Vamos a tomar una solución

ad parida dias | repudia | al recinto de la Asamblea : lió ante esta problemática”, con-
guridad para los diferentes — 2 yn De que está tan des- “Nosotros pepódianios los Departamental, el pueblo C uyó el edil

 

  
