r

sin despeje no habrá canje'

Las Farc mantienen
inmodificables sus
propuestas, asegura Raúl
Reyes. Excarcelación de
Granda no fue pactada con
Sarkozy.

POR LÁZARO VIVERO PANIZA
COLABORACIÓN ESPECIAL

LA NACIÓN, COLPRENSA

| segundo hombre al mando
de las Farc, Édgar Devia,

lias “Raúl Reyes”, descar- :

tó de plano la posibilidad de un
acuerdo humanitario sin despe-
je. Es más, reiteró que pese a la
excarcelación unilateral de varios
guerrilleros por parte del Gobierno,
las Farc mantendrán inmodifica-
bles sus propuestas.

La afirmación está conteni-
da en una entrevista concedida
al ex asesor de paz, periodista y
columnista Lázaro Vivero Paniza.
La entrevista es la primera que se
logra después del proceso de ex-
carcelación.

LA NACIÓN reproduce la en-
trevista ofrecida por Colprensa.

¿La acción unilateral del
Presidente Álvaro Uribe de auto-
rizar la excarcelación de un grupo
numeroso de guerrilleros es bien
vista por la guerrilla de las Farc?

RR.- En las Farc es bien vista la
liberación de los guerrilleros des-
de que esta sea sin condiciones,
sin presiones ni trampas, igual
a la que hicimos nosotros en La
Macarena cuando en el 2002 li-
beramos unilateralmente 305 in-
tegrantes del Ejército y la Policía,
durante los diálogos por la paz
con el gobierno de Pastrana.

¿Contribuye ello a que las Farc
cambien su posición sobre el in-
- tercambio humanitario, la zona
desmilitarizada y la verificación
por parte de ustedes?

RR.- Las Farc mantienen inmo-
dificable su propuesta sobre el
intercambio humanitario, la zona
desmilitarizada y la verificación
porque un acuerdo serio hacia la
liberación de los prisioneros de
las dos partes requiere de garan-
tías que posibiliten el encuentro
de los voceros del Gobierno con
las Farc.

¿Fue autorizado por las Farc que

 

Rodrigo Granda se acogiera a es-
tas concesiones?

RR.- Rodrigo Granda nunca se aco-
gió a ninguna de las exigencias
del Gobierno. Su “secuestro” en
Venezuela por parte del Estado
colombiano fuera de transgredir
la soberanía y las leyes de los ve-
nezolanos, fue injusto puesto que
la misión de Granda era el trabajo
político y diplomático de la organi-
zación, con énfasis en el acuerdo
humanitario y las salidas políticas.

¿Entre Francia y ustedes hay al-
gún camino ya transitado sobre
este tema, para que Granda se
convierta en un “facilitador” au-
torizado para el intercambio hu-
manitario?

RR.- En primer lugar, agradecemos
al presidente Nicolás Sarkozy por
su gestión ante el Gobierno de
Uribe al pedir la libertad unilateral
de Rodrigo Granda. Nada había
convenido entre el Gobiemo fran-
cés y nosotros para la liberación
de Granda. El secretariado de las
Farc es quien nombra o autoriza
las vocerías de la organización en
todos los temas.

¿Sería una especie de vocero que
se podría reunir con miembros
del Gobierno colombiano para tra-
tar el tema? |

RR.- Los voceros plenipotenciarios
de las Farc se reunirán con los del
Gobierno de Uribe en los munici-
pios desmilitarizados, no existe
ninguna opción de reuniones sin
esta garantía.

El Gobierno ha querido reunirse
con un miembro de las Farc para
tratar el tema de la desmilitariza-
ción. ¿Sería ello posible ahora?

RR.- Las posibilidades de reunio-

nes de nuestros voceros con los
del Gobierno se efectuarán una
vez sean desmilitarizados los mu-
nicipios de Pradera y Florida, en el
departamento del Valle.

Se asegura que las Farc están di-
vididas en este tema. ¿Es cierto?

RR.- En las Farc todos estamos de
acuerdo con la salida de las cárce-
les de los guerrilleros prisioneros,
lo que no aceptamos son condi-

 

12 JUN 200/

cionamientos o compromisos en
contra de nuestras convicciones.

Los que se acogieron a la excar-
celación, ¿cómo los ve las Farc?

RR.- Quienes fueron excarcelados
sin firmar compromisos con el
Gobierno están dentro del derecho
de lograr la libertad mediante cual-
quier alternativa que se presente,
y los demás guerrilleros darán sus
explicaciones a los organismos
superiores de su actitud.

¿No sería mejor una negociación
para buscar la reconciliación en-
tre los colombianos?

RR.- Las Farc jamás han renuncia-
do ni renunciarán a la búsqueda
de las salidas políticas al conflicto
interno, social, económico y arma-
do que afecta a los colombianos.

El presidente Uribe dijo que no
puede desmilitarizar a Florida y
Pradera; ¿cuál es su opinión al

respecto?

RR.- Sin la desmilitarización de
Florida y Pradera, las Farc no pue-
den aceptar encuentros con repre-
sentantes del actual Gobierno.

¿Cómo ven las Farc este gesto
unilateral por parte del Gobiemo?

RR.- Antes que un gesto unilate-
ral son campañas mediáticas con
fines políticas con las cuales se
persiguen beneficios electorales.

Aseveró que son razones de
Estado. ¿Cuál es su opinión?

LA Naciony?

COM Com

e

Eme ein

Sa ps
Raúl Reyes, vocero de las Farc.

RR.- Ni siquiera los uribistas más
convencidos logran descifrar las
supuestas razones de Estado
que tampoco supo explicar su
Presidente.

Se conoció lo que sucede con
Emmanuel, el hijo de Clara Rojas.
¿Cree usted que merecería esta
criatura otra forma de vida?

RR.- El niño de Clara sí merece
otra forma de vida como también
la merecen los hijos de las gue-
rrilleras nacidos en las cárceles
del Estado, así como los mi-
llones de niños hambrientos,
enfermos y desamparados que
deambulan por las calles co-
lombianas.

gr

  

¿Qué mensaje puede haber
para los familiares de los se-
cuestrados? ¿Podrían llegar
pruebas de supervivencia?

RR.- Las veces que las Farc
han enviado pruebas de super-
vivencia son gestos unilatera-
les. A los familiares de los
prisioneros les decimos que
mantenemos la mejor volun-
tad de mandarles las pruebas
de supervivencia, pero ante
todo procuramos garantizar la
seguridad de sus familiares
antes que exponerlos a pe-
recer víctimas del fuego cru-
zado entre la fuerza pública
y los guerrilleros encargados
de cuidarlos.
