  

ERTODICO:
REVISTA:

a o
eE E

s o
e? ]

 

(ca
E
2.9% 1

MARTES 30 DE NOVIEMBRE DE 2010 ÉL ESPACIO

 

|
|

 

 

 

rat cl

39 desplazados se gradúan como estilistas

(ranandole la batalla a la guerra

$500 millones se invirtieron en el proyecto

Camilo Galvis
Redacción Bogotá

55 desplazados rom-
pieron las barreras y los
obstáculos del conflicto
armado.

Bogotá continúa siendo
una de las ciudad de Co-
lombia a donde más llegan
personas desplazadas, al-
gunas corren con la suerte
de conseguir un trabajo
digno rápido u otras como
lo podemos observar se en-
cuentran en los semáforos,
puentes y calles pidiendo
ayudas económicas. Esta
situación no parece ser la
de 55 personas en condi-
ción de desplazamiento que
después de capacitarse y
graduarse en belleza y esté-
tica hoy cuentan con cuatro
salones de belleza.

“Yo llegué de Arauca a
Bogotá hace seis años con
mis dos hijos, la vida no ha
sido fácil desde entonces,

6 Javier Bohórquez, El Espacio

Apoyo

El director del Instituto para
la Economía Social, Ar-
mando Ulloa, indicó que
la entidad cuenta con 30
programas para atender a
personas en condición de
vulnerabilidad.

 

El proyecto

El Instituto Para la Eco-
nomía Social (IPES) y la
Cruz Roja se asociaron para
sacar adelante un programa
con el objetivo de beneficiar
a población víctima del con-
flicto armado. Por tal razón
se convocó a personas des-
plazadas que ya tenían algún
conocimiento en procedimientos de belleza.

“Arrancamos con un grupo de 120 per-
sonas, pero a medida como iban avanzando
las capacitaciones, los cursos y las clases
algunas comenzaron a desertar quedando
55”, manifestó Andrea Beltrán coordinadora
de programas de la Cruz Roja. La funcionaria
indicó que gracias al esfuerzo entre las partes
(IPES y Cruz Roja) se logró la apertura de 4
salones de belleza que servirán como lugar
de trabajo de las 55 personas que lograron
culminar el proceso de profesionalización
para convertirse en estilistas.

“Los ingresos que se logren en los salones
de belleza serán destinados directamente a las
personas desplazas que allí trabajen”, señaló
Beltrán.

Pero estas mujeres y hombres despla-

Esfuerzo

BOGOTÁ e 7

 

8 Javier Bohórquez, El Espacio
De 120 personas desplazadas seleccionas por
el IPES para convertirse en estilistas profe-
sionales solamente 53 pudieron terminar con
las capacitaciones, cursos y clases.

ciudad” manifestó Angela
Ordóñez.

Según Armando Ulloa
director del IPES los se-
leccionados se escogieron
de las listas de desplazados
que tiene la Secretaría de
Gobierno.

“Aproximadamente se
hizo una inversión de 500
millones de pesos y partici-
paron en la capacitación de
los desplazados el Sena, la
Cruz Roja y el IPES” afirmó
Ulloa.

Los salones de belleza
se encuentran ubicados dos
en Chapinero, Teusaquillo y

he pasado por múltiples adversidades y
obstáculos, uno de los más difíciles fue
hace unos meses cuando uno de mis hijos
murió en cruce de disparos, pero por más
complicaciones no me he quedado esperan-
do a que las ayudas me caigan del cielo”,
exclamó Damiza, quien hoy hace parte de
un grupo privilegiado de desplazados que
tendrán un ingreso económico estable.

E

Convenio

Con el apoyo de la Cruz Roja, eloSena y el Instituto
para la Economía Social 55 personas en situación de
desplazadas podrán abrir 4 salones de gelleza para

zados que hoy tienen un nuevo proyecto de
vida se capacitaron no solamente en temas de belleza.
Recibieron orientación en primeros auxilios, biosegu-
ridad, contabilidad, administración, entre otros, siendo
por último la especialidad cortes de pelo, maquillaje,
manicure y tintes.

“El objetivo de convertirme en una estilista profe-
sional es el de poder brindarle un mejor fututo y con- |
diciones de vida a mis dos hijas. El conflicto armado '
me trajo a Bogotá hace cuatro años y pese a que ha sido '
difícil hoy no me arrepiento de haber llegado a esta *

- Usaquén.

     
 
  
  
  
 
 
   
 
  
    
 

8 Javier Bohórquez, El Espacio
mejorar sus ingresos económicos. En el proyecto se
invirtieron cerca de 500 millones de pesos y la capa-
citación duró 9 meses aproximadamente.
