dos 1

 

  
  

 

ñ Gústenos o no,
| ¡Samuel Moreno es
el alcalde de Bogotá”.

“Ruddy Hommes', ex ministro de Hacienda.

 

 

haber hecho la liberación
de los secuestrados,

eso es una hecatombe
para las familias”.

Monseñor Luis Augusto Castro,
presidente de la Conferencia Episcopal.

 

 

Es un hecho
que la campaña
a la Presidencia del
2010 ya empezó”.

Carlos Gaviria Díaz, presidente
del Polo Democrático.

 

CAMBIO ¡NOVIEMBRE 8 DE

 

 

A LA PROPUESTA DE CONVOCAR
un referendo para cambiar la Consti-
tución, una vez más, y permitir la re-
elección del presidente Álvaro Uri-
be en 2010, le siguen surgiendo peros,
incluso dentro del mismo Partido de
La U, cuyo secretario general, Luis
Guillermo Giraldo, anunció que ini-
ciará el proceso de recolección de
firmas para sacar adelante ese meca-
nismo de participación ciudadana.
Sin embargo, el senador Carlos Gar-
cía, presidente de ese partido, le sa-
lió al paso con el argumento de que
esa es una decisión personal porque

Foto: Mauricio Moreno / Cambio

Camino tortuoso

de radicarse el proyecto de ley que lo
convoca pero, ya en el Congreso, ne-
cesita la mayoría calificada para que
pase tanto en comisiones como en ple-
narias. Luego, si el proyecto de ley es
aprobado, debe pasar examen en la
Corte Constitucional para que final-
mente el referendo sea sometido a vo-
tación. Y ahí surge otro inconvenien-
te: para que sea válido debe participar
el 25% de los colombianos habilita-
dos para votar, que hoy son cerca de
28 millones, es decir que son necesa-
rios cerca de siete millones de votos.
Así las cosas, sería más fácil, si Uribe

“el Partido de La U | | o | decide meterse de

ee a a EL REFERENDO ce Em! Pr
> ATATFT mitar un acto legisla-

mas, ni reforma cons- A R E / Y NO tivo, dadas las mayo-

titucional alguna”, TENER FUTURO. rías que la coalición

Pero su voz no está del Gobierno tiene

sola. En el Congreso son varios los pe-
sos pesados del uribismo que se opo-
nen a que vuelvan a cambiarse las re-
glas de juego porque esa inestabilidad
jurídica podría generar desconfian-
za en el país: “El Presidente ha dicho
que no buscará un tercer período y

yo le creo”, sostiene la senadora Gina
Parody. Es más, saben, como el pro-
pio Giraldo lo reconoció, que el ca-
mino de un referendo es tortuoso.

Y les asiste razón porque para que la
Registraduría avale la presentación de
la iniciativa son necesarias 1.350.000
firmas, que equivalen al 5% del censo
electoral. Si supera ese escollo, pue-

tanto en Senado como en Cámara.
Pero a esta altura del paseo, cuando
dentro de los lugartenientes del uri-
bismo hay cerca de una decena de as-
pirantes ala Presidencia, será muy di-
fícil que el Congreso le diga sía una
nueva reforma constitucional que ha-
bilite al mandatario para que pue-

da aspirar a un tercer período con-
secutivo y deje por fuera a Germán
Vargas Lleras, Carlos Holguín, Sa-
bas Pretelt, Juan Manuel y Francis-
co Santos, que creen que en 2010 les
toca el turno a ellos. Y eso sin con-
tar alos candidatos del Partido Li-
beral y del Polo Democrático.
