28 SEP 2010

 

 

con apoyo inte rmac

“En una reunión entre voceros del Partido Liberal:
y representantes de los países que presentan el G24, ha
fue presentada la Ley de Víctimas con el ánimo des<
recibtr acompañamiento de la comunidad interna-, .
cional durante su tránsito por el Congreso.

BOGOTÁ, COLPRENSA de

La futura ley de víctimas que busca reparar al menosa 3 millones:
de colombianos víctimas de cualquier sector de la violencia, recibió,
en la mañana de este lunes unimportante respaldo de la comunida
internacional, previo a su radicación por parte del presidente de la ..
República, Juan Manuel Santos, en la Cámara de Representantes.

El representante de la Alta Comisionada paralos Derechos Huma».,
nos de la ONU en Colombia, Christian Salazar, aseguró que "la a
comunidad internacional va a apoyar todo el proceso que girará
entorno al proyecto”. ys

Salazarsereunió a primera hora del díaconlos voceros del Partido. A
Liberal, el senador Juan Fernando Cristo y el representante Guiller- -
mo Rivera, a quienes les manifestó que la ONU prestará un acompa-*
ñamiento permanente al trámite y desarrollo posterior que tenga la. : e
ley cuando entre en vigencia.

"El senador (Juan Fernando) Cristo nos ha dicho que hay buena /
disposición y celebramos, sobre todo, que el proyecto contenga los. .
principios más importantes a nivel internacional, que es la no '
discriminación entre víctimas de agentes del Estado y grupos arma- *
dos”, aseguró Salazar. 0

Esta colaboración internacional había sido anunciada por el
vicepresidente de la República, Angelino Garzón, quien además
indicó que otros organismos internacionales harán lo mismo.

En tal sentido, el denominado G-24, grupo que conforman 24
países en vía desarrollo, igualmente anunciaron este lunes su respal-
do ala ley de víctimas que empezará a ser tramitada en el Congreso
desde esta semana.

Porsu parte, el representante dela ONU en Colombia, Bruno Moro, .:,
señaló que no sólo se ofrecerá un acompañamiento por parte de la :: -
comunidad internacional al transcurso del proyecto de Ley, sino que -
también se ofrecerá apoyotécnico en las consultas relacionadas con' *
la ley de víctimas que se presenten ante el Congreso. Mn

Así mismo, celebró la celeridad que se dio a este proceso que “'-
"beneficiará a las víctimas de la violencia" al menos por los próxi- * ,
mos 15 años, de llegar a ser aprobado el proyecto.

Este proyecto fue presentado hacia el mediodía por el presidente * ¿sl
de la República, Juan Manuel Santos, justo después de escuchar los * 4
testimonios de víctimas dela violencia entodo el mundo, en especial * A, so
de Ruanda, Argentina, Estados Unidos y de Colombia. q

En el acto protocolario, realizado en la Plaza de Armas de la Casa. ne
de Nariño, también participaron voceros de las víctimas de grupos...
guerrilleros, de los paramilitares y de los organismos de Estado. Pe

-

A0r
