 

Suentes de Información

| Recortes. de Vrensa 2D) Vacional

 

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Aedes pes ote Manizales odias
OS haa RES Hoy Diario Del Magdalena ñ Eos pd
Portafolio Medellín Armenia e da mel, Cambio
A ads A El Nuevo Día desta po
Hoy eS Pereira PA VACA 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun O Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días - Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL NUEVO SIGLO-BTÁ 64 2 8 DLE 2001
MEDIO: PAGINA: FECHA:
sy Samuel, CON
los secuestrados
En el acto de entrega
de la credencial ayer al
alcalde electo de Bogotá,
Samuel Moreno, hubo
muchas noticias. Por
ejemplo, el nuevo
mandatario capitalino
indicó que durante su
administración las fotos
de los secuestrados por
las Farc estarán
colocadas de forma
permanente en la fachada
del Palacio Liévano, con
el fin de seguir la
campaña para que los
plagiados regresen a sus
hogares. Queda así
confirmado que la
alcaldía de Bogotá
seguirá como pieza clave
en las gestiones en pro
del acuerdo humanitario, | pe
que fue una de las principales causas legislatura, el 16 de marzo de 2008, u
que abanderó el saliente mandatario proyecto de ley que elevará a la
Luis E. Garzón. categoría de delito doloso -y por lo tanto
y Garzón enrumbado no excarcelable- la acción de conducir un
vehículo en estado de alicoramiento y
Y hablando del burgomaestre causar un accidente. La iniciativa sería
capitalino que entrega el cargo el avalada por la Fiscalía, que el miércoles
próximo lunes, ayer en la tarde “echó la falló en su intención de convencer a un
casa por la ventana en la rumba que juez de procesar por homicidio doloso al
realizó en las instalaciones de conductor del furgón.
Compensar para agradecer a los. y Gobernadores en la mala
A1| periodistas que cubrieron la |
| información distrital en los últimos La segunda quincena de diciembre no
cuatro años. Hubo baile, trago y comida ha sido nada buena para los
al por mayor. Sólo asistieron algunos gobernadores salientes. El pasado 19 de
de los integrantes del gabinete. No diciembre el mandatario del Cesar,
estuvo el entrante mandatario Samuel Rodrigo Canosa Guerrero, fue
Moreno, quien dedicó la tarde a dar los suspendido por la Procuraduría, que lo
últimos retoques al grueso de su nuevo investiga por presuntas anomalías en
gabinete que será anunciado hoy, enel dos procesos licitatorios para contratar
Día de los Inocentes. obras de infraestructura en Valledupar.
Y Reforma penal El fin de semana pasado, la misma
entidad elevó pliego de cargos contra el
Tras la controversia generada porque  Sobernador de Guanía, Efrén de Jesús
sigue en libertad el conductor que, en Ramírez Sabana, por permitir un
estado de ebriedad, chocó el sábado injustificado incremento patrimonial en
pasado contra dos viviendas al sur de favor de un contratista para el
Bogotá, hecho que generó una explosión suministro de alimentos a los niños
de la tubería de gas que causó la muerte indígenas que asisten a escuelas
a cinco personas y dejó a 35 más rurales. Y el miércoles en la noche, la
heridas, dos de las cuales fallecieron el Fiscalía capturó al mandatario de
martes y miércoles, un grupo de Cundinamarca, Pablo Ardila Sierra,
parlamentarios se puso de acuerdo para sindicado de ser coautor en un delito de
presentar apenas comience la nueva extorsión.

 

 

 

 
