 

 

E bar

30 CAMBIO

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

ÓN »

A e OVITZ

Nacimiento: Barranquilla, 1943.

Estado Civil: Unión libre, dos
hijos del primer matrimonio.
Estudios: Filosofía y Econo-
mía en la Universidad de New
Hampshire; postgrado en Eco-
nomía y magíster en Artes del
New School for Social Resear-
ch de Nueva York, y candida-
to al doctorado en Economía.
Cargos: decano de Ciencias
Económicas y Administrativas
de la Universidad Jorge Tadeo
Lozano, miembro de la Jun-

ta Directiva del Banco de la Re-
pública, decano de Economía
de la Universidad Nacional.
Libros: La Agricultura colom-
biana en el siglo XX; La Ban-
ca central en Colombia: inde-
pendencia, comportamiento
e historia; El Desarrollo tar-
dío del capitalismo; Histo-

ría de Colombia, 9o grado.
Pasatiempos: tenis y cine.

¡JULIO 2 DE 2007

nm

£

PUBLICACIÓN

FECHA:

Quiero ver a

 

 

 

 

 

 

    

Foto: Andrea Moreno/Cambio

Isaza llorando”

CAMBIO: ¿Por qué usted y María
Jimena Duzán decidieron hacer
parte del proceso contra al

jefe paramilitar Ramón Isaza?
¿Temen amenazas en su contra,
como las que han sufrido otras
víctimas?

SALOMÓN KALMANOVITZ: Yo
como ex esposo y María Jimena como
hermana de Silvia Duzán (asesinada por
paramilitares el 26 de febrero de 1990
en Cimitarra, Santander) entendemos
que no va a haber justicia plena, pero
espejamos que en este absurdo y
catastrófico caso haya algo de justicia
y reparación. Nos sentimos llamados
a hacerle frente a la intimidación
contra las víctimas que comenzó en
serio con el asesinato de Yolanda

Izquierdo, representante de un grupo de
campesinos despojados de sus tierras
en Córdoba. En cuanto alas amenazas,
María Jimena y yo tenemos una ventaja:
somos más visibles. Esperamos que eso
nos sirva de protección.

¿Qué opina sobre las
manifestaciones de apoyo que
seguidores de los paramilitares
han hecho como preámbulo a las
versiones libres de sus jefes?

Me parecen repugnantes y hasta ridí-
culo, los crímenes atroces no pueden ser
motivo de aplauso. Eso debería ser con-
traproducente para los desmovilizados
jefes paramilitares, porque la mayoría
de la gente piensa que no es posible res-
paldar de esa forma a quienes han come-
tido tantos crímenes.

ge
/
X

AS A )
  

¿Cree en la voluntad de paz
de los jefes paramilitares ?

Creo que están ante una disyun-
tiva que los ha obligado a tomar el ca-
mino de la negociación. Lo otro sería
exponerse a la extradición. En Esta-
dos Unidos la Justicia es más severa y
las condenas, en muchos casos, son a
perpetuidad. Lo que están haciendo es
una buena transacción para ellos.

Pero en Estados Unidos lo
único que les interesa de
verdad es el narcotráfico, no
los muertos colombianos.

En todo caso, la diferencia es muy
grande. Si negocian, la Justicia de los
Estados Unidos los va a exprimir, pues
en términos de bienes va a ser mucho
más rigurosa. En materia de repara-
ción aquí soy muy pesimista. Hemos
visto mucha desidia y laxitud con las
fortunas de los jefes paramilitares.

¿Van a reclamar
indemnización económica
por el asesinato de Silvia?

Ese no es el sentido fundamental
de nuestra reclamación, pero la repa-
ración económica sería una forma de
que los paramilitares paguen por el
crimen, porque el tiempo de cárcel que
van a pagar será muy bajo.

¿Qué piensa de que la
familia de Ramón Isaza se
haya apoderado de un bebé
cuya madre fue asesinada
dizque por ser guerrillera?

Para Isaza, el botín de ese asesina-
to fue un nieto. Ese es un dilema muy
grande para la Justicia, porque al pa-
recer el niño reconoce a la hija de Isa-
Za como su madre y ¿qué culpa tiene la
hija de los asesinatos y demás delitos
del padre? En Derecho, la custodia del
niño tendría que ser para los familia-
res de los padres naturales. Pero ese es
un tema muy complicado.

¿Estaría dispuesto a
perdonar a Ramón Isaza
por el asesinato de Silvia?

Quiero ver a Isaza llorando, que la
culpa lo agobie. Si asume su culpa, que
es la virtud humana de reconocer el
mal hecho, y está dispuesto a reparar,
estaría en disposición de perdonarlo.

¿Qué piensa del proceso
con las Auc?

Por fortuna las cortes internaciona-
les miran con interés la carencia o in-
suficiencia de la Justicia en Colombia,
lo que obliga al Gobierno a darla cara y
a tratar de sacar adelante un proceso
de justicia con los paramilitares.

El Presidente asegura que
lo que se ha destapado del
paramilitarismo se debe
al empeño del Gobierno

y los críticos dicen que

es a pesar del Gobierno.
¿Usted qué opina?

El Gobierno tiene en sus manos una
papa caliente: criminales y narcotra-
ficantes que mandan sobre sus ejér-
citos privados. Por ejemplo, así esté
en la cárcel, Don Berna podría hacer
un daño muy grande en cualquier par-
te del país con sólo dar una orden. Los
paramilitares tienen su propia dinámi-
ca, no obedecen a las clases dirigentes
que les dieron aliento. Eso demuestra
la debilidad del Estado y hace el proce-
so muy difícil.

El Presidente ha dicho que

hay que hacer un juicio al
Estado porque como abandonó
muchas regiones surgieron
los paramilitares. ¿Comparte
esa visión del problema?

!

Los paramilitares no surgieron por
ausencia sino por pereza del Estado. A
los ricos locales les pareció más fácil
dejar que extorsionaran y desplazaran
a Otros, que pagar impuestos.

IOMA UA
LAS CLASES DIRIGENTES QUE LES

DIERON ALIENTO”.

 

 

Revista

 

 

 

UZ IS

08)

Lydl

 

3)

ad

Je
$ o A a
