  
 
 

e
%
INFOGMERISA

 

Fecha: 3 NOV

Página: ó A

 

 

Publicación: EA OPINIÓN

Ciudad:

 

Sección:

! (hucas

 

 

 

 

  
  
 
 
  
 
 
  
 
   
   
 
    
     

Cuatro individuos que 56
movilizaban en motocicletas de
alto cilindraje dispararon contra
los miembros de la Guardia
Nacional de Venezuela.
Autoridades del vecino país
«militarizaron la zona fronteriza.

Toque de queda en
San Antonio y Ureña.

La situación de violencia en la zona
de frontera continuó ayer deteriorándose en
forma grave y preocupante: desconocidos
motorizados acribillaron en el puesto de
control de Palotal, entre San Antonio y Ureña,
a dos sargentos de la Guardia Nacional que
se encontraban apostados en ese punto del

Caracas. (AP). muertos a tiros por desconocidos en una zona del

Las autoridades venezolanas afirmaron

ayer que existen indicios según los cuales los 11
entemente cerca de la en un lugar seceno y se reportó que hubo un

frontera con Colombia estaban relacionadas COn sobreviviente.

hombres asesinados reci

grupos paramilitares colombianos.

| Foto de CARLOS PATIÑO / La Opinión

municipio Bolívar (E stado Táchira) fronterizo
con Norte de Santander

Según informes de las autoridades
venezolanas, cuatro individuos que se des-
plazaban en motocicletas asesinaron de varios
impactos de bala a los efectivos de la Guardia
Nacional.

Las las víctimas fueron identificadas
como Gerardo Zambrano Zambrano, sargento
mayor de segunda, de 39 años, y el sargento
primero Buissy Segnini Lopez, de 33 años.

El ataque contra los efectivos de
la Guardia Nacional de Venezuela ocurrió
aproximadamente a las 4 de la tarde. Los
agresores pasaron pol el punto de control y

sin mediar palabra desenfundaron sus armas
y dispararon en varias oportunidades contra
los uniformados, y enseguida eS

y Continúe en la pág. «x
emprendieron la fuga. | 6 A / >

y
LA
E me

estado Táchira, en la frontera con Colombia. Otro
de los cadáveres fue recuperado días después

     

Al hablar sobre las investigaciones qué > | e
n nuevo cierre de los puentes Simón Bolívar y General Santander, ésta Vez dispuesto

El 24 de octubre, los Cuerpos policiales adelanta los CUErpos policiales — canto cata pás. y Ayer porla tarde s€ Sodio
venezolanos localizaron 10 Cuerpos, ocho de ellos ini Ñ :
0 un venezolano Si E E AN pe ar BA | por las autoridades de Venezuela, a raíz de la muerte violenta de dos guardias en Palotal. Como en otras ocasiones,
y , — Tareck El Aissami expresó QUE la gente se lanzó al río Táchira para Cruza! la frontera.

de colombianos, Un P
