TRANSMTIRNOTICASLIDA, - PUBtacacIÓN

Palo: ee

 

 

 

 

 

FECHA:

 

Desmovilizados no podrían aspirar
a cargos de elección popular

BOGOTÁ/COLPRENSA/

La bancada de Gobierno estudia la posi-
bilidad de inhabilitar a los desmovilizados
para que no puedan intervenir en eleccio-
nes y hacerse elegir para cargos públicos.

La iniciativa que se realizaría mediante
un acto legislativo busca inicialmente que
no participen durante dos periodos.

En una reunión en Casa de Nariño con
el presidente Alvaro Uribe, el representante
Roy Barreras dijo que “hemos insistido en
nuestra propuesta de procesar con el delito
de concierto para delinquir simple y no por
el de sedición a los paramilitares, pero ade-
más está propuesta debe ir acompañada
de una reforma constitucional que extien-
da las inhabilidades para participar en las
próximas elecciones a todos los miembros
de grupos armados ilegales incluyendo los
paramilitares rasos”.

La iniciativa del representante de Cam-
bio Radical no es compartida por el pre-
sidente del partido de la U Carlos García
Orjuela, quien dijo que no es pertinente,
ya que para él se debe hacer de manera
permanente.

“Quienes estén por fuera del orden ins-
titucional y armados deberían ser causa
suficiente para no aspirar a cargos de elec-
ción popular de por vida”.

El presidente de la U reconoció que
para algunos congresistas quieren inha-
bilitar por cuatro u ocho años, para otros
solamente si están indultados pueden ir a

la vida política.

El proyecto será presentado este miér-
coles y puede ir paralelo al proyecto de
concierto para delinquir que actualmente
cursa en el Congreso.
