   
 

INFCIMERISA

 

Fecha: 1 3 OCT 2009 Página: S fe

 

Publicación: [E] Liberal á Popayán Ciudad:

 

Sección:

 

AG

 

to E ica

Le quedan 20 días de recorrido
Llegó a Bogotá marcha que pide
sacar a los menores del conflicto

BOGOTÁ, COLPRENSA

   

Una maratón que bus-
ca advertir sobre el peligro
que corren los menores de
edad en el reclutamien-
to forzado de los grupos
ilegales llegó a la capital
del país.

Aunque esta es sola-
mente una parada pues le
quedan 20 días de recorri-
do en ocho departamentos,
los voceros de la misma es-
peran que los grupos lle-
gales saquen a los menores 2%.
de la guerra. : F

“Es una adverten-
cia que tiene las Farc en -. 0
sus manos, a partir de no- | | .
viembre serán catalogados ; id
como criminales de gue-
rra”, dijo el ex senador
Jimmy Chamorro recor-
dando que la Corte Pe-
nal Internacional entrará DIRA o
a revisar los procesos de | o... o
lesa humanidad. ca

El alcalde de Bogotá,
Samuel Moreno los reci-
bió en el parque Simón
Bolívar y aseguró que los

grupos ilegales “serán juz- = Colprensa/EL LIBERAL
¿os La maratón para que los menores de edad sean retirados de las filas de gru-

gados como criminales de pos armados ilegales llegó ayer al Parque Simón Bolívar de Bogotá.

lasa humanidad por aque-

llos niños y niñas menores

de 18 años que estén en sus filas”. te de Cali, para ello se tiene programa-
Esta marcha llegará el próximo 21 de da una jornada especial en el Parque de

octubre a la ciudad de Popayán, proceden- la Salud.

  
    

      
  
    

 

a

 

| nez
area si >
EN ESTA CARRERA La dd fin

   
 
 

NE AS
E
Ñ

     

 
 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
