 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República

El Nuevo Siglo

Hoy
El Espacio

Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo

Mira
Voz

MEDIO:

Barranquilla Popayán
El Heraldo El Liberal
La Libertad
Medellín Armenia
El Colombiano Crónica
El Mundo
Pereira
Bucaramanga Diario Del Otun
Vanguardia Liberal La Tarde
Cali Neiva
El Occidente Diario Del Huila
€ JA La Nación
BECION - Nerva

 

 

Av. 6 |

Mandato human

Familiares de los
secuestrados le pidieron
ayer mantener su gestión
humanitaria para la
liberación de los rehenes.

LA NACIÓN, NEIVA
os familiares de los secues-
trados en poder de las Farc
le pidieron ayer al presiden-

te de Venezuela Hugo Chávez y
a la senadora Piedad Córdoba,
continuar las gestiones para ex-
plorar un acuerdo humanitario
que les devuelva la libertad.

La petición está contenida
en una carta fechada en Cara-
cas, por 13 familiares, entre
ellos Patricia Perdomo González,
Juan Sebastián Lozada y Eduardo
Beltrán. La carta fue entregada
durante una reunión con el man-
datario. “Creemos que las gestio-
nes adelantadas efectivamente
iban a rendir los frutos espera-
dos como anhelamos nosotros
y todo el pueblo colombiano”, ex-
presa la comunicación mientras
confían que con esa intervención
el acuerdo humanitario puede
acelerarse. Por eso le dieron un
expreso mandato para que conti-
núen en esa brega.

“Ante la certeza de que el
acuerdo humanitario es posible
con su generosa intervención,
les solicitamos que continúen
con las labores iniciadas, a cuyo
efecto les conferimos el manda-
to expreso de actuar a nuestros
nombres en las diligencias que
estimen conducentes a la libe-
ración de los retenidos”.

DESBLOQUEO

Esta solicitud- agrega la nota-
la formulamos en virtud de que
las acciones por ustedes de-

 

Suentes de Información

El Informador La Patria Cromós
Hoy Diario Del Magdalena S
Cúcuta ETA
Ibagué La Opinión lid
El Nuevo Día Sonia
Tolima 7 Días Boyacá sere
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Cartagena Montería Credencial - Caras
El Universal ) El Meridiano Otras
pOr>
PAGINA: reno: EE O IA

tario a 6

ER

LA NH A A

NACIÓN

11M DEPENDA

CIA

   

 

 

secuestrados.

sarrolladas para desbloquear
el proceso de acuerdo huma-
nitario propiciaron un clima de
confianza mutua entre ustedes
y la insurgencia armada y una
dinámica que nunca antes la
historia del conflicto armado de
nuestro país había registrado.

“En tal virtud los familiares de
los secuestrados y los sectores
sensibles de la sociedad demanda-
mos de ustedes la continuación de
las tareas indispensables para la
pronta liberación de nuestros fami-
liares y la de todos los prisioneros
en poder de las Farc”.

PRUDENCIA

Pero al mismo tiempo destaca-
ron la participación de Francia
en este proceso, pero reclama-
ron total sigilo.

“Tenemos la certeza de que
las comunicaciones establecidas
entre el señor presidente Chávez
y la senadora Piedad Córdoba
con el señor presidente Sarkozy,
así como las adelantadas con el
Secretariado de las Farc, desa-
rrolladas dentro de los marcos de
la institucionalidad y la legalidad,
y en otros casos con el sigilo y
la prudencia que amerita, consti-

El presidente Hugo Chávez se reunió por segunda vez con familiares de los

tuyen las mejores bases para el
acuerdo humanitario que anhela-
mos. Además, consideramos que
esta gestión, cuyo único objetivo
es el de propiciar la liberación de
nuestros familiares prisioneros,
contará con el apoyo de todos
los demócratas de Colombia, si

«nos atenemos a las intervencio-

nes del señor presidente Álvaro
Uribe Vélez”.

CONFIANZA

“En tal virtud tienen ustedes
toda nuestra confianza y el
mandato expreso para adelan-
tar las diligencias, conversa-
ciones, reuniones, y en general
las actividades necesarias e
indispensables en el propósito
de conseguir pruebas de vida
y de concretar la liberación de
nuestros familiares.

La carta está firmada por
Yolanda Pulecio, Ángela de
Pérez, Patricia Perdomo, Ma-
ría Teresa Mendieta, Marleny
Orjuela, Claudia Rugeles, Juan
Sebastián Lozada, Julia María
Orozco, Eduardo Beltrán, Virgi-
nia Franco, Ómar Malagón, Sil-
vio Hernández y Edna Margarita
Sánchez.

 
