 

 

 

, Archivo-EL TIEMPO
El canciller, Fernando Araújo, di-
jo que el país está bien evaluado.

 

2 0

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

9207

a He e
ds Us + ,
VO >
es
e a A
a a

 

PUBLICACIÓN

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA TAMBIÉN PRESENTA REPAROS

Al

Respaldo a política de DD.HH. en Colombia

El Consejo de Ministros de
Relaciones Exteriores de la
Unión Europea destacó los
avances de Colombia frente a
los temas de derechos huma-
nos y la lucha contra los gru-
pos armados, pero advirtió
que aún persisten factores de
violencia que no han sido su-
perados.

Los ministros aprobaron
un documento de conclusio-
nes de 15 puntos en el que
brindan su respaldo al Gobier-
no en la búsqueda de una sali-
da negociada al conflicto ar-
mado y resaltan el esfuerzo
del país para la aplicación de

la Ley de J usticia y Paz (LJP).

Pero, al tiempo que recogen
los logros obtenidos en mate-
ria de desmovilización, desar-
me y reintegración de los vic-
timarios, en verdad, justicia y

reparación a las víctimas,

“también toma nota de que la
aplicación de la LJP dista de
ser completa” y por ello insta
al Gobierno colombiano a que
aporte recursos
especialmente para dotar de
personal adecuado la Unidad
de Justicia y Paz de la
Fiscalía— a fin de darles priori-
dad a las víctimas.
Igualmente, los ministros

 

 

apoyaron la determinación
del Gobierno de mejorar el
respeto de las Fuerzas Arma-
das por los derechos huma-
nos, pero a pesar de los avan-
ces reconocidos destacaron
su “auténtica preocupación”
por la persistencia de las vio-
laciones de los derechos hu-

manos “por parte de determi-

nados miembros de las fuer-
zas de seguridad, en particu-
lar las ejecuciones extrajudi-
ciales”.

Se mostraron además pre-
ocupados por el “surgimiento
de nuevos grupos paramilita-
res y otras organizaciones de-

lictivas armadas”.

- El documento fue muy bien
recibido por el canciller Fer-
nando Araújo. Dijo que las
conclusiones son un reconoci-
miento al compromiso y los
progresos obtenidos en el te-
ma durante los últimos años
(ver recuadro).

Finalmente, el Consejo brix:
dó su respaldo a las negocia-
ciones del Gobierno colombia-

no y los grupos armados, que

buscan concretar un inter-
cambio humanitario y a la me-

 diación del presidente de Ve-
- nezuela Hugo Chávez en este

proceso.

AS SE DECLARA SATISFECHO DO

El cbc Farrecdo Arado, a
referirse a las conclusiones del.
Consejo de la Unión Europea, dijo
que percibe un ambiente

favorable de Europa hacia el país.
“Hoy Europa comprende que hay

que mirar a Colombia como un

país comprometido « con los
- derechos humanos y al Gobierno
- también comprometido con ese
tema”, dijo. Araújo destacó la

forma como el Consejo acogió

favorablemente las medidas

| acoplada: por el Gobierno en la
- aplicación de la ley de Justicia y

   

Paz. Según el Canciller, el Consejo
confirmó su disposición de seguir
apoyando los procesos de
desmovilización, desarme y
reinserción, así como la labor de

la Comisión de Reparación.

El Canciller se declaró satisfecho
por la forma como el Consejo

- acogió los esfuerzos del Gobierno
- por mejorar la situación de los
derechos humanos en Colombia.
