 

 

LAPATRIA www.lapatria.com

PRIMERA AUDIENCIA DE REPARACIÓN DE VÍCTIMAS DE LA LEY DE JUSTICIA Y PAZ N

Procuraduria pedirá reparación
colectiva de victimas de las Auc

 

 

FOTO/COLPRENSA/LA PATRIA

V Tribunal Superior de Bogotá comparecieron Edwar Cobos Téllez,
pias ando Vecino' y Úber Enrique Bánquez, alias “Juancho Dique”.

| COLPRENSA/LA PATRIA

to BoGotTÁ
f- La Procuraduría General
le la Nación le pedirá este
miércoles a los magistra-
os del Tribunal Superior
e Bogotá, una reparación
colectiva para 1.638 víctimas
de las Autodefensas en los
Montes de María, ubicados
en el sur de Bolívar.

. El procurador nacional
de Justicia y Paz, Hernando
Aníbal García, expresó que
"la metodología es que no

- Compensación

' Durante la incursión de las
- autodefensas, el 11 de marzo

   
   

   

la fuerza del corregimiento
«de Mampuján, en María La
Baja, Bolívar, más de 1.000
- personas y fueron asesinados
11 habitantes.

De ese ingreso a la fuerza
de los paramilitares, cuatro
escuelas fueron destruidas
y por eso lo que piden sus
habitantes es que se vuelvan
a construirlas.

Así lo confirmó la Coordina-
dora Nacional de Reparación
de Víctimas de la Defensoría
del Pueblo, Nadia Yadara Díaz,
quien afirmó que "las víctimas
buscan su reparación a nivel
de compensación en el sentido
de que se va a pedir todo lo
que tiene que ver con el daño
material, el daño cesante
emergente, perjuicios y daños
morales, por eso se está avan-
zando en las denuncias”.

Aero e

solamente se atienda el
esquema de lo individual,
sino de lo colectivo (...). En
ninguna parte del mundo se
ha experimentado este tipo
de reparación".

De acuerdo con García,
esta es la primera audiencia
en la que paramilitares y víc-
timas negocian de manera

directa: Lo primero que;

hacen las autoridades es
analizar las pretensiones
de las víctimas con miras a
la reparación, la Defensoría
del Pueblo es la encargada
de mirar la reparación
colectiva (Colegios, iglesias
y parques)".

En la primera audiencia
de reparación de víctimas
de los paramilitares, rea-
lizada ayer en el Tribunal
Superior de Bogotá, com-
parecieron Edwar Cobos
Téllez, alias Diego Vecino,
ex comandante del bloque
“Montes de María”, y Uber
Enrique Bánquez, alias
Juancho Dique”, del frente
Canal del Dique, de las
Autodefensas Unidas de
Colombia, Auc.  '

Por su parte, el vicefis-
cal General de la Nación,
Fernando Pareja, aseguró
que en un tiempo no mayor
a 45 días se conocerá la con-
dena en contra de Edward
Cobos Téllez, alias "Diego
Vecino', ex comandante del
bloque “Montes de María
de las Autodefensas.

 

 

AE UI AS

 

E |
