er

INFORMACION DE COLOMBIA Y D BICION n.o 1481 WwWw.semana.com

 

SEMANA Publié ESA ON
ASA TO EE ROL IO RUE

 

n
m
DO
E
A
Fu
A
O
zZz
Y
Y
H

 
  
   

AUS

 

 

A ÚNICA ENTREVISTA QUE Íngrid

Betancourt concedió inmediatamente

después de ser rescatada de su se-

cuestro fue a Larry King, el entonces

periodista estrella de CNN. Pero los
televidentes quedaron en vilo porque Íngrid se
negaba a responder muchas de las preguntas
diciendo: “Creo que hay cosas que tienen que
quedarse en la jungla”.

Sin embargo, dos años y dos meses des-
pués, Íngrid decide romper su silencio con un
libro titulado No hay silencio que no termine,
que será lanzado el martes de esta semana en
14 países y en seis idiomas. Muy pocos autores
en el mundo tienen el privilegio de hacer un
lanzamiento con estos alcances. En el caso de
Íngrid, no es solo su historia personal sino la
calidad misma del libro la que lo hace atractivo.

La ex candidata comenzó a escribirlo desde su
rescate y el resultado son 712 páginas de un
testimonio muy personal escrito con una habi-
lidad literaria sorprendente. El escritor Héctor
- Abad, uno de los pocos colombianos que lo han
leído, lo definió como un tratado de la maldad
que se convertirá en un “clásico de la historia
y de la literatura colombianas”.
SEMANA presenta extractos del primer
capítulo.

 

 

Había tomadola decisión de escaparme.

Era mi cuarto intento de fuga, pero después
del último las condiciones de nuestro cau-
tiverio se habían vuelto aún más terribles.
Nos habían metido en una jaula construida
con tablas y un techo de zinc. Llevábamos
- más de un mes sin aguaceros en la noche.

SEMANA publica un espectacular
capítulo del libro de Íngrid
Betancourt, en el que narra sus
intentos de fuga en la selva.

del nuestro. No tenía permiso para alejarme

  
  
   
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
 
   
 
 
  
 
  
   
    
        

Y un aguacero nos era absolutamente in-
dispensable.

(..)

Me pasaba el día entero haciendo
cálculos. Preparaba en detalle el material
necesario para la fuga. Les daba mucha im-
portancia a cosas superfluas. Pensaba, por
ejemplo, que no podía irme sin mi chaqueta.
Olvidaba que la chaqueta no eraimpermeable
y que, al mojarse, podría pesar toneladas. Me
decía, también, que debíamos llevarnos el
mosquitero. “Hay que ponerle mucho cui-
dado a lo de las botas. Por la noche, siempre
las dejamos en el mismo lugar, a la entrada
de la jaula. Hay que empezar a ponerlas
adentro, para que se acostumbren a no verlas
cuando dormimos Tenemos que conseguir
un machete, para defendernos de las fieras y
para abrirnos camino. Va a ser bien difícil.
Todos están prevenidos. No han olvidado
que logramos quedarnos con uno, cuando
estaban construyendo el anteriorcampamento
Llevartijeras, a veces nos las prestan. También
hay que pensar en las provisiones. Hay que
ir haciendo reservas sin que se den cuenta.
Todo debe quedar envuelto en talegos de
plástico para cuando nos toque meternos en
el río. Es muy importante estar lo más livianas
posible. Y me voy a llevar mis tesoros: por
nada del mundo dejo las fotos de mis hijos
ni las llaves de mi apartamento”.

(...) Ciertos detalles eran importantes.
Debíamos preparar un bulto y ponerlo en el
lugar donde dormíamos, para que diera la
impresión de un cuerpo enroscado en lugar
  

    
  
   
  
  
  
 
  
 
  
 
 
  
 
  
  
  
   
  
  
  
   
 

de la jaula, pero podía ir a los chontos a
hacer mis necesidades. Esa era la ocasión
para mirar a la pasada en el hoyo de los
desperdicios, con la esperanza de encontrar
allí algún elemento valioso.

“Jna noche, volví con una tula que
encu..cré entre los restos de comida en des-
composición y con unos pedazos de cartón.
Era lo ideal para hacer el bulto. Mi proceder
impacientó al guardia. Sin saber si debía
prohibirme recuperar aquello que había sido
desechado, me ordenó que me apurara y
acompañó su orden con un movimiento del
fusil. En cuanto a Clara, mi preciado botín
le produjo asco, no comprendía para qué
podía servir.

Medí entonces cuánto nos habíamos
distanciado. Obligadas a vivir la una junto a
la otra, reducidas a un régimen de hermanas
siamesas, sin tener nada en común, vivíamos
en mundos opuestos: ella buscaba adaptarse;
yo no pensaba sino en huir.

Después de un día particularmente

     
 
   
   

 

los ojos se adaptaban a la oscuridad y antes
de que la noche cayera totalmente, todos
quedábamos ciegos.

Yo había rezado para que el aguacero
se desgajara a esa hora precisa. Si salíamos
del campamento justo antes de que la noche
tomara posesión de la selva, los guardias
harían sus turnos sin notar nada extraño
y solo darían la voz de alerta a la mañana
siguiente. (...)

No obstante, aquella noche, la hora
propicia había pasado de largo y la tormenta
no llegaba.

(5

Una llovizna que se colaba por entre
las tablas me despertó. Su contacto me hizo
erizar la piel. El traqueteo de las primeras
gotas de lluvia sobre el techo de zinc termin
de sacarme del letargo. Toqué el brazo d
Clara: era hora de irnos. La lluvia arreciab
a cada instante, haciéndose más densa.

(...) El guardia luchaba para protegerse
del aguacero que caía a cántaros sobre él, el

UA AR
AE AN AAA SAA
ANIOS

QUE MAA MA AA

           
  
    
   
 
  
    
  
 
  
   
 

caliente, empezó a soplar el viento. La selva
quedó en completo silencio durante algunos
instantes. Ni un solo trinar de aves ni un
solo aleteo. Todos miramos hacia el viento,
Olfateando la lluvia: el aguacero se acercaba
a gran velocidad.

Las)

En mis anteriores intentos había
aprendido que el mejor momento para
escabullirse era la hora del ocaso, aquella
cuando los lobos parecen perros. En la selva
llegaba exactamente a las seis y quince de la
tarde, y durante algunos minutos, mientras

     

_ TONTA Y TAN AL Ss
Sl

bullicio de la lluvia sobre las tejas dé zinc ¡E E
cubría el ruido de mis patadas sobre las '
tablas podridas. Al tercer golpe, la tabla
saltó en pedazos. Pero la hendidura que se
abrió no era muy grande.
Saqué el morralito por ahí y lo deposité
afuera. Las manos me quedaron empapadas.
Sabía que deberíamos pasar días enteros ,
mojadas hasta la médula, y eso se me había $ =
convertido en un pensamiento repulsivo. _ :
Me dio rabia conmigo misma al pensar que 2
cualquier noción de comodidad podía in- É
terponerse en mi lucha por la libertad. Me E
  

parecía ridículo perder tanto tiempo con-
venciéndome de que no me iba a enfermar,
que la piel no se me iba a caer a pedazos
después de tres días a la intemperie. Me
decía que mi vida había sido demasiado
fácil, y que estaba condicionada por una
educación en donde las prescripciones de
prudencia eran una manera de disfrazar el
miedo. (...) Los temores que debía superar
se alimentaban con toda clase de prejuicios.
Mi primer intento de fuga había fracasado
porque me daba miedo morirme de sed,
rehusando beber el agua sucia de los charcos.
Desde hacía ya meses me había dado a la
tarea de tomar el agua fangosa del río, para
demostrarme a mí misma que no me iba
a morir por culpa de los parásitos que a
estas alturas ya debían haber colonizado
mis intestinos.

(er)

Con el propósito de alimentar nuestro
miedo a la jungla, dieron la orden de lle-
varnos a la orilla del río, para que viéramos
cómo mataban una serpiente gigantesca que
habían atrapado cuando iba a atacar a una
guerrillera que se bañaba en el caño. El
animal era un auténtico monstruo. Lo medí
caminándolo: tenía ocho metros de largo y
cincuenta y cinco centímetros de ancho, es
decir, medía lo que yo de cintura. Se nece-
sitaron tres hombres para sacarlo del agua.
Los guerrilleros lo llamaban giiío, en tanto
que para mí era una anaconda. Querían
que lo viera con mis propios ojos. No pude
hacer nada para espantar el animal de mis
pesadillas, durante meses me persiguió.

Veía a estos jóvenes moverse por la
selva como pez en el agua y me sentía torpe,
inválida y desgastada. Comenzaba a percibir
que lo que estaba en crisis era la idea que
tenía de mí misma. En un mundo donde yo
no inspiraba respeto ni admiración, sin la
ternura y el afecto de los míos, me sentía
envejecer sin apelación o, peor aún,me sentía
condenada a detestar a la persona en que
me había convertido, tan dependiente, tan
tonta y tan inútil para resolver los pequeños
problemas del diario vivir.

Observé durante algunosinstantes más
la estrecha abertura y, al otro lado, el telón
de lluvia que nos esperaba. Clara estaba
acurrucada a mi lado. Me volteé hacia la
puerta de la jaula. El guardia había desapa-
recido bajo las cortinas de agua. Todo estaba
estático, salvo la lluvia que caía del cielo a
borbotones, sin compasión. Mi compañera
se volteó hacia mí. Nuestras miradas se cru-
zaron. Nos cogimos de las manos, agarradas
la una a la otra, hasta el dolor.

Teníamos que irnos. Me solté de ella,
me alisé la ropa y me puse boca abajo junto
al hueco. Pasé la cabeza por entre las ta-

FOTO: OMELANIE DELLOYE

blas'con una facilidad que me dio ánimos,
luego los hombros. Me retorcí para hacer
avanzar el cuerpo. (...). Por fin salí. Me puse
de pie de un salto. Me corrí dos pasos de
lado para dejarle espacio a mi compañera
para salir.

Pero no había ningún movimiento al
otro lado del hueco. ¿Qué hacía Clara? ¿Por
qué no estaba afuera? Me agaché para mirar
hacia adentro, pero no se veía nada. (...) Por

E 3 y / > LN Y - MATÓ A , AÁ e ño Ñ , O A
> Ay $T a IN AP ct A HE A

a. MO
despacio: uno... dos... a la cuenta de tres
salí volando derecho, hacia la selva.

Corría y corría, presa de un pánico
incontrolable, esquivando los árboles por
reflejo,incapaz de oír o de pensar,avanzando
hasta el agotamiento.

(...) Ponía las manos delante de mí
para evitar los obstáculos. No había logrado
hacerme a un machete, pero sí había po-
dido conseguir una linterna. El riesgo de

 

TERMINE

INGRID
BETANCOURT

AGUILAR

AMAN e
AA
MNAE,
AMAS RATO
ARAS TN aa

última vez, acurrucada frente al hueco, llamé
a Clara, esta vez lo suficientemente fuerte
como para que pudiera oírme desde el otro
extremo de la jaula, pero presintiendo ya, de
alguna manera, que no habría respuesta.
Me puse de pie. Frente a mí la selva
tupida, y esta lluvia torrencial,en respuesta
a todas mis oraciones de los días anteriores.
Ya estaba afuera y no había marcha atrás.
Estaría sola. Debía irme rápido. Me ase-
guré de que el caucho con el que me había
recogido el pelo estaba en su sitio, pues no
quería que la guerrilla encontrara el menor
rastro del camino que iba a tomar. Conté

 

_PORMI LIBERTAD

mi ño

prenderla era tan grande como el susto de
usarla. Avanzaba lentamente en medio de ese
espacio amenazante, diciéndome que solo la
prendería cuando de verdad ya no pudiera
dar un paso más. Mis manos encontraban
superficies húmedas, rugosas y viscosas, y a
cada instante esperaba recibir la descarga
de una quemadura de veneno letal.

El aguacero arreció de nuevo. Se oía
el estruendo de la lluvia golpeando contra
las capas de vegetación que me protegerían
todavía durante algunos minutos. Esperaba
segundo a segundo que mi frágil techo de

. hojas terminara cediendo bajo el peso del

 
  

27
agua. La perspectiva del diluvio, que no tar-
daría en caerme encima, me agobiaba. Ya
no sabía si lo que rodaba por mis mejillas
eran gotas de agua o mis propias lágrimas, y
me exasperaba tener que arrastrar conmigo
ese vestigio de criatura sollozante.

Ya me había alejado bastante. Un rayo
desgarró el manto oscuro de la selva y cayó a
pocos metros de mí. En un abrir y cerrar de
ojos divisé con horror el espacio circundante.

al vaivén de los chorros de luz. Uno de ellos
se acercó bastante. Apuntó con su linterna
hacia mí y me encandelilló. Cerré los ojos,
petrificada, esperando escuchar sus aullidos
de victoria, antes de que me saltaran encima.
Mas los rayos de luz me abandonaron, se
pasearon más lejos, volvieron un instante
y se alejaron definitivamente dejándome
en el silencio y la oscuridad.

 

NOTA AL LECTOR

E £ HERIDO EN
- SUORGULLO, SE

SA me senté a escribir este libro no sabía si lo haría en espa-
ñol o en francés. De hecho, cuando el tema surgió en las discusio-
nes previas con mi editor, pensé que habría ciertos momentos en
que me sentiría más cómoda expresándome en francés, aun cuando

la mayoría de los relatos vendrían espontáneamente en español.

Pero desde la primera frase que escribí, el francés se me im-
puso. Pensé en un principio que esto se debía a que los años de

colegio habían sido todos en francés y que probablemente tenía

AA Ae
0 AS
SAI
ALO

más instrumentos de expresión en ese idioma.

emociones desbocadas.

vivido.

 

Íngrid Betancourt comenzó a escribir el libro

poco después de suliberación. Su editora, Susana
Lea;  ;ompañóenlatarea. En el libro aparece
una nota al lector (verfacsímil) en la cual la autora
explica por qué lo escribió en francés, asícomo la
razón del título, “No hay silencio que no termine”.
Alaizquierda, la portada del libro que publica en
Colombia la editorial Aguilar y lafoto de la solapa,
tomada por su hija Mélanie.

Rodeada de árboles gigantescos, estaba a dos
pasos de caer por un barranco. Me detuve
en seco, completamente enceguecida. Me
acurruqué para recuperar el aliento entre
las raíces del árbol que tenía delante de mí.
Estaba a punto de sacar por fin la linterna
cuando divisé a lo lejos unos rayos de luz
que surgían con intermitencia y que se di-
rigían hacia mí. Ahora alcanzaba a oír las
voces de los hombres que me buscaban.
Debían venir muy cerca, oí a uno decir que
me había visto. Me agazapé entre las raíces
de mi viejo árbol, rogándole a Dios que me
volviera invisible.

Hoy entiendo que la verdadera razón fue otra. Escribir este
libro me obligó a sumergirme profunda e intensamente en mí mis-

ma y en mi pasado, trayendo desde ese fondo abismal, un caudal de

El francés me dio la distancia necesaria y, por ende, el con-

trol, para poder comunicar lo que estaba sintiendo y lo que había

El título del libro vino naturalmente. Los versos de Pablo
Neruda que me recitaba mi padre me habían acompañado, jun-

to con su voz, constantemente durante el cautiverio. Cuando más

eN
; GA ii e A
A REO 'N

GOLPESECO EN
MANN
TAS
MS

EL MUNDO ME
MENTAL
AN
AAA
ASA

Aia » >

Me levanté dudosa, frágil, temblando
todavía, y me apoyé contra el árbol centenario
para volver a recuperar el aliento. Me quedé
así un tiempo largo. Un nuevo rayo rasgó
el cielo e iluminó la selva en un segundo.
De memoria, me abrí un camino por donde
había creído avistar un paso entre dos ár-
boles, esperando que otro rayo me sacara
nuevamente de la ceguera. Los guardias
no estaban más ahí.

Ahímismo mi relación con ese mundo
de la noche empezaba a cambiar. Avanzaba
más fácilmente, mis manos reaccionaban
con mayor agilidad y mi cuerpo aprendía

 

 

terreno. La sensación de horror comenzaba
a disiparse.

(...) Las formas se hicieron más de-
finidas y finalmente los colores volvieron
a tomar posesión del universo: era el alba.
Tenía que encontrar un buen escondite.
(...) De repente, sin previo aviso, una gran
claridad reventó el espacio. Intrigada,me di
media vuelta. A mis espaldas, la selva tenía
la misma opacidad. Comprendí, entonces,
lo que anunciaba este fenómeno: a pocos
pasos, los árboles se abrían para darles paso
al cielo y al agua.

Ahí estaba el río. Yo lo veía correr,
encabritado, arrastrando con furia árboles
enteros que parecían pedir ayuda. El agua
bajando a borbotones me acobardó. Había,
no obstante, que lanzarse al agua y dejarse
llevar. Ese era el precio de la salvación.

Permanecíinmóvil. La ausencia de un
peligro inminente reprimió mis instintos de
supervivencia y atendí la voz de la prudencia
para no tirarme al agua. La cobardía tomaba
forma. Aquellos troncos que giraban en el
agua y desaparecían para salir a flote más
adelante, con sus ramas extendidas hacia
el cielo, eran yo misma. Me veía sumergida
en ese mar de barro. Mi cobardía inven-
taba pretextos para aplazar mi partida. Con
mi compañera, probablemente no habría
dudado; habría visto en esos troncos que
arrastraba la corriente unos flotadores salva-
vidas. Pero tenía miedo. Era un miedo hecho
de una serie de patéticos pequeños miedos
lamentables. Miedo de volver a estar empa-
pada, ahora que había logrado calentarme
con la caminata. Miedo de perder el morral
con las escasas provisiones que contenía.
Miedo de que la corriente me arrastrara.
Miedo de estar sola. Miedo de tener miedo.
Miedo de morir estúpidamente.

En medio de esta reflexión que me
dejaba vergonzosamente desnuda ante mis
propios ojos, comprendí que no era más
que un ser mediocre y cualquiera. No había
sufrido aún lo suficiente para albergar en
las entrañas la rabia necesaria para luchar
a muerte por mi libertad. Seguía siendo un
perro que, a pesar de los golpes, esperaba
su hueso. Miré a mi alrededor, nerviosa-
mente, para encontrar un hueco donde es-
conderme. Los guardias también llegarían
al río y buscarían aquí más que en cualquier
otra parte. ¿Regresar a la espesura de la
selva? Ya debían de estar siguiéndome el
rastro y corría el riesgo de encontrármelos
cara a cara.

En la orilla del río había manglares
y viejos troncos medio podridos, vestigios
de tormentas anteriores. Había uno en
particular, de difícil acceso, pero que tenía

 
  

una hendidura profunda en un costado.
Logré llegar al hoyo poniéndome a gatas,
y luego arrastrándome y retorciéndome.
(...) Lentamente, desdoblé el gran plástico
que llevaba en la bota desde un comienzo.
Mis medias estaban empapadas, y el plás-
tico también. Lo sacudí mecánicamente y
quedé aterrada con el ruido que acababa
de hacer. Me detuve en seco y contuve el
aliento, para tratar de percibir el menor
movimiento en las cercanías. La selva se
estaba despertando y el zumbido de los
insectos se hacía más fuerte. Más tran-
quila, retomé la tarea de esconderme
bien en la cavidad del tronco, envuelta
en mi plástico.

Entonces la vi. Yiseth.

Estaba de espaldas. Había llegado
trotando. No llevaba fusil, pero empuñaba
un revólver. Tenía puesta una camiseta sin
mangas, en tela de camuflado, cuya femi-
nidad le daba un aspecto inofensivo. Se
dio media vuelta lentamente y sus ojos se
encontraron al instante con los míos. Los
cerró un segundo, como para dar gracias
al cielo, y se acercó con cautela.

Con una sonrisa triste, me tendió la
mano para ayudarme a salir de mi guarida. Yo
no tenía otra alternativa. Obedecí. Fue ella
quien me dobló cuidadosamente el plástico
y melo aplanó para que lo volviera a meter
dentro de la bota. (...) Ella me contó que
había dejado a su bebé en casa de su madre,
alos pocos meses de nacido. Se mordía los
labios y sus ojos negros se llenaban de lá-
grimas. “Vámonos juntas”, le propuse. Me
agarró las manos y su mirada volvió a ser
fría. “Ellos nos encuentran y nos matan”. Le
supliqué, apretándole las manos con más
fuerza y obligándola a mirarme. Se rehusó
tajantemente, volvió a coger su arma y me
miró sesgado:*Sime ven hablando con usted
me matan. Están aquí cerca. Camine delante
de mí y oiga bien lo que le voy a decir”.
Yo obedecí, recogí mis cosas y me tercié
el morral. Ella se pegó a mí y me susurró
al oído: *La orden del comandante es mal-
tratarla. Cuando lleguen, la van a gritar, la
van a insultar, la van a empujar. No vaya a
responderles. No diga nada. Quieren cas-
tigarla. Se la van a llevar... solo hombres.
Las mujeres tenemos orden de volver al
campamento. ¿Me copia?”.

Sus palabras resonaban en mis sienes
como en conchas vacías. Tenía la impresión
de oír un idioma extraño. Hacía un gran
esfuerzo de concentración, tratando de ir
más allá de los sonidos, pero la angustia
me había paralizado el cerebro. Caminaba
sin saber que caminaba, miraba el mundo
desde dentro, como un pez en un acuario.
La voz de esta muchacha me llegaba de-

formada, con intermitencias, se apagaba y
volvía. (...)

No los vi llegar. Aparecieron sor-
presivamente. Uno de ellos empezó a dar
vueltas a mi alrededor, la cara roja,como la
de un marranito, y de pelo rubio y erizado.
Sostenía en alto su fusil con el brazo estirado;
saltaba y gesticulaba,entregado a una danza
guerrera ridícula y violenta.

Un golpe en las costillas me hizo com-
prender que había otro más, un hombre de
baja estatura, de pelo oscuro,con los hombros
anchos y las piernas corvas. Acababa de

AO
AO
Sal
A
ARS
EAST
ANN
ANA NNE
TANTA
IN
A
Ad

MAS E E

ad

clavarme el cañón de su fusil un poco más
arriba de la cintura y hacía el ademán de
contenerse como para no repetir el golpe.
Gritaba y escupía, insultándome con palabras
soeces y absurdas.

Al tercero no podía verlo:iba empu-
jándome por la espalda. Su risa perversa
parecía excitar a los otros dos. Me arrancó
el morral y lo desocupó en el suelo, escar-
bando con la punta de la bota entre los
objetos que él sabía eran valiosos para mí.
Se reía y los hundía entre el barro con el
pie, para obligarme arecogerlos y volverlos
a meter en el morral. Estaba arrodillada
cuando percibí entre sus manos el brillo de
un objeto metálico. Distinguí entonces el
repiqueteo de la cadena y me puse de pie de
un salto para mirar al hombre a la cara. La
joven seguía junto a mí, agarrándome con
fuerza del brazo y obligándome a caminar.

N
El pelado que se reía le hizo una seña para
que se fuera. Ella se encogió de hombros,
evitó mi mirada y me abandonó.

(...) Los hombres daban vueltas a mi
alrededor aullando. El repique de la cadena
se hacía cada vez más insistente. El pelado
jugaba con ella para darle vida, como a una
serpiente. Me prohibí cualquier contacto
visual, intentando mantenerme por encima
de esta agitación, pero mi visión periférica
alcanzaba a captar gestos y movimientos
que me helaban la sangre.

63

Eo

vor
235
A

 

Oí al tipo de la cadena dirigirse a
mí. Repetía mi nombre con una familia-
ridad insultante. Yo decidí que no podrían
hacerme daño. Pasara lo que pasara, no
tendrían acceso a la esencia de mí misma.
Debía agarrarme a esta verdad fundamental.
Si podía mantenerme inaccesible, podría
evitar lo peor.

La voz de mi padre me llegó de muy
lejos, y una sola palabra me vino a la cabeza,
en letras mayúsculas. Descubrí con horror
que la palabra había quedado vaciada de su
significado. No se refería a ninguna noción
concreta, salvo a la imagen de mi padre, de
pie, con los labios apretados, con la mirada
íntegra. La repetía una y otra vezen mi cabeza
como una oración, como un conjuro mágico
que podría, tal vez, deshacer el maleficio.
DIGNIDAD. (...) comprendí, sin que mi
reflexión participara en ello, que había ido

a |
  

más allá del miedo y murmuré: “Hay cosas
más importantes que la vida”.

Mi rabia me abandonó, abriéndole
campo a una frialdad total. (....)

El muchacho se acercó y con un gesto
veloz trató de ponerme la cadena al cuello.
Yo lo esquivé instintivamente y terminé un
paso de lado donde no podía alcanzarme.Los
otros dos, sin atreverse a avanzar, lanzaban
invectivas para animarlo a que volviera a
intentarlo. Herido en su orgullo, se retenía
como una fiera, calculando el momento pre-
cIso para atacar de nuevo. Nuestras miradas

 

 

table: quedaba puesto al desnudo ante mí.
Losorprendí mirándome con el horror que
le producían sus propios actos, y la idea de
que yo pudiera ser un reflejo de su propia
conciencia lo volvía loco.

Retomó compostura y, como para
borrar toda huella de culpabilidad, volvió
a iniciar la tarea de ponerme la cadena al
cuello. Yo repelía sus movimientos con fir-
meza, evitando hasta donde fuera posible el
contacto físico. Cogió impulso y de nuevo
me asestó la cadena encima,con un gruñido
ronco que duplicaba la fuerza del golpe. Caí

AN
SALON A

* a MIRANDO ALA PARED

, 1

se cruzaron. Él debió de leer en la mía la
determinación que tenía de evitarla violencia,
y debió interpretarla como insolencia.Se me
abalanzó y me dio un golpe seco en el cráneo
con la cadena. Caí de rodillas. Elmundo me
daba vueltas. Me agarré la cabeza con las
manos y vi todo negro; luego aparecieron
estrellas bailando de manera intermitente
ante mis ojos, antes de recuperar una visión
normal. Sentía un dolor intenso, duplicado
por una tristeza enorme que me invadía
por pequeñas oleadas a medida que iba
tomando conciencia de lo que acababa de
ocurrir. ¿Cómo había podido hacer eso? No
era en absoluto indignación lo que sentía.
Era algo peor: la pérdida de la inocencia.
Mi mirada se cruzó de nuevo con la suya.
Tenía los ojos inyectados de sangre y un
rictus que le deformaba las comisuras de
los labios. Mi mirada le resultaba insopor-

(...) SEDIO MEDIA
VUELTA. SU EXPRESIÓN
LA
ADIVINÉ UN BROTE DE
SSA
ANT TN
ES
MA
DISTANCIA QUENOS
SEPARABA 77 17

4 ' > ó
sit E - qu AN s A

y

 

inerte en la oscuridad y perdí la noción del
tiempo. Sabía que mi cuerpo estaba siendo
objeto de la violencia de estos hombres.
Escuchaba sus voces a mi alrededor cargadas
con el eco de los túneles.

Me sentía víctima de un asalto, entre
convulsiones, como si estuviera metida en
un tren a gran velocidad. Me parece que
no perdí el conocimiento, pero aunque creo
haber mantenido los ojos bien abiertos, los
golpes que me dieron me impidieron ver.
Mi cuerpo y mi corazón permanecieron
congelados durante el breve espacio de
una eternidad.

Cuando finalmente logré sentarme,
tenía la cadena alrededor del cuello y el tipo
me halaba dando tirones para obligarme
a seguirlo. Babeaba cuando me gritaba. El
regreso al campamento me pareció inter-
minable, bajo el peso de mi humillación y

de sus sarcasmos. Un fallera delante
de mí, los otros dos, detrás, iban hablando
fuerte e intercambiando gritos de victoria.
Notenía ganas de llorar. No era una cuestión
de orgullo. Era simplemente un desprecio
necesario para verificar que la crueldad de
estos hombres y el placer que obtenían de
ella no habían arruinado mi alma.

Durante el tiempo suspendido de este
recorrido sin fin, sentí que me fortalecía a
cada paso, pues era más consciente de mi
extremada fragilidad. Sometida a todas las
humillaciones, llevada de cabestro como un
animal, atravesando todo el campamento en
medio de los gritos de victoria del resto de
latropa,incitando los más bajos instintos de
abuso y dominación, acababa de ser testigo
y víctima de lo peor.

Por ello, sobrevivía en una lucidez re-
cién adquirida. Sabía que, de cierta forma,
había ganado más de lo que había perdido.
No habían logrado hacer de mí un monstruo
sediento de venganza. (....)

Llegué a la jaula, vencida, pero sin
duda más libre que antes, habiendo tomado
la decisión de encerrarme en mí misma,
de esconder mis emociones. Clara estaba
sentada de espaldas, mirando a la pared,
delante de un tablón que hacía las veces de
mesa.Se dio media vuelta. Su expresión me
desconcertó, adiviné un brote de satisfacción
que me hirió. La rocé al pasar, sintiendo de
nuevo la enorme distancia que nosseparaba.
Busqué mi rincón para refugiarme bajo el
mosquitero sobre mi estera, evitando pensar
mucho, pues no estaba en condiciones de
hacer evaluaciones certeras. Micompañera
no me hizo ninguna pregunta y yo se lo
agradecí. Al cabo de un largo momento de
silencio me dijo simplemente: “A míno me
van a poner ninguna cadena al cuello”.

Me desplomé en un sueño pro-
fundo, enroscada sobre mí misma como
un animal.

(64)

Estaba claro que esta cadena que
llevaba al cuello, más allá del peso y la
molestia constante que representaba, era
también testificación de debilidad: tenían
miedo de que yo lograra escaparme de veras.
Me parecían deplorables, con sus fusiles,
sus cadenas, su gran número de guardias,
todo eso para hacerles frente a dos mujeres
indefensas. Eran cobardes en su violencia,
medrosos en una crueldad quese ejercía bajo
el manto de la impunidad y sin testigos. Las
palabras de la joven guerrillera me volvieron
a la mente. No las había olvidado. Había
querido advertirme que era una orden. Me
lo había dicho.

¿Cómo era posible que se diera una
orden así? ¿Qué podía pasar por la cabeza

prin 5

Fa eee

 
  
 
 
   
    
 
 
      
     
      
 
    
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
       
    
   
  

de un hombre que les exigía eso a
sus subalternos? (...) Hay órdenes
que se deben desobedecer, pase lo
que pase. Obviamente, la presión del
grupo pesaba mucho. No solamente
la de los tres hombres entre ellos, que
habían recibido la orden de traerme
y castigarme, y que los había llevado
a encarnizarse en su barbarie, sino
también la presión del resto de la
tropa, que los aclamaría si habían
cumplido bien su tarea de maltra-
tarme. No eran ellos, era la imagen
que querían tener de sí mismos, lo
que había resultado fatal para mí.

Alguien pronunció minombre
y me sobresalté. El guardia estaba
de pie frente a mí. No lo había oído
venir. Abrió el candado. Yo seguía sin
entender qué pasaba. Lo vi arrodillarse
y ponerme la cadena formando un
ocho entre mis pies; luego la cerró
con el mismo candado enorme.
Desilusionada, hice el ademán de
volver a sentarme, lo que lo fastidió.
Entoncesse dignó informarme que el
comandante me quería ver. Lo miré
con los ojos desorbitados y le pregunté
cómo pretendía que caminara con esos
hierros entre las piernas. Me agarró
del brazo para ponerme de pie y me
sacó a empujones de la jaula. Todo
el campamento estaba en primera
fila para asistir al espectáculo.

Miraba mis pies, pendiente
de coordinar mis pasos y de evitar
cruzar alguna mirada. (...) Llegué
al otro extremo del campamento
donde estaba la carpa del coman-
dante Andrés. Trataba de adivinar
cuál sería el tono que escogería para
esta audiencia tan particular.

Andrés era un hombre que
acababa de llegar a la madurez, tenía
los rasgos finos y la piel tostada. Nunca me
había resultado completamente antipático
(...) Adivinaba en él un fuerte complejo de
inferioridad. No lograba salir de su descon-
fianza enfermiza sino cuando la conversación
se desviaba hacia las cosas de la vida. Estaba
locamente enamorado de una jovencita bo-
nita y sedienta de poder, que lo manejaba
con el dedo chiquito. Era evidente que ella
se aburría con él, pero el hecho de ser la
mujer del comandante le permitía gozar de
los lujos de la selva; la muchacha reinaba
sobre sus compañeros, y, como si fuera una
consecuencia directa de ello,iba engordando
a la vista. ¿Pensaba el comandante que yo
podía serle útil para descifrar los secretos de
ese corazón femenino que él buscaba poseer
más que cualquier otra cosa? El hecho es

  

   
 

     
 
  
 
  
 
  
      
 
      
 
     
      
 
     
  
 
    
  
   
  
 
   
   
  
  

 
  
 

 
   

 

que dos veces había venido a hablar con-
migo, dando rodeos sin atreverse a poner
sobre la mesa sus preocupaciones. Yo lo
ayudaba a sentirse cómodo, a hablar de su
vida, a hacer confidencias. De cierta forma,
eso me daba la sensación de ser útil.

(...) Lo encontré desgualetado en su
caleta, entregado a hacerse cosquillas con
Jessica, su compañera, cuyas carcajadas
resonaban más allá del río. Sabía que yo
estaba ahí, pero no tenía la menor intención
de suspender la diversión por mí. Esperé
pues, hasta que se le diera la gana. Andrés
terminó por voltearse,echándome una mirada
con estudiado desprecio, para preguntarme
qué era lo que yo quería.

(...) La animosidad y la dureza que

Andrés exhibía querían significar queno era Ñ precisión lo que había vivido.

e él Si
UR
AR IU
RANA eN

VEZ MAS INSISTENTE, EL
GD NA AA
MY A
Aaa » l

A

 

S
en absoluto sensible al espectáculo
de la criatura arrasada y encadenada
que tenía frente así. Nosevaluábamos
mutuamente. Era incómodo asistir
a una escena en la que yo era el eje
central y que ponía al desnudo todos
los engranajes de los mecanismos
humanos. Sabía que muchas cosas
entraban en juego, como las ruedas
dentadas de un reloj que dependen
las unas de las otras para ejecutar el
movimiento. En primer lugar, yo era
mujer. El comandante habría podido
mostrarse indulgente ante un hombre,
y ese gesto de nobleza habría contr1-
buido a aumentar su prestigio. Pero
ahora,rodeado por docenas de ojos
que lo escrutaban con crecida avidez,
ya que no podían escuchar  bía
aún más mantener una compostura
impecable. Me trataría con aspereza,
para no correr el riesgo de parecer
débil. En segundo lugar, lo que ha-
bían hecho era infame. Los códigos
escritos según los cuales se regían las
Farc no les dejaban margen para la
duda. Debían, entonces, refugiarse
en las zonas grises de lo que ellos
llamaban los avatares de la guerra:
yo era el enemigo y había intentado
escaparme.

Cal

Yo era una mujer instruida y,
porlo tanto, muy peligrosa. Yo podría
buscar manipularlo,enredarlo y per-
derlo. Él estaba más prevenido que
nunca, inamovible en todos sus pre-
juicios y todas sus culpabilidades.

Yo estaba de pie frent” a él,
revestida de esa serenidad qu. pro-
duce el desapego. (...)

El silencio que hubo entre
nosotros fue producto de mi de-
terminación. El quería ponerle fin,
yo quería observarlo a mis anchas. Él me
miraba con desprecio, yo lo examinaba con
curiosidad. Los minutos transcurrían lentos
como un suplicio. “Bueno, ¿y qué es lo que
me quiere decir?”. Me desafiaba,indispuesto
por mi presencia, por mi silencio obstinado.
Entonces me escuché retomar en voz alta
una conversación que sostenía en mi interior
desde que había vuelto a la jaula.

Imperceptiblemente lo fui llevando
a la intimidad de mi dolor y, a medida que
le revelaba la profundidad de mis heridas,
como quien expone ante un médico su llaga
supurante, lo veía palidecer, incapaz de in-
terrumpirme, fascinado y asqueado ala vez.
Ya no tenía necesidad de hablar de ello para
liberarme. De allí que podía describirle con

FOTO: NATALIA BOTERO DUQUE

   
 

 
  

 
  

   
 

e de ' Ñ da q”
A e E

 
 aaa.
A as

El comandante me dejó terminar.
Sin embargo, cuando alcé los ojos, dejando
ver así mis secretas ganas de escucharlo,
él recuperó su compostura y me asestó
el golpe que había preparado meticulo-
samente mucho antes de que yo llegara:
“Usted dice eso. Mis hombres dicen otra
cosa...”. Estaba acostado de medio lado,
apoyado en un codo, jugando distraída-
mente con una ramita que tenía en la boca.
AIzÓ la mirada hacia el frente, hacia las
otras caletas que estaban dispuestas en
semicírculo alrededor de la suya, donde
la tropa se había instalado para tratar de
seguir nuestra conversación. Hizo una
pausa y concluyó: “... y yo creo lo que
mis hombres me dicen”.

Me puse a llorar sin recato, incapaz
de calmar el torrente de lágrimas. Mi reac-
ción era tanto más inesperada cuanto que
yo no lograba identificar el sentimiento
que la había desencadenado. Traté de
hacer frente a esta inundación, secándome
con mis mangas que hedían a vómito,
retirándome el pelo que se pegaba a mis
mejillas bañadas en lágrimas, como para
aumentar mi confusión. Me reprochaba
a mí misma por esta falta de control. Mi

rabia me daba un aspecto lamentable y
la conciencia de ser observada no hacía
más que aumentar mi torpeza. La idea
de irme, de hacer el recorrido de vuelta,
encadenada como estaba, me obligó a
concentrarme en la simple mecánica del
desplazamiento y me ayudó a ocultar
mis emociones.

Andrés, ahora sin sentirse sometido a
evaluación, se relajó y dio rienda suelta a su
crueldad.“ Yo tengo un corazón sensible...
No me gusta ver llorar a una mujer, y menos
sies una prisionera. Nuestro reglamento dice
que debemos tratar a los prisioneros con
consideración...”.Sonreía de oreja a oreja,
sabiendo quesu público gozaba con la función.
Con un dedo, le indicó al guerrillero que se
había ensañado contra mí que se acercara.
“Quítele las cadenas. Vamos a demostrarle
que las Farc saben tener compasión”.

Me violentaba hasta el extremo tener
que soportar las manos de este hombre ro-
zándome la piel al introducir la llave en el
candado que me colgaba del cuello.

El guerrillero tuvo la inteligencia de
no demorarse demasiado;luego se arrodilló
sin mirarme para retirar la cadena que me
retenía los pies,

Aliviada de ese peso, me preguntaba
qué hacer. ¿Debía irme sin pedir nada
más o debía agradecerle al comandante
su gesto de clemencia? Su indulgencia
era el resultado de un juego pernicioso.
Su objetivo era humillarme aún más, con
una maniobra ingeniosa que me dejaba
en deuda con mi verdugo. Andrés lo había
planificado todo, usando a sus subordi-
nados para que hicieran el trabajo sucio.
De autor intelectual de su vileza, quería
pasar a convertirse en juez.

Opté por una salida que en otra época
me habría costado mucho. Le agradecícon
todas las formas de la cortesía. Sentía la
necesidad de ataviarme de ritos, recobrar
aquello que hacía de míun ser humano civi-
lizado, moldeado por una educación que se
inscribía en una cultura, en una tradición,en
una historia. Como nunca en mi vida, sentía
la necesidad de alejarme de la barbarie. El
comandante me miró sorprendido, sin saber
si me estaba burlando de él o si al fin había
terminado por agachar la cabeza.

Hice el camino de regreso, sintiendo

las miradas burlonas donde se leía el resen-
timiento ante laidea de que, a pesar de todo,

yO había salido bien librada. a

LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

FOTO;

 
