'WECTA: dress al S--SEP-2010 0 J

perionico: “> INFORMADOR STA manrg

REVISTA:

PAGINA: _ > 5

E NAUIONA

 

 

 

 

 

Ayer en la mañana surgió el primer reparo respecto al contenido de la iniciativa, pues el partido

 

 

Conservador se negó a retirar su propia versión de la ley de víctimas.

Ley de victimas es 'una deuda moral que
tenemos que pagar los colombianos , dice Santos

Durante la instalación del
Congreso Nacional de Auto-
ridades Municipales, en Cali,
el Presidente les pidió a los
mandatarios locales y regio-
nales apoyar esa iniciativa le-
gislativa.

"¿Cuántos miles de cam-
pesinos no fueron desplaza-
dos de sus parcelas por la vio-
lencia, por los violentos? Ahí
se origina buena parte de la
violencia que nos ha afectado
durante tanto tiempo", afirmó
el presidente Juan Manuel
Santos.

El Jefe de Estado aseguró
que la iniciativa que pretende
reparar a las víctimas "es una
deuda moral que tenemos que
pagar los colombianos".

El pasado lunes, Santos pre-
sentó en la Casa de Nariño,
en compañía de jefes y con-
gresistas de todos los partidos

de la coalición así como de los.

que están por fuera de ella y
en la oposición,.el contenido
de la ley de víctimas.
No obstante, ayer en la
mañana surgió el primer re-
paro respecto al contenido de
la iniciativa, pues el Partido
Conservador se negó a reti-
rar su propia versión de la ley

 

El pronunciamiento del Presidente se pro-
duce en momentos en que los partidos
Conservador y Liberal chocan por la su-
puesta ausencia de soporte para financiar
algunos aspectos de la iniciativa.

 

de víctimas, que no es tan
completa como la planteada
por el Gobierrío. Heriberto Sa-
nabria, coautor de la iniciati-
va, dijo. que primero "exigen"
que el Gobierno les aclare
cómo van a financiar el pro-
yecto que el presidente Juan
Manuel Santos radicó el lunes
en la Cámara.

La bancada azul, que ha-
bía radicado su propia inicia-
tiva el pasado 21 de julio, basa
sus dudas en un documento
del Ministerio de Hacienda en
el que se pide que al proyecto
del Gobierno se le eliminen

_varios artículos, por conside-
rar que generan costos impa-

gables por parte él Estado.
"Hay una facultad legal que
dice que los proyectos de ley
solo pueden ser retirados por
sus autores y hemos conside-
rado que hasta que no haya
claridad en el tema fiscal, no
retiraremos el nuestro", dijo

Sanabria.

La respuesta del Partido
Liberal, que ha impulsado la
iniciativa desde hace casi tres
años, no tardó en llegar.

"Los conservadores no co-
nocen el proyecto de ley de
víctimas", aseguró el vocero
del Partido Liberal, Juan Fer-
nando Cristo.

El congresista aseguró que :

los miembros del conservatis-
mo recibieron de forma "tras-
nochada" la carta con las ob-
servaciones fiscales del minis-
tro de Hacienda, porque es "de
la semana pasada".

"Todas las observaciones
del ministerio de Hacienda
fueron incorporadas en el pro-
yecto que radicó e, presiden-
te Juan Manuel Santos el lu-
nes. Los conservadores están
desinformados, no conocen el
proyecto, nunca lo han cono-
cido", dijo Cristo, coautor de
la iniciativa.

 

 

 

 

 

:
