 

olsillos llenos
de plata no
paran daños

dt. Most. de Paz
Frederick de Clerk
habló de experiencia
en Suráfrica.

Colprensa y Efe, Bogotá
* l ex presidente de Surá-
£  frica, Frederick de Klerk,
£ premio Nobel de la Paz
a Nelson Mandela en
1993, animó a las partes involu-
cradas en el conflicto armado a
tomar “iniciativas” para el logro
de un proceso que ponga fin a
la violencia en Colombia.

De Klerk, quien junto al ex
presidente de Cabo Verde An-
tonio Mascarenhas visita el
país, ofreció una rueda de pren-
sa en la Alcaldía de Bogotá,
donde explicó las bondades y
dificultades del proceso que se
llevó a cabo en su país.

Aunque resaltó que las situa-
Jones en ambos casos son
“bien diferentes”, el Nobel su-
rafricano consideró que en el
caso de Colombia el “proceso

 

 

  

Ss s > > % ¿
E $ TO 3 4

SO $233 3 $ 3 £5%
DA o

indemnización a
las víctimas es aún
un tema delicado.

es inevitable para poner fin a la
violencia de más de 40 años” y
aconsejó que “hay que tratar y
buscar la solución”.

Esta semana, al asistir a un
foro sobre experiencias de
procesos de paz y reconcilia-
ción, dijo que limitar los al-
cances del concepto de repa-
ración a las víctimas del con-
flicto armado, concentrarse en
el desarrollo económico y so-
cial del país, y “ponerse en los
zapatos del otro”, son fórmu-
las para tener presentes antes,
durante y después de un
eventual proceso de paz.

De Klerk aclaró que “aunque
cada proceso (de paz) debe ha-
cerse a la medida de cada país”,
lo indispensable es encontrar
una solución política negociada
al conflicto, intentando aplicar

 

2001

10

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

PES 404

rea
CR ARG Sn

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

E Colombiano

 

 

 

 

 

 

Colprensa, Bogotá

De Klerk manifestó estar “impresionado por lo mucho que ha hecho y está haciendo Colombia para solucionar los
problemas del pasado”. Al término de la cita en la Alcaldía de Bogotá, se reunió un momento con el profesor Gus-
tavo Moncayo, quien culminó la semana pasada una caminata de 1.160 kilómetros para exigir la liberación de su
hijo Pablo Emilio, plagiado hace casi 10 años por las Farc.

la reparación a las víctimas en
los casos relacionados con la
pérdida de patrimonio, mas no
con el de vidas humanas.
“Después de tantos años, la
indemnización a víctimas en
Suráfrica sigue siendo un tema
delicado que no encuentra so-
lución, a pesar que en un prin-
cipio entendimos que la vida
no tiene precio y sería imposi-
ble hacer reparación a las vícti-
mas, tema que además es el es-
collo de todo proceso de paz”,
dijo tras agregar que la repara-
ción no se basa en “llenarles los
bolsillos a la gente de plata”.
En su opinión, se trata de in-
volucrarlos en proyectos de de-
sarrollo nacional, alternativas
de trabajo y vivienda que los re-
integren a su vida civil.

 

Para superar el conflicto que produ-
jo la política del “apartheid”, en
Suráfrica comenzaron a aplicarse
reformas políticas y a excarcelar a
varios líderes negros como Nelson
Mandela, en 1990, para facilitar el
inicio del proceso de paz que eliminó
las diferencias religiosas y racistas.
De Klerk recordó que la situación en
Suráfrica era muy diferente a la de
Colombia al afrontar el proceso, que
tuvieron muchas dificultades y una
“gran discusión”, sobre todo cuando
se trató de conceder o no una amnis-

Propuesta secreta

De Klerk se reunirá hoy con
el presidente Alvaro Uribe, a
quien le presentará una pro-
puesta para el proceso de paz
en Colombia, la cual mantu-
vo en reserva.

Afirmó, eso sí, que el per-
dón a los victimarios puede
ser procedente “siempre y
cuando exista confesión de
los crímenes y estén dispues-
tos a no volver a delinquir”.

Agregó que con el presi-
dente compartirá sus expe-
riencias, entre ellas “la im-
portancia de entender las ra-
zones de la otra parte antes
de sentarse a negociar”.

Reconoció que la firma de
la paz no solucionó del todo
los problemas en su país. “En

 

tía a los acusados de graves violaciones de derechos humanos. Al final, “per-
mitimos la amnistía” con la confesión de los hechos “así fueran muy doloro-
sos”. También se refirió a la reconciliación que, señaló, “no se logra de repen-
te” sino que necesita tiempo y fases, así como a la reparación de las vícti-
mas, para afirmar que solo “el dinero no es la solución final”.

un proceso los ganadores de-
ben ser las dos partes, las
cuales deben entender la po-
sición del otro y no comenzar
por el punto más grave, sino
en los convergentes de las
partes y así iniciar una con-
versación”.

No obstante, consideró que
ante una organización que no
respeta los Derechos Huma-
nos “el Gobierno debe refor-
zarse, pues su misión es pre-
servar la vida de sus conciuda-
danos. El asesinato no tiene
ninguna justificación política”.

   

Peace lessons
from Africa

During his trip to Co-
lombia, former South
African President and
Nobel Peace Prize
laureate Frederik Willem de
Klerk affirmed that “although
each peace process should be
tailor-made to fit each coun-
try,* finding a negotiated politi-
cal solution to the conflict is
what is important and neces-
sary. He also added that the
victims should be compensa-
ted in the event that they lose
patrimony but not their lives.
“Indemnity to victims conti-
nues to be a delicate subject in
South Africa.”

 

 
