Dijo León Valencia, luego de su reunión con “Gabino'

Eln está en disposición
de firmar acuerdo de paz *

 

 

 

 

COLPRENSA BOGOTÁ
Un mensaje claro
le envió el máximo
comandante del Eln,
Nicolás Rodríguez
Bautista, alias
Gabino" al presidente
de la República Álvaro
Uribe Vélez, por inter-
medio del mandata-
rio venezolano Hugo
Chávez: “El Eln está
en disposición de fir-
mar el Acuerdo Base'
frente al cese de hos-
tilidades y entrega
de secuestrados de
manera inmediata,
siempre y cuando el
gobierno desistiera de
localizar e identificar
a toda la fuerza en un
solo lugar”.

Esa fue una de
las confesiones que
“Gabino” le reveló a
León Valencia, analista político y miembro
de la Corporación Nuevo Arco Iris, entre
el 19 y 20 de noviembre en una de las lla-
madas “casas de seguridad” que destinó el
Gobierno venezolano para 'Gabino' y Antonio
García en las afueras de Caracas, Venezuela.

Según Valencia, su encuentro con
'“Gabino' fue posterior al diálogo de ese jefe
guerrillero con el Presidente Chávez y el
encuentro de mandatarios en la Cumbre
Iberoamericana de Jefes de Estado en
Santiago de Chile, donde el presidente Uribe
les respondió el mensaje: “ Chávez, diles que
tengo buen ánimo de negociar”.

Esa frase fue comunicada por el
Presidente Chávez a los comandantes del Eln
a su regreso. “El ambiente era muy optimista
hasta el 20 de noviembre que todavía no se
había producido la suspensión abrupta de
la mediación de Chávez”, dijo Valencia quien
incluso llegó a pensar que la cristalización
del proceso de paz con el Eln llegaría a un
“final feliz” cuando el Alto Comisionado para
la Paz, Luis Carlos Restrepo, manifestó que
la localización e identificación de guerrilleros
no ha sido un tema trabajado en la mesa de
diálogo.

“El mismo Comisionado le dijo a
un compañero que me acompañó hasta
Caracas, que nunca habló en la mesa de
diálogos sobre concentración e identifica-
ción; que nunca exigió localización ni iden-
tificación de sus fuerzas, que habló de ello

 

 

 

4d
AFP/LA TARDE/
AUNQUE RODRÍGUEZ aseguró querer firmar la paz con el gobiemo del pre-
sidente Álvaro Uribe, dijo que “para entrar en el cese de hostilidades, no
nos localizamos en lugares del país convenidos, no nos identificamos”,
como lo exige el gobierno de Uribe.

públicamente para ambientar una polémica
y discusión”, reveló Valencia en diálogo con
Colprensa.

En opinión del analista y teniendo en
cuenta que su diálogo con 'Gabino' se basó
en las diferentes expectativas que se tienen
del acuerdo: cómo sería el proceso de paz,
la apreciación de 'Gabino' del gobierno del
Presidente Uribe y la nueva situación de la
política del país, “me pareció que la paz con
el Eln está hecha, pues incluso Restrepo dijo
que dichos puntos no están en el Acuerdo
Base y si eso así, el acuerdo está hecho”.

Hacer política

“Lo que vi es que ellos han tomado una
decisión y es dedicar su esfuerzo a la política
más que a lo militar”. Esa fue la impresión
que concluyó Valencia durante sus dos días
de reunión con Rodríguez y García: “ven
con entusiasmo y optimismo lo que pasa
en otros países de América Latina, donde
gobiernos de izquierda han subido al poder

por la vía electoral y consideran importan- .

te el acceso de algunos mandatarios loca-
les, independientes o de izquierda, como
Alonso Salazar en Medellín y Judith Pinedo
en Cartagena”.

De hecho, 'Gabino' y García le confe-
saron a Valencia su interés de aliarse con
el partido Polo Democrático para arrancar
una carrera política: “Dicen que el Polo es
una fuerza con la que podrían aliarse en un
futuro”.

 

Pár, SC
a

DI

 
