 

Barranquilla

 

Popayán Santa M
Bogotá El Heraldo El Liberal El ao . A Revistas
E Ale La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Pn Cromos
il Medellín Armenia Cúcuta emana
E República El Colombláno Cánica Ibagué La Opinión Cambio
Nuevo Siglo El Munda El Nuevo Día Gerente
Hoy Pit Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AOS ae
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio YI: NOVeRE
El Espectador Llano 7 Días ka di OS Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva A tada eo e d
DE El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - as
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
¿+ Tiempo 21 27 200
MEDIO: PAGINA: FECHA: vv e [

ELTIEMPO powruo 21 DE OCTUBRE DE 2007

 

 

 

1-34 OPINIÓN

  

 

 

o cantados

Pocos procesos electorales en la his-

EDITORIAL

cos por exagerados y alega que solo

 

toria de Colombia han sido objeto de
tanto análisis, vigilancia y acompañamiento pe-
dagógico desplegados en este 2007 por académi-
cos, instituciones y ONG. Fiel reflejo de la preocu-
pación por la campaña electoral que culminará el
próximo domingo, asediada por todo tipo de ame-
nazas, fallas y dificultades, y que ha movido a la
sociedad civil a proponer diversas iniciativas pa-
ra intentar hacerles frente. Lamentable y paradó-
jicamente, lo más probable, una vez pasadas las
votaciones, es que el país constate que, pese a
ello, esta puede resultar siendo una de las eleccio-
nes menos “limpias” de la historia reciente.

La sola estadística de violencia contra políticos
en lo que va del año es escalofriante. Según datos

del Ministerio del Interior y de Justicia, 27 candi-

datos a asambleas, concejos, alcaldías y JAL han
sido asesinados (dos de ellos, tex candidatos”).
¿Cuántos países del mundo exhiben una lista tan
larga de muertos en el camino a unas elecciones
locales?

Aunque son cerca de la mitad de
los 52 candidatos asesinados en
1997, ya son casi los 29 del 2003 y la
campaña aún no termina. Sin con-

¿Qué tan limpias y

unos 75 municipios, en su mayoría del
sur del país, presentan riesgo por culpa de las
Farc. La Registraduría y las autoridades han
adoptado precauciones y medidas de seguridad.
Unos 136.000 policías cuidarán las elecciones. El
Ministro del Interior dice que estas serán las
“más transparentes y las más seguras de los últi-

mos años”.
xk x*x*

Varias iniciativas tratan de enfrentar este som-
brío panorama. El ex alcalde de Bogotá Antanas
Mockus, con un cartel colgado al cuello Estoy
pensando mi voto”, ha promovido un decálogo
en favor del voto limpio y responsable. Su campa-
ña “Voto vital' interpela al elector sobre su papel.
En el marco del proceso de preparación del Infor-
me de Desarrollo Humano para Bogotá, auspicia-
do por el PNUD, se lanzó “Libreta de apuntes”,
una cartilla para un voto informado en la capital.

Una alianza de medios, investigadores e institu-
ciones como Congreso Visible, Transparencia
por Colombia y Fescol mantienen
el proyecto “Votebién”, que produce
información de calidad y denun-
cias sobre el proceso electoral. EL

tar a cinco activistas políticos transparentes van a: TIEMPO y varias universidades se
-como el liberal Anuar Yáver, de ser las elecciones del han aliado para hacer informes es-
Aguachica- y cinco funcionarios o peciales por regiones. Organizacio-
ex funcionarios municipales y de- 28 de octubre? La nes periodísticas como la Funda-
partamentales. Ni a 12 concejales, 2 ] : ción para la Libertad de Prensa,
ex concejales y una alcaldesa. Ni respuesta dista de ser Medios para la Paz y la Fundación
cerca de medio centenar de amena- tranquilizadora. Nuevo Periodismo Iberoamerica-

zas, atentados, secuestros y despla-

no han hecho seminarios y talleres

 

zamientos de candidatos.

Esta es la campaña en la que más cédulas ins-
critas han sido anuladas por irregularidades. So-
lo en Atlántico, 55.000. La compra de votos llegó
hasta Bogotá, donde se dice que dan 50 millones
por un líder con buenos *voticos”. En todo el país,
pero en especial en la Costa, el hambre se palia
vendiendo el voto por 30,000 o 50.000 pesos. Y se
gastan millones para llevar la gente a depositarlo
y darle comida y bebida. Es un secreto a voces
que “parapolíticos* mueven sus fichas desde la
cárcel. Que dineros sucios llenan los bolsillos de
muchos candidatos. Se descubrieron 269 con in-
habilidades. Hubo 9.000 solicitudes de protección
de candidatos (más del 10 por ciento del total) y

536 de ellos cuentan con medidas especiales.
* + **

Los riesgos se han evaluado de modos distintos
y, á veces, se contradicen. La Misión de Observa-
ción Electoral (MOE) —una de las iniciativas sur-
gidas para seguir la campaña que ha hecho ma-
pas de riesgo electoral- dice que hay 55 munici-
pios en riesgo extremo y alto por anomalías e irre-
gularidades electorales y 164 en riesgo extremo
por violencia. Sumando los de riesgo bajo se llega
1 más de 500. La Federación de Municipios habla
de unos 200. El Gobierno critica estos diagnósti-

de capacitación electoral con perio-
distas en todo el país. Y se han realizado docenas

de foros.
kk **%

La gran pregunta es: ¿el análisis sobre los ries-
gos, esta notable actividad de vigilancia, “alerta
temprana' y pedagogía, y las medidas de las auto-
ridades arrojarán unos comicios transparentes y
limpios? El Gobierno asegura que sí. Pero hay
motivos para una visión menos optimista.

El Gobierno parece considerar a las Farc como
el riesgo principal. Pero, pese a su desmoviliza-
ción, aún está por despejarse el gran interrogan-
te sobre la magnitud del control político, econó-
mico y social de los paramilitares en muchas re-
giones. Y el papel de las llamadas “bandas emer-
gentes”. Y el peso de los dineros sucios. Y el de los
políticos corruptos. Y las protuberantes fallas del
sistema electoral. Y las de una nación en la que
comprar votos es tan fácil porque porciones sus-
tanciales del electorado no ven 50.000 pesos jun-
tos sino el día de elecciones.

“Preocupante”, llamó la situación el jefe de la
misión de observación de la OEA, Dante Caputo.
Observación diplomática, habida cuenta de los

riesgos que están cantados hacia el 28 de octubre.
editorialweltiempo.com.co

 

ENGRASANDO LA MAQUINARIA ELECTORAL

Esto es con plata

Dinero, dinero y dinero. Tres armas
imprescindibles para ganar la guerra,
decía Napoleón. Las mismas con que in-
finidad de candidatos a alcaldías, gober-
naciones, concejos y asambleas con-
quistarán sus feudos electorales.

 

porque no se hizo tanto para que sigan
los viejos caciques mangoneando.

¿Y el Valle del Cauca? ¿Así que des-
pués del buen Angelino votarán por
Abadía, fiel representante de una estir-
pe de oscuro pasado? ¿Y qué hacemos

 

 

Si pudiéramos hacer esta próxima se-
mana un seguimiento de los maletines repletos de
billetes que comprarán voluntades de último minu-
to, para apuntalar fuerzas, quedaríamos apabulla-
dos con las cifras. La tribu de los más corruptos, que
superaron con amplitud los topes electorales y que

lienten que están a un cacho de derrotar a sus riva-
es, hará un último esfuerzo monetario para garanti-
zau' la victoria. Ya recuperará lo invertido vía con-
“ratos, fondos de salud y educación o con el chance.

El negocio es fácil y llevan tiempo practicándolo:
los aspirantes a las gobernaciones compran candi-
datos a alcaldes; estos, a su vez, a concejales y estos,
a ediles y a líderes comunales. O adquieren un com-
bo. Cada cual se compromete a poner un número de
votos, pero requieren engrasar la maquinaria en el
impulso final y son los más poderosos quienes más
derrochan. Solo para el día de los comicios un futu-
ro alcalde de provincia chica o pueblo grande necesi-
ta mínimo 50 millones para transportar votantes y
refrescar memorias; así que hagan cuentas.

Por desgracia para este país, el domingo 28 sal-
drán elegidos decenas de ladrones, de corruptos in-
corregibles, de mafiosos. Cambiaron el sistema polí-
tico para que nada cambie.

Pensar que en Atlántico pueda ganar un Name,
nada menos que un Name, representación gloriosa
del vil caciquismo, es una tragedia. O que Arturo
Calderón, heredero de una camada enraizada en las
costumbres politiqueras más perversas, sea el favo-
rito en Cesar, muestra que no hemos avanzado na-
da. Y qué decir de Sucre, donde los mismos de siem-
pre, hoy día encarcelados, pretenden seguir domi-
nando un departamento paupérrimo —pero muy ren-
table para sus bolsillos- a control remoto vía el Tuto
Barraza. Y no vengan con que mejor Guerra Tulena

en el Meta? ¿Votar en blanco? ¿Y la
siempre olvidada Guajira? Cómo será la vaina,
cuánta plata no habrá que robarse después de las ar-
cas públicas, que un candidato honesto a la Asam-
blea guajira me confesó que la campaña para llegar
a ese recinto cuesta ¡300 millones! La gobernación,
dicen, supera los 15 mil millones.

¿Qué hacen, mientras, los medios de comunica-
ción supuestamente responsables? Pues llevarse su
pedazo. Caracol Radio en Riohacha cobra unos mó-
dicos 48 millones de pesos mensuales por un progra-
ma político “exclusivo' de 30 minutos. Las exigen-
cias de Radio Delfín no andan muy alejadas. Y si
uno quiere que lo entrevisten en un noticiero, tiene
que cancelar unos pesos o pautar. Por tanto, sin pla-
ta no hay paraíso.

Eso es aplicable a un sinnúmero de emisoras ra-
diales y cadenas de televisión locales de todo el país.
Además, como ocurrió en Valledupar hace poco, si
alguien osa criticar al “duro' de turno, en ese caso a
Arturo Calderón, se saca del aire el programa y se
acabó el problema. Ya se sabe que quien paga, man-
da. Y hay periodistas vendidos a candidatos que ter-
giversan la información para sus patrones.

El panorama no puede ser más desolador. Millo-
nes de votantes elegirán mal, sacudidos por la desi-
dia, el escepticismo, la ignorancia, la falta de cultu-
ra política y la pobreza. La clase política nacional,
la que debería dar ejemplo, alimenta el desmadre de
unas elecciones marcadas por el fraude, la compra
de votos, la corrupción rampante. Cuando más con-
ciencia hay en el país de que por ahí no es el cami-
no, de que necesitamos un viraje, los de arriba -polí-
ticos y empresarios-, los que podrían cambiar el
rumbo, poco o nada hacen.

 
