 

mb
des
Es

Eo >
e

doo E
PUBLICACIÓN IGLO
FECHA:

Viernes 16 de noviembre de 2007

 

Reconocen asesino
de periodista

En una diligencia de reconocimien-
to de presos en fila, el periodista Omar
Orlando García señaló al hombre que
disparó en contra de José Duviel Vás-
quez, director de la emisora “La Voz de
la Selva", en Florencia, Caquetá. El cri-
men fue perpetrado el 6 de julio de
2001. Se trata de Tiberio Hernán Bo-
canegra Urueña, de 35 años de edad,
quien junto a cinco milicianos más del
frente 61 Timanco' de las Farc, fueron
capturados por el Gaula de la Policía
en los municipios de Pitalito, Acevedo y
el corregimiento de San Adolfo, depar-
tamento de Huila. La Fiscalía Primera
Especializada de Neiva, acusó al coman-
do guerrillero de cometer acciones de-
lincuenciales al sur del departamento
de Huila. La Fundación para la Liber-
tad de Prensa, Flip, informó que el tes-
tigo reconoció al asesino.

 

Decomisan
Insumos US:

En desarrollo 0
de operaciones 2
de control fluvial, M
tropas pertene- su
cientes al Bata- ¿HA
llón Fluvial de In-
fantería de Mari- '
na N* 50, con +
apoyo del Ejército, en área del corre-
gimiento de Guerima (Vichada), se
ubico y destruyó una cocina con insu-
mos para el procesamiento de alca-
loides, perteneciente, al parecer, al
frente 16 de organización narcoterro-
rista Farc. En la estructura se halla-
ron 35 kilos de insumos sólidos, nue-
ve canecas con 540 galones de hoja
de coca picada en agua, dos canecas
con 105 galones de insumos líquidos
y además una motosierra.

  

 

 

Caen delincuentes
en U. de La Sabana
Dos presuntos delincuentes que pre-
tendían robar a una estudiante de la
Universidad de La Sabana, ubicada en
el municipio de Chía, fueron captura-
dos. Según las primeras informaciones
un estudiante de la universidad fue ata-
cado por dos hombres que con un arma
blanca intentaron atracarlo. Los siste-
mas de seguridad de la universidad

reaccionaron rápidamente y luego de

hacer varios disparos al aire controla-
ron la situación. El estudiante, que no
resultó afectado entregó detalles de lo
ocurrido a'las autoridades. [13

 

 

 

 

 

 

 

 

 

AFIRMA EL PRESIDENTE VENEZOLANO HUGO CHÁVEZ

“No saldría con las manos
vacias de cita con Tirofijo”

El comisionado de Paz, que se reunión con el mandatario venezolano y con
la senadora Piedad Córdoba en caracas, dijo que el Gobierno va por mucho

más que pruebas de vida

AL INSISTIR en la nece-
sidad de una reunión el con
máximo jefe de las Farc,
Manuel Marulanda, alias
“Tirofijo”, el presidente vene-
zolano Hugo Chávez, asegu-
ró que de la misma no sal-
dría con las manos vacías.

“S1 esa reunión se da en-
tre Chávez y Marulanda,
Chávez no puede salir con
las manos vacías de esa re-
unión”, afirmó.

“Tengo grandes esperan-
zas de que esa reunión se
pueda dar y que esa reunión
sea el disparador de la solu-
ción al acuerdo humanita-
rio”, agregó.

De todas maneras, Chávez
dio a entender que ahora era
el presidente Álvaro Uribe es
quien tenía la palabra para
hacer posible este encuentro,
que puede significar la solu-
ción del problema de los se-
cuestrados.

“Yo creo que es posible esa
reunión (entre Chávez y Ma-
rulanda)”, dijo. “Lo volví a
conversar con Uribe en San-
tiago de Chile. Y estamos en
la búsqueda de la posibilidad
de esa reunión”, afirmó.

Cuando falta poco para el
inicio de su visita a París el
20 de noviembre, Chávez
dijo que el canje será uno de
los temas centrales de su re-
unión con el presidente fran-
cés Nicolas Sarkozy.

En ese sentido, el portavoz
del Elíseo, David Martinon,
confirmó que el futuro de los
secuestrados en poder de las
Farc y su eventual intercam-
bio por guerrilleros encarce-
lados será uno de los ejes de
la reunión entre Sarkozy y
Chávez.

El funcionario de la presi-
dencia francesa aseguró que
el encuentro entre ambos
mandatarios consistirá en un
almuerzo durante el cual,

HUGO CHÁVEZ, presidente de
Venezuela.

aparte de asuntos bilaterales,
hablarán del problema del
casi medio centenar de secues-
trados en manos de las Farc.
Según Martinon, “hablarán
de la mediación emprendida
por el presidente Chávez”, que
se ha reunido con algún emi-
sario de la guerrilla colombia-
na para intentar favorecer un
intercambio humanitario de
rehenes por prisioneros.
Entre tanto, ayer el presi-
dente Sarkozy conversó con su
homóloga suiza Micheline
Calmy-Rey sobre el tema de
los secuestrados por las Farc,
indicó la presidencia francesa.
“Francia, Suiza y España
trabajan de forma concerta-
da por la liberación de un
cierto número de personas en
Colombia”, recordó Calmy-
Rey a la prensa al finalizar
su encuentro con Sarkozy.
“El trabajo continúa”, dijo,
respondiendo a una pregunta
sobre los eventuales avances.
Desde 2005, los tres países
desempeñan un papel de in-
termediarios entre el gobier-
no y las guerrillas colombia-
nas para tratar de resolver el
conflicto entre las autoridades
de Bogotá, el Eln y las Farc.
De otro lado, el comisiona-
do de Paz, Luis Carlos Res-

 

MANUEL MARULANDA, alias
“Tirofijo”.

trepo dijo que “queremos
más que pruebas, queremos
la liberación de los secues-
trados”, tras reunirse en Ca-
racas con Chávez y con la
senadora Piedad Córdoba.

Restrepo aseguró que “se
van a entregar unas pruebas
de supervivencia que alivia-
rán el dolor de los familiares.
Eso lo valoramos pero noso-
tros vamos por más, por la
liberación de los secuestra-
dos y por avanzar el acuerdo
humanitario, así como en ca-
minos de paz”.

Y con optimismo renova-
do, los comités de solidaridad
con Ingrid Betancourt y su
familia se movilizan en vís-
peras de la visita a París, el
martes próximo, del presi-
dente Chávez.

El domingo próximo en
París, los comité de solida-

ridad organizan una mar--

cha y un concierto en pre-
sencia de Melanie y Loren-
zo Delloye, los hijos de la ex
candidata a la presidencia
de Colombia, y de numero-
sas personalidades entre las
cuales el alcalde de París,
Bertrand Delanoe.

En el concierto deben par-
ticipar grandes figuras de la
canción francesa. ¡3

 

 

Acusado
cabecilla de
“Las Águilas
Negras”

LA FISCALÍA General
profirió resolución de acusa-
ción en contra de Alfonso
Samper Cantillo, cabecilla
del grupo emergente de “Las
Aguilas Negras' que actúa en
el departamento del Atlán-
tico.

Samper Cantillo, alias Lu-
cho”, deberá responder ante
un juez de la República como
presunto responsable de los
delitos de homicidio, concier-
to para delinquir agravado y
uso de documento falso.

Según la investigación de
la Fiscalía, las pruebas com-
prometen la responsabilidad
de Samper Cantillo en el ase-
sinato de Alfonso Paz Usa-
yú, lider wayúu, cometido el
23 de abril de 2003, cuyos
restos fueron hallados en el
cementerio de la ranchería
Mashou, cerca de Maicao. La
identificación de la víctima
se logró por prueba de ADN.

 

Secuestran
otro niño en
Putumayo

UN SEGUNDO secuestro
de un niño, en menos de 48
horas, reportaron las autori-
dades del Putumayo. Se tra-
ta de una pequeña de 16
meses de nacida, que se
suma al de una menor de 3
años, hija de un comercian-
te hace dos días en Puerto
Asís.

El nuevo caso de secues-
tro se perpetró en la vereda
Tesalia, de Orito y tuvo la
complicidad al parecer de
una niñera que había sido
contratada días antes por la
mamá de la pequeña.

La madre, Nora Isabel
Garzón, hizo un angustioso
llamado, a través de Cara-
col Radio, para que sea de-
vuelta su hija lo más pronto
posible. ¡13 >
