Combates obligan a]

desplazamiento de 1.500
Campesinos en Antioquia

Los enfrentamientos
los desplazaron hacia el
municipio de Ituango.

a FET

Desde el viernes los
labriegos se refugian en
el colegio municipal.

BOGOTÁ. Tras el desplazamien-
to forzado de 1.500 indígenas
del Noroccidente de] país, pro-
Piciado al Parecer por los en-
frentamientos entre las Farc y
el Ejército, ayer empezaron a
tramitarse las ayudas corres-
Pondientes por parte del De-
Ppartamento de Prevención y
Atención de Desastres de An-
tioquia, Dapard.
Los desarraigados salieron
de el viernes Pasado de
tres veredas de] municipio
de Ituango y de úna vereda
de Peque, al norte antioque-
ño, cuando, Supuestamente,
miembros del Frente 18 de las
Farc los hicieron abandonar
Sus viviendas en respuesta a
los operativos que realiza el
Ejército en esa ZOna de nu-
Merosos cultivos ilícitos y

  
  
 
 
 
  
  

tráfico de Sustancias alucinó-
genas. |

Además, el g£TUpo guerrillero
estaría tratando de mantener
Su poder en esa región del Nu-
do de Paramillo, Cercana al Ba-
Jo Cauca, zona desde donde se

negocian armas y drogas ha-
cia el océano Atlántico.

Por su parte, el presidente
de Asocomunal de Ituango,
Gabriel Villa, le dijo a Caracol]
Radio que aunque los campesj-
Nos desplazados no recibieron
Presiones directas de alguna
de las dos partes enfrentadas

A la espera. Las autoridades
informaron que los labriegos
desplazados permanecen, por
ahora, Ubicados en Un colegio
de la localidad antioqueña de
Ituango, a la espera de que
lleguen las ayudas humanita-
rias y el reporte por parte del
Ejército de que ya es seguro

 

REFUGIADOS EN

 

SL MERALDO p/auttiá

his

15 ABR 2019,

SO

para que abandonaran Sus ca-
sas, ellos decidieron arribarala
cabecera Municipal temiendo
POT Sus vidas y por las dificulta-
des para conseguir alimentos.

  
 
  
    

UN COLEGIO

a

VOlver a sus hogares.

Más tiempo. Se Cree que los
campesinos podrían perma-
necer allí. por lo menos, una
semana más. Se desconoce
Si CON el paso de las horas o
los días crezca el número de
refugiados.

  

 

 

   

Las autoridades de Ituango
reclamaron, Por tanto, ayudas
de la Gobernación de Antio-

quia, Acción Socia] y el Comité
Internacional de la Cruz Roja,

Para que la emergencia huma-
nitaria no se profundice en los
Próximos días.

Ante la aguda Situación el

Dapard aseguró que ya se está
coordinando la logística para
la atención de los 1.500 des-
plazados.

La entidad espera la realj-
zación del censo y el acta del
desplazamiento Por parte del
Comité Local de Atención In-
tegral a la Población Despla-
zada, Claid, Para empezar la
Prestación de la atención in-
tegral a los cultivadores des-
arraigados.

FOTO INTERNET

AN

 
   
 
 
 
 
  
  
