 

   
 

y
)

 

 

 

 

 

e
%
INFO MERIRA
"Fecha: Z g HAY 2009 . Página: ÓN Ml
Publicación: el HE RALDO - BIODILLA Ciudad: e ] at his
A La CaUs

 

 

 

EL HERALDO Viernes 29 de mayo de 2009

 

 

 

 

 

 

 

La nróxima semana vendrá misión del organismo para reunirse con
auridades departamentales € Mapp trasladó sede a Barranquilla.

DEA analiza reclutamiento
forzado en el Atlántico

Por Redacción Local

Las autoridades departamen-
tales w delegados de la Mi-
sió1 Apoyo al Proceso de
Paz -Mapp OEA- se reúnen la
próxima semana en Barran-
quilla para adelantar acciones
conjuntas dirigidas a prevenir
y atenderalos grupos poblacio-
nales afectados por el recluta-
miento forzado en Barranqui-
lla y el Area Metropolitana.
Este encuentro se deriva de
una primera reunión celebra-
da en Bogotá con autoridades
de la Región Caribe que advir-
tieron que estas organizacio-
nes al margen de la ley están
operando nuevamente.
Alfredo Palencia Molina, se-
cretario de Interior del Atlán-
tico, expresó que el flagelo se
registra en todo el Caribe, con
el agravante que entre las vícti-
mas del reclutamiento hay me-
nores de edad. Confirmó que el
Mapp trasladó a Barranquilla
la sede que funcionaba en Va-
lledupar, por lo que la condi-
ción de la capital del Atlántico
de sede del proceso de justicia
y paz facilita las condiciones
para el seguimiento y acom-
pañamiento al proceso de paz.
“La Misión de la OEA tiene
que ver con la verificación de
todos los acuerdos que se die-
ron frente al proceso de paz y
desde Barranquilla, existe la
posibilidad de estar en contac-
to con la fuente, sin descuidar
la problemática del resto de la

  

ALFREDO
PALENCIA

dl | Secretario del
A Interior

“Con el Mapp
aqui, las víctimas
no se trasladan a
Otras regiones”.

Región Caribe”.

Sobre eltema, resaltó que esta
decisión permite hacer acom-
pañamiento y verificacióna las
víctimas y vigilar hasta dónde
el Estado está cumpliendo con

 

los pactos y la Rama Judicial
está haciendo lo propio.

“Las víctimas están siendo
reclutadas para las bandas cri-
minales emergentes”, puntua-
lizó Palencia.

 

 
