Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

| El Heraldo El bora El Informador ricas Revistas
Capra La Libertad Hoy Diario Del Magdal ES lodo
El Tiempo y bi hciña Semana
Portafolio Medellín Armenia ii La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica gu , Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo E MUEnO la B á Jet-set
rr oe Tolima 7 Días AOS : Dinere

: oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun di Tv Y Novelas
Diario Deportivo. Vanguardia Liberal La tae Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial... ras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiand 5 D ( Y
- BTA. NE
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

Polémica
tras salida
de Lara

El ex zar anticorrupción Ro-
drigo Lara dijo que se fue mo-
lesto del Gobierno porque fun-
cionarios de Palacio le engave-
taron información pedida por
el periódico estadounidense
El Nuevo Herald, relacionada
con el asesinato de su padre,
el ex ministro Rodrigo Lara.

Lara responsabilizó de ese

hecho al secretario de Prensa
«de Palacio, César Mauricio
Nelásquez, y al asesor presi-
dencial José Obdulio Gaviria.
Z Enseguida señaló que am-
bos le ocultaron que El Nuevo
Herald había enviado desde el
23 de octubre un correo pi-
diendo la versión de Uribe en
“torno a unas declaraciones
que en 1984 rindieron una tía
del ex zar y el coronel Jesús
Ramírez, que relacionaban al
papá del presidente Uribe con
un helicóptero hallado en
Tranquilandia, un gigantesco
laboratorio de coca.

En varias ocasiones, el Pre-
sidente y la Casa de Nariño
han dicho que cuando la nave
fue incautada, ya había sido
vendida. Esta semana Palacio
difundió un aviso de 1984 de
la revista Cromos en el que se

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Tel aclara que había sido vendida 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes i tiempo atrás del hecho. a '
Ju es_inf Velásquez catalogó lo dicho C. - Colombia

WWW ' por Lara como un “exabrup-
- to”. Dijo que nunca engavetó
ningún expediente, pues lo
único que recibió fue un co-
rreo electrónico en el que se
pedía que el presidente Uribe
hablara sobre la propiedad
del mencionado helicóptero.
“No Llegó ningún expedien-
te. César Mauricio (Velás-
quez) me preguntó por ese co-
rreo y yo le dije que era una
acriminación. Eso no merecía
respuesta.”, dijo Gaviria.

 

 
