 

 

Á

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio

Gerente
Boyacá RA

iner's
ee Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano,

- 8 0012007

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Nuevo Día
El Mundo Tolima 7 Días
e S Pereira
spacio ucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
EL. TIEMPO - BTA.
ME

Mándame en avión
a Marulanda": Chávez

A 4 días de cumbre, dice que Bogotá obstaculizó cita con Farc. Fuente del
Gobierno señala que nunca recibieron peticiones oficiales sobre ese traslado.

¡ CARACAS Y BOGOTÁ
El reclamo del mandatario
venezolano, Hugo Chávez, en
el sentido de que el gobierno
colombiano obstaculizó la
frustrada cita con las Farc,
prevista para hoy, generó
ayer una nueva tensión por
cuenta del tema del intercam-
bio humanitario, a cuatro
días de una cumbre entre los
presidentes de ambos países.
En su programa Aló Presi-
dente, al que asistió la senado-
ra Piedad Córdoba, Chávez se
quejó de las declaraciones de
funcionarios colombianos, co-
mo el ministro de Defensa,
Juan Manuel Santos, que con-
tribuyeron, según dijo, al apla-
zamiento de la reunión con
los voceros de las Farc.
“Como dicen en Colombia,
eso es dar palo a la rueda”, di-
jo y llamó a Uribe a reflexio-
nar “con madurez e inteligen-
cia”, para facilitarle su labor.
“Creo que el gobierno de Co-
lombia debe facilitar y no obs-
taculizar —añadió- la reunión
(con la guerrilla). Es uno de
los temas que llevo en agenda
para hablar con el presidente
Uribe (en la cumbre) el 12 de
octubre en La Guajira”, dijo.
Y tras señalar que los pro-

“No caer en el engaño": Gobierno

En un comunicado en el
que condena el asesinato
del candidato Jesús Monto-
ya, del partido de'la U”, a la
alcaldía de Samaná (Cal-
das), el Gobierno le pidió
ayer a la comunidad inter-
nacional no “caer en el enga-
ño del terrorismo”.

Tras atribuir el crimen a
las Farc, el mensaje de la Ca-
sa de Nariño advierte que
mientras la guerrilla asesi-
na aspirantes para las elec-
ciones regionales, quiere

“el benévolo tratamiento
del acuerdo humanitario”.

blemas de seguridad también
impidieron el traslado de los
emisarios de las Farc, hizo
una propuesta audaz a Uribe:
“Si “Marulanda' quiere venir
a Caracas ponle un avión. Me
lo pones en la raya (línea fron-
teriza)”.

“ “Marulanda”, te espero en
la raya (frontera), pero compa-
dre Uribe, usted tiene que ayu-
darme(...) Uribe, ponle un
avión, me lo pones en la raya
con cafecito y todo. Tienes

 

“El Gobierno no va a per-
mitir algo semejante a los
episodios del Caguán: mien-*
tras las Farc disponían de
las comodidades de esa zo-
na, asesinaban, secuestra-
ban y destruían munici-
pios”, señala el comunicado
de Palacio. |

Y añade que el asesinato
de candidatos, en especial
de aquellos de los partidos
uribistas, “demuestra la bar-
barie terrorista” de la gue-
rrilla de las Farc, mientras
que con la búsqueda del can-
je “quiere fungir como actor
político”.

que ayudarnos, porque si no
cómo hago”, añadió.

En todo caso, Chávez reite-
ró que tanto Uribe como las
Farc le han expresado su in-
tención de avanzar en el canje
humanitario.

Tras conocer los reclamos,
una fuente del gobierno co-
lombiano le dijo anoche a EL
TIEMPO que si la reunión
con las Farc no se pudo hacer
no fue por culpa de la adminis-
tración Uribe, pues ese tema

 

 

hé

Colombia debe facili-
tar y no obstaculizar la
reunión (con las Farc).
Es uno de los temas
que hablaré con Uribe
el 12 de octubre”.

El presidente venezolano, Hugo
Chávez, en su programa dominical.

 

 

está en manos de los facilita-
dores. Y añadió que Colombia
no ha obstaculizado nada y

que nunca se recibió una pro-.

puesta oficial ni de Piedad
Córdoba ni de Venezuela rela-
cionada con el traslado de los
emisarios de las Farc a Cara-
cas. |

Ayer también, en lo que pa-
rece un mensaje a Chávez, la
Presidencia emitió un comu-

EFE
El presidente Hugo Chávez busca una nueva fecha para la reunión

con voceros de las Farc, pero pidió que les permitan llegar a Caracas.

nicado en el que le pide a la co-
munidad internacional no
caer en el engaño de la guerri-
lla, que quiere “fungir como
actor político”. El texto criti-
ca, además, que mientras las
Farc quieren “el benévolo tra-
tamiento del intercambio hu- |
manitario” siguen asesinan-

do a candidatos a las eleccio-
nes del 28 de octubre (ver re-
cuadro).

“'Jojoy” sería un emisario -

De otro lado, la senadora
Córdoba reveló que “Marulan-
da' autorizó al guerrillero Jor-
ge Briceño, (“Mono Jojoy”), pa-
ra que sea uno de los voceros
de las Farc en la reunión pre-
paratoria de Caracas.

“(Marulanda) está pensado
que puede ser uno de los más
duros y combatientes de las
Farc como es el 'Mono Jo-
joy”(...) esos son avances signi-
ficativos”, dijo.

 
