 

 

 

 

 

 

¡ á Santa Marta Manizales Revistas
ria uo El Informador La Patria Cromos
iari | Magdalena Semana
El Tempo rec A Cucuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día yacá nea
El Nuevo Siglo El Mundo is Tolima 7 Días Boyacá 7 Días E Da Ao
Ho
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días biaro del Sur e SA E
El Espectador 4
: ¡ Neiva ; r
Tiempos Del Mundo Cali ¡ario Del Huila. Cartagena Montería Í WI 2007
Mira a pe a EA El Universal El Meridiano ra |
Voz al » “ 6
MEDIO PAGINA: FECHA:

 

 

 

NI
tras protestas por elegidos

Autoridades y analistas coinciden en que hay
desconfianza en el sistema SSpIOrA y anarquía.

REDACCIÓN NACIONAL

En ninguna de las poblacio-
nes donde ha enfrentado van-
- dalismo y protestas (al menos
30 ) por los resultados de las
elecciones, la Policía ha detec-
tado presencia o influencia de
actores armados.

El hecho es que tantas pro-
testas y tan dispersas han lla-
mado la atención del país, por
lo inusuales. Y si no hay in-
fluencias oscuras, según ana-
listas, tendrían explicación
en dos fenómenos: la falta de
confianza de sectores de la po-
blación en el sistema electoral
y la intención de otros de bur-
lar las reglas del juego demo-
crático.

Por ejemplo, Elizabeth Ún-
gar, de Congreso Visible, dice
que, sin conocer con exacti-
tud los detalles de cada uno de
los incidentes — que dejan una
persona muerta y graves des-
trozos en alcaldías y
registradurías- estos podrían
clasificarse en dos grupos.

Por un lado, casos en los
que la gente considera que los
resultados no reflejan el sen-
tir de los electores. Es decir,
que los votantes creen que hu-
bo fraude. Por el otro, la gente
que, aceptando los resultados,
no quiere a quien quedó elegi-
do y está dispuesta a romper
las reglas del juego para pre-
sionar un cambio.

“El primer caso deslegiti-
ma al elegido. Lo novedoso es-
taría en el segundo caso y se-
ría muy grave. Pero cualquie-
ra que sea la explicación estos
hechos sientan un precedente
muy grave”, afirma Ungar.

Dice que hace falta un ejer-
cicio sistemático de pedago-
gía electoral de parte del Go-
bierno porque “hay mucha

gente que no entiende todavía

las reglas y ello se manifiesta
en la cantidad de votos nulos
que hubo en esta elección”.

Algunos casos parecen dar-
le la razón pues, según el gene-
ral Orlando Páez, director de
Seguridad Ciudadana de la Po-
licía, la desconfianza es tal,
que antier en Momil (Córdo-
ba), hicieron recontar tres ve-
ces los votos y en todo un día
solo se pudieron escrutar dos
de las 24 mesas del municipio.

Pero para el oficial la expli-
cación sobre lo que ocurre es
más sencilla: los malos perde-
dores incitan a sus seguidores
a la violencia.

Hay 61 capturados

“No ha habido milicias de
guerrilla ni paramilitares.
Capturamos a 61 incitadores
y entre ellos varios aspirantes

 

 

 

Hay malos perdedores
que incitan a la gerite
de sus !
movimientos
políticos a
atentar
contra los
ganadores”.

General de la
Policía, Orlando Páez.

 

 

a cargos de elección. Hay 26
personas más en judicializa-
ción”, afirma el general. El
procurador, Edgardo Maya,
denunció que también habría
funcionarios comprometidos.
Señaló que en un pueblo fue
identificado un empleado ofíi-
cial que incitó a una turba.

El único caso que hasta aho-
ra se sale de la generalidad de

las protestas es el de Amagá

(Antioquia), donde intervinie-
ron apostadores. (Ver La pe-
lea...).

 

guerrilla ni “paras'

ri

 

 

Máncal Polcata; EL TIEMPO

Decenas de habitantes de Cicuco (Bolívar), que no estaban de acuer-
do con la elección del Alcalde, quemaron ayer la Registraduría.

  

$250 millones.

MEDELLÍN

No solo el nombre de un al-
calde y 13 concejales, sino
“mucha plata” estuvo en jue-
go en las elecciones del domin-
go pasado en Amagá (suroeste
antioqueño).

En esta población levanta-
ron anoche el toque de queda,

 

pero mantuvieron la ley seca

y reforzaron la Fuerza Públi-
ca ante las protestas por el
conteo de votos que dio como

ganadora a Auxilio Zapata

(Alas-Equipo Colombia).

El perdedor fue Armando
Hernández (P. Liberal), pero
también grandes apostadores
que arriesgaron por su victo-
ria alrededor de 250 millones

de pesos, según comentarios |

del pueblo recogidos por el al-
calde Juan Carlos Amaya.

EL TIEMPO habló con una
persona que apostó y reveló
que ofrecieron mil pesos con-
tra 600 a quien le apostara a
Zapata.

Esta costumbre no necesa-
riamente compromete a mili-

tantes de los partidos, pero |
probablemente genera nego- |

cio con los votos.

Todos saben quiénes son
sus agentes y a través de ellos
se meten en la puja. En este ca-
so habrían sido comerciantes
del carbón con alto poder ad-
quisitivo.

“Ellos ponen la cifra y uno |

decide si apuesta, de acuerdo
con lo que tenga. No hay tope,

pueden ser 5, 10 ó 20 millones. |
Yo aposté 8 por Auxilio y ya |

me pagaron”, dijo. Recibió al-
go más de 13 millones.

 

 

REDACCIÓN NACIONAL

De las doce mujeres que es-
taban buscando una de las 32
gobernaciones del país, solo
una, Martha del Socorro
Sáenz, en Córdoba, logró el
primer cargo del departamen-
to. Las demás se quemaron.

Es el mismo número de go-

-bernaciones que tenían las

mujeres hoy (Quindío).

Para estas elecciones, las
mujeres fueron el 17 por cien-
to de la totalidad de inscritos:
16.971 se lanzaron a competir-
les a los hombres.

Siete capitales —Cartagena,
Cúcuta, Providencia, Arme-
nia, Florencia, Puerto Inírida
y Yopal— quedaron en manos
de ellas. Ahora solo tenían la
de Neiva.

No fueron las únicas.

En 26 departamentos conta-
bilizados por este diario, 89
mujeres ya tenían asegurado
su cargo como primera autori-
dad en igual número de muni-
cipios. En este período eran
cerca de 80.

Entre los inscritos para ocu-
par las 1.098 alcaldías en dis-
puta, había 578 mujeres. Algu-
nas, como la de Cúcuta, ven-

e — be a = — 2%

das

 

 

Martha Sáenz fue la única
que logró una Gobernación,
la de Córdoba, a la que
aspiró por el Partido Liberal.

 

Ana María Arango, ex
primera dama de Armenia,
logró la Alcaldía para
Cambio Radical.

cieron la maquinaria, en este
caso la del actual alcalde, Ra-
miro Suárez, y la alianza de
casi todos los parlamentarios.

En Chaparral se impuso
una joven de 22 años, Juddy

Judith Pinedo recogió firmas
para buscar la Alcaldía de
Cartagena y lo logró.
Anuncia gabinete femenino.

lancia Antonia Archbold, de
Alas Equipo-Colombia,
obtuvo 48,22 por ciento de
la votación en Providencia.

   

 

Cardona, que tendrá a su car-
go un municipio con graves
problemas de seguridad. Otra
que tendrá que lidiar con un
pueblo difícil es Carolina Ra-
mírez, de Ataco, mamá del

María Eugenia Riascos
derrotó todo la maquinaria
política en Cúcuta y al can-
didato del alcalde Suárez.

Martha Parra consiguió-la
Alcaldía de Puerto Inírida
con 3.137 votos. El aval se lo
dio Alianza Soc. Indígena.

 

EA
2%

Liliana Salcedo, de Cambio
Radical, obtuvo la alcaldía -
en Yopal. Ya había sido
gobernadora encargada.

 

Gloria Farfán, alcaldesa de
Florencia por el Movimiento
Afrocolombiano. La impulsó
Fernando Almario.

asesinado aspirante Adolfo
León Alvarez. Boyacá, que te-
nía 6 alcaldesas, quedó con 8;
en Antioquia solo tres muje-
res dirigirán alcaldías y en
Santander lo harán ocho.

a
Ey

PE"

 

 
