 

M/LLiN

EL COLOMBIANO () D | N | Ó N

 

COLOMBIANO

Medellín, jueves 15 de abril de 2010

 

Sobre la inocencia de las víctimas

 

MICHAEL REED H.
MReedQictj.org

 

Por todo lado se buscan y se
exigen víctimas inocentes.
Perplejo, me aproximo a esta
elaboración: víctimas inocen-
tes, no culpables. No tengo
claro en relación con qué se
predica o se demanda su ino-
cencia; pero, hoy por hoy,
para ser víctima-víctima, víc-
tima de verdad, parece que
hay que ser inocente, como
un angelito.

Este es un verdadero pro-
blema, pues es el camino más
directo a la justificación de la
violencia y a la glorificación
de los perpetradores y de sus
razones.

Son pocos los perpetrado-
res de atrocidades que no jus-
tifican la violencia extrema
ejercida sobre sus víctimas.
En este sentido, Hannah
Arendt anotó lúcidamente
que la violencia siempre re-
quiere una justificación. Ade-
más, añadió, en relación con
las dinámicas de violencia co-

lectiva, que una vez un actor
es admitido a un grupo que
ejerce la violencia como me-
dio, este “caerá bajo el intoxi-
cante hechizo de la práctica
de la violencia que une a los
hombres en todo, dado que
cada individuo constituye un
eslabón de violencia en la
gran cadena, una parte del or-
ganismo de la violencia que
ha brotado”.

Las confesiones de los pa-
ramilitares en el marco de los
procesos penales de Justicia y
Paz ratifican esta proposición.
Todos desaparecieron y mata-
ron por un ideal o por una ra-
zón (la suya o la de un co-
mandante). En el momento
social del encuentro con qué
fue lo que pasó y qué fue lo
que les hicieron a las vícti-
mas, la develación no se debe
concentrar en lo que hicieron
O hacían las víctimas, sino en
la conducta reprochable de
quien victimizó. Hacer eco de

las razones de los perpetrado-
res es entrar en su lógica y
profundizar el ciclo de victi-
mización.

Las víctimas no tienen por
qué ser inocentes de nada y
ellas, si son sobrevivientes, o
sus familiares, si son quienes
sufren en vida, no tienen por
qué dar explicaciones. La
atrocidad perpetrada en su
contra es lo único que está en
juicio. La victimización en sí
merece reproche tajante. Si
las víctimas incurrían antes
de su muerte en algún acto
censurable o ilegal, éstas no
estaban ni debieron estar
exentas de la mano firme de
la ley. Pero sus acciones o in-
clinaciones políticas no debie-
ron ser objeto de sanción in-
formal y arbitraria a manos
de verdugos. Justamente por
aceptar la eficiencia de la
muerte es que se quebró toda
la lógica de vivir en una socie-
dad reglada y regida por el
Estado de derecho y se dio
paso a una escalada de vio-
lencia y a la instalación de
una ideología extrema que
encontró en la violencia (jus-
tificada) una solución.

La ausencia de soberanía y
la falta del ejercicio regulato-
rio del Estado en las relacio-
nes humanas son las que die-
ron lugar a la instalación de la
tortura, la muerte, la viola-
ción y la desaparición forzada
como formas regulatorias

aceptables-deseables, por al-
gunos.

No ignoro la dinámica ínti-
ma que tiene lugar alrededor
de la pérdida repentina y vio-
lenta de un ser querido y la
necesidad por parte de los so-
brevivientes, como duelo, de
conocer un porqué de la vio-
lencia dirigida justamente
contra sus seres queridos.
Pero no será el perpetrador
quien proporcione esa expli-
cación. La aclaración del per-
petrador siempre estará re-
vestida de justificación; esta
es la naturaleza humana.

Las víctimas son víctimas
porque algo les pasó, no por-
que hayan hecho o dejado de
hacer algo. La sociedad, y de
manera específica los opera-
dores del aparato de justicia y
los medios de comunicación,
deben cuidarse de no hacer
parte de la espiral de violen-
cia que sostiene la imagen de
un enemigo como la justifica-
ción de la atrocidad.

No podemos pretender que
quienes ejercieron la violen-
cia sean hoy los mediadores
de cómo se percibe y se en-
tiende la victimización en Co-
lombia. Las víctimas son víc-
timas y punto. Su culpabili-
dad o inocencia son parte de
un fuero moral e íntimo; sal-
vo que estemos inspirados
por el asunto de por qué se
puede “matar y contramatar”
al enemigo.
