 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ciudad:

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

El más reciente es el del joven

Monteriano Arnobis N egrete O “Son
Crimenes de guerra
aclarados”, dicen O

Por Redacción Nacional

BOGOTÁ. En los últimos diez
meses se duplicaron las inves-
tigaciones que se adelantan
en la Fiscalía por homicidios
presuntamente cometidos por
integrantes de la Fuerza Públi-
ca, entre los que están casos de
aparentes “falsos positivos.

La última de esas múltiples
ejecuciones extrajudiciales
fue la del joven monteriano
Arnobis Negrete, dado por
desaparecido el 26 de diciem-
bre pasado. Al día siguiente
su cadáver apareció en zona
rural de Córdoba y el Ejército

 

Hoy termina Congreso
de Desmovilización
en Cartagena.

BOGOTÁ. El Gobierno empeza-
rá a indemnizar en un mes a
cerca de 12.000 familiares de
víctimas del conflicto arma-
do, para lo cual destinó inicial-
mente 100 millones de dólares,
anunció ayer Eduardo Pizarro,
presidente de la Comisión Na-
cional de Reparación y Recon-
ciliación. |

Pizarro hizo el anuncio en el

 

 

que deben ser
NG.

 

informó que se trataba de un
narcotraficante que había sido
dado de baja en combate.

El senador liberal Juan Ma-
nuel Galán, ratificó que de
acuerdo con las estadísticas
de dos organizaciones no gu-
bernamentales (el Centro de
Estudios para la Educación
Popular, Cinep, yla Alianza Co-
lombia-Europa-Estados Uni-
dos), entre octubre del 2008
y abril del 2009, han ocurrido
nuevos casos de ejecuciones
extrajudiciales, conocidas co-
mo “falsos positivos.

Según un reciente balance de
la Unidad de Derechos Huma-

Primer Congreso de Desarme,
Desmovilización y Reinte-
gración en el que participan
expertos de 25 países en Car-
tagena.

El Alto Comisionado para la

Paz y la Reintegración, Frank

Pearl, afirmó que en el proceso
de Desarme Desmovilización y
Reparación en Colombia, a di-
ferencia de otras experiencias
en el mundo, la gran mayoría
de personas que se han des-

movilizado no son hombres y:

mujeres armados.
Pearl aseguró que el grueso

 

Siete miembros de la guerrilla
de las Farc fueron presenta-
dos ayer a la Prensa, en Cali,
después de que se entregaron
a las autoridades. De Otro la-
O, los políticos Y ex rehenes
Alan Jara y Sigifredo López le
pidieron al presidente Alvaro
Uribe que acepte que la sena-
dora Piedad Córdoba participe
en la liberación del cabo Pa-
blo Emilio Moncayo, hijo del
profesor Gustavo Moncayo, y
quien lleva más de 11 años en
Poder de las Farc. AFP

 

 

 
 
   

ARCHIVO PARTICULAR

ie

A is :
eS ni po >
e e, IA
ERE
ES

Familiares de las víctimas de las ejecuciones extrajudiciales siguen clamando justicia.

nos de la Fiscalía, con corte a]
15 de abril de 2009, en junio del
2008 había 555 investigacio-
nes por esos hechos, y en abril
del 2009 se adelantan 1009
investigaciones por asesina-
tos presuntamente cometidos
por integrantes de las Fuerzas
Armadas.

Actualmente hay 1.137 miem-
bros dela Fuerza Pública inves-
tigados en la justicia ordinaria

 

El Presidente de Guatemala
llegó ayer a Cartagena.

 

por homicidios, mientras que
en junio del 2008 había 753
personas vinculadas a las mis-
mas investigaciones.

De acuerdo con el informe de
la Fiscalía, en las 1.009 investi-

- gaciones que se adelantan por

homicidios cometidos presun-
tamente por integrantes de la
Fuerza Pública, hay 1.666 víc-
timas, 1.507 hombres, 108 mu-
Jeres y 51 menores de edad.

 

del grupo de hombres y mu-
jeres que han desertado de
grupos al margen de la ley,
trabajaban en la parte de apo-
yo logístico de los mismos, es
decir, aquellos que realizaban
el llamado “trabajo comuni.-
tario”.

“El 66 por ciento de los
miembros de las Autodefensas
que se desmovilizaron eran de
trabajo comunitario”, dijo. El
funcionario agregó que 19 mil
armas han sido entregadas a lo
largo del proceso de desarme y
desmovilización en Colombia.

Antioquia es el departamen-
to que registra la mayor can-
tidad de investigaciones por
homicidios cometidos por in-
tegrantes de la Fuerza Públi-
ca con 315 casos, seguido del
Meta con 120, Norte de San-
tander con 69 casos, Cesar con

47 investigaciones y Caquetá

con 42 casos. Actualmente se
adelantan 640 investigaciones
bajo el sistema penal antiguo.

Por su parte, Eduardo Piza-
rro aseguró que la experiencia
de Colombia es diferente a la
africana, donde según él, es ne-
cesario entregar un arma para
desmovilizarse.

Uno delos procesos que tiene
pensado adelantar el Gobierno
este año esla creación de la Prj-
mera Comisión de Nacional de
Restitución de Bienes, la cual
tendría como finalidad devol-
ver las tierras que han perdido
los desplazados a causa de la
violencia.

“En Colombia 4 millones de

 

 

hectáreas de tierras fueron
abandonadas por población
desplazada, de esas 1 millón
200 mil hectáreas están en
manos de grupos armados
ilegales o de testaferros de los
paras” o de las Farc; y el resto
permanecen en el abandono,
las han dejado cuidando; oson
Ocupadas por otros campesi-
nos pobres”.

El Congreso será clausurado
por el presidente Álvaro Uribe
y su homólogo de Guatemala,
Alvaro Colom, quien arribó la
tarde de ayera Cartagena. FC
