  
 
 

es
INFCLMERISA
A 30 00T 208

 
 

%
-

Página: A

 

Publicación: EL INFORM ADOR Ciudad:

 

 

 

 

 

Sección: 4
Q SIC k cel ES

Universidad Sergio Arboleda realiza
encuentro con cien mujeres víctimas. de la
violencia

Hoy 30 de octubre desde las 8:00
a.m. en el salón de eventos de Jurisco-
op se realizará el encuentro con cien
mujeres víctimas de la violencia y del
desplazamiento forzado del Magdalena,
evento realizado de manera conjunta
entre la Defensoría del Pueblo y La
Escuela de Comunicación Social y Pe- pi
riodismo de la Universidad Sergio Ar- on LA MOLENA
boleda. POSUESIEIE CIRIA IA

La jornada se realizará en 8 horas
y, durante su desarrollo, la Escuela de
Comunicación Social y Periodismo adelantará una capacita-

ción a las asistentes sobre liderazgo y emprendimiento, dicha

actividad busca motivar y visionar un mejor futuro tanto para
ellas como para sus familias.

Esta actividad en la que participará la Defensoría del Pue-
blo Regional Magdalena y Universidad Sergio Arboleda con
su Escuela de Comunicación Social y Periodismo, resalta los
eventos de extensión académica tendientes a impulsar el pro-
ceso organizativo de estas mujeres víctimas de la violencia, en
aras de alcanzar la consolidación y estabilidad de una organi-
zación de mujeres, a fin de que las mismas tengan mejores
condiciones para emprender programas y acciones tendientes
a la resolución de sus problemas y necesidades:*»»"

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
