CON CARROS BOMBA PRETENDEN BLOQUEAR VÍAS EN CAQUETA

Farc liberarían a policías este sábado

Mientras mantenían las
amenazas en Caquetá y Arau-
ca en medio del llamado “paro
armado', las Farc anunciaron
ayer que el próximo sábado li-
berarán a dos policías que se-
cuestraron en Putumayo en
octubre pasado.

Los uniformados Éder Luis
Almanza Patrón y Carlos Al-
berto Logarda, según dijo esa
guerrilla en un comunicado,
serán entregados al candidato
presidencial Alvaro Leyva en
el sitio Afilador del municipio
de La Dorada, en ese mismo
departamento.

El comunicado está dirigi-
do a Leyva, al ex presidente
Alfonso López Michelsen y al
Comité Internacional de la
Cruz Roja (Cicr), que acompa-
ñaría la entrega.

Pese a que la liberación ya
tiene sitio, fecha y hasta invi-
tados (los que Leyva dispon-
ga, según las Farc), la Fuerza
Pública no tiene prevista, al
menos por ahora, la suspen-

 

En la vía Florencia - San Vicente aún permanecen los vehículos incine-
rados por las Farc para intimidar a los viajeros. / jorge Quintero.

sión de las operaciones milita-
res en esa zona del país.

En la región ha habido com-
bates con el frente 48, respon-
sable de los ataques contra

oleoductos y torres eléctricas
en el departamento. También
es la estructura que más accio-
nes ha realizado contra las
personas que se han atrevido

a desatender la amenaza para
los que viajan por las carrete-
ras del suroriente del país.

Siguen los ataques

En vías de Caquetá, las
Farc dejaron tres vehículos
cargados con explosivos. Uno
de ellos, en el kilómetro 28 de
la vía entre Cartagena del
Chairá y El Paujil, obligó a la
restricción del paso.

La Fuerza Pública, sin em-
bargo, reportó que la normali-
dad está volviendo al departa-
mento. El general Jaime Cal-
derón Valenzuela, comandan-
te de la Brigada 12, dijo que
“hace 72 horas no se escucha
un tiro en Caquetá”.

Otro artefacto habría explo-
tado ayer en Arauca al paso
del circo internacional Sor-
ley, que transitaba entre Ta-
me y la capital de ese departa-
mento en horas de la tarde.

Aunque las autoridades no
confirmaron que se tratara de
una acción de las Farc (se in-

El sitio de la entrega

 

'a Dorada gon
RAñlador A

 

    
    

q

: JAquí entregarán E
alos dos policías]

 
 

 

vestiga un posible incidente
mecánico) Kaen Andrea Blan-
co, empleada del circo, sostu-
vo que un explosivo estalló al
paso de la caravana circense
y que cuatro niños resultaron
heridos. Los menores están
siendo atendidos en el hospi-
tal San Juan de Dios de Puer-
to Rondón (Arauca).

“El trailer donde iban, los
animales también se volcó y
una burra que se llevaba para
el espectáculo está herida”,
sostuvo Blanco.

En otro punto de Arauca, el
Ejército reportó la muerte de
10 presuntos guerrilleros de
las Farc y de dos soldados en
combates en zonas rurales de
Tame y Saravena.

 
