 

Fuentes de Jaformación

Recortes de Grensa Na acional

 

 

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Eo El Liberal El Informador La Patria Cromos
¡ari | Magdalena Semana
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Mag ect cn
El Tiempo . | La Opinión :
Portafolio Medellín Armenia Ibagué Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día jad Jet-set
E Nuevo Siglo El Mundo E Tolima 7 Días Boyacá 7 Días E Dear E
O
El Estilo Bucaramanga Diario Del Otun Villavicaitio Pañto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde año 7 DÍás Diario del Sir E e as a
El Espectador A ubli
Neiva í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali SI ] Montería re
: Diario Del Huila Cartagena $e
o 2 5 O La Nación El Universal El Meridiano Otras
! KOV 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

  

 

DEL QUINDÍO

 

 

 

 

   

EDITORIAL

 

LUNES 19 de noviembre de 2007

Contra las minas

Durante 2005 y 2006, Colombia
registró el más alto índice a ni-
vel mundial de accidentalidad
por minas antipersona y muni-
ciones sin explotar. Antioquia,
Meta y Cauca son los departa-
mentos con mayores niños y
niñas víctimas, condensó un
reporte de la Agencia Pandi.

yer el papa Benedicto XVI abogó por una rápi-
da abolición de las minas antipersonales, tras la
celebración del rezo del Ángelus en la plaza de

  
  

noviembre se celebra en Jordania, la VII Reunión de los
Estados que han suscrito la Convención de Ottawa contra
las minas antipersonales.

Es de precisar que este flagelo ha afectado a los co-
lombianos y en especial a la niñez, por lo que un informe
de la Agencia Pandi, Periodismo Amigo de los Derechos
de la Infancia, precisó que durante 2005 y 2006, Colom-
bia registró el más alto índice a nivel mundial de acci-
dentalidad por minas antipersona y municiones sin ex-
plotar. Antioquia, Meta y Cauca son los departamentos
con mayores niños y niñas víctimas. De la misma mane-
ra, el 21% de los afectados en el mundo son menores de

 

 

 

 

 

 

an Pedro, y ala vez referenció que hasta el 22 de -

edad y en nuestro país la cifra sube al 40%.

Los datos del documento son más que desalentado-
res. Desde 1990 hasta abril de 2007, 449 niños y niñas han
sido heridos por minas antipersona —MAP— y municio-
nes sin explotar —Muse—. Un total de 145 menores de
edad han muerto por esta causa y en Colombia todos los
grupos armados ilegales siembran minas antipersona.

Las cifras reveladas por el Programa Presidencial de
Acción Integral contra Minas Antipersonales —anterior-
mente Observatorio de Minas—, muestran también que
entre los menores de edad, los varones representan el
76% de las víctimas, mientras que las niñas comprenden
un 22% del total de los afectados por esta trampa mor-
tal.

Las minas antipersona son artefactos explosivos que
han sido enterrados o puestos en lugares estratégicos,
que son activadas y atacan traicioneramente a quien ac-
cidentalmente los pisa o los toca. Se activan a través de
diferentes mecanismos y causan mutilaciones y muerte.

En el Quindío, según el reporte se han registrado,
desde 1990 y hasta el 15 de abril de 2007, 3 niños heridos
y Uno Muerto, por causa de dichos elementos.

Esperamos que en la reunión de Jordania, en la que
participa una delegación colombiana encabezada por
María Victoria García de Santos, esposa del vicepresiden-
te de la República, Francisco Santos, se exponga la grave
situación que hay en su país, el que más nuevas víctimas
de minas antipersonales ha sufrido en el mundo y exista
una solidaridad de los estados del orbe.

Actualmente, 686 de los 1.099 municipios de Colom-
bia tienen minas sembradas por los grupos guerrille-
rOS €n sus zonas rurales y desde 1990 se han registrado
11.742 explosiones que causaron 6.548 víctimas.

 

 

 

 
