 

Barranquilla

Bogotá El Heraldo
El Tiempo La Libertad
Portafolio Í

e Medellin
La República

: El Colombiano
- El Nuevo Siglo

Hoy El Mundo
El Espacio : Bucaramanga
Diario Deportivo Vanguardia Liberal

El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz El País

MEDIO:

Popayán Santa Marta

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 70'
E-mail: fuente

 

Recortes de Prensa Nacional

El Liberal El Informador Pr Revistas
Hoy Diario Del Magdalena d Cromos
Armenia Cúcuta nana
Crónica Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Día Gerente
; Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
E Boyacá 7 Días Diner's
¡ario Del Otun Tv Y Novel
La Tarde Villavicencio velas
Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
ari : Publicidad Y Mercad
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - e
La Nación El Universal El Meridiano Otras
1% ESPRCTADOR EM-OVÁ LUNA E Ú Di L ¿ul
PAGINA: FECHA:

 

    

EN PES
IRSA AICA E FEEL EPIA
A A. AA

ANA MILENA MUÑOZ DE GAVIRIA
HORIZONTES

La “ayuda”
de Chávez

LSUEÑO BOLIVARIANO DE HUGO CHÁ-

vez de construir unaregión fuerte y solidaria

en el sur de este continente ha sido exitoso
en muchos países; la influencia chavista es indiscu-
tible en Bolivia, Ecuador, Nicaragua y Argentina.

En Colombia se dice que se hainvolucrado con al-
gunos dirigentes de la izquierda a los que apoya y
que ha dado inicio a los comandos bolivarianos.
Igualmente —lo que no es extraño para muchos—
es respetado por la guerrilla, lo que permitió que a
través de Piedad Córdoba le enviara a aquella un
mensaje en que él ofrecía sus buenos oficios para
lograr un acuerdo humanitario.

Dentro de este contexto resulta difícil entender
qué llevó al presidente Uribe a entregarle al man-
datario venezolano la responsabilidad de una me-
diación entre la guerrilla y el Gobierno para lograr
un acuerdo que condujera a la liberación de los se-
cuestrados. A pesar de la euforia y la ilusión reinan-
tes primó la feria de las vanidades: Chávez creyó
que su omnipresencia cubría también a Colombia,
que era dueño y señor de Uribe y de nuestro país y
que se había reintegrado la Gran Colombia con él
de presidente; y Uribe claramente se equivocó con
Chávez, quien hace mucho rato no sólo no es pre-
decible sino que es francamente peligroso. Como
señala la sabiduría popular, no se puede contratar a
nadie que después no se pueda echar. Sin embargo
en este concierto de desatinos y errores gravestam-
poco entiendo bien la forma en que Uribe dio por
terminado el encargo a su mandatario bolivariano.

Lo cierto es que enganchar a alguien que como Chá-
vez lleva rato dando pruebas de estar deschavetado
resulta insólito; Chávez se ha caracterizado por cazar
peleas con todo aquel que de una u otra manera se
aparta de sus ideas o de sus actuaciones. Es el caso del
enfrentamiento con la prensa y con la SIP, con el Rey
de España con las consecuentes amenazas a las em-
presas españolas, y aun con el presidente Bush, a
quien no baja de los peores calificativos. Era entonces
previsible, gracias a estos precedentes, que si así se re-
fería al mandatario más poderoso del planeta, pudiera
decir cualquier barbaridad de Uribe y de nuestro Go-
bierno, al que ya no baja de lacayo del imperio.

Sus improperios ya no sólo se refieren a condicio-
nes personales, sino que se extienden a asuntos clara-

mente internos, como es el caso de la glosa que se

atrevió a hacerle a la detención que las autoridades
colombianas llevaron a cabo de presuntos guerrille-
ros que traían las pruebas de supervivencia.

Hoy por hoy se puede decir que lo que antes eran in-
dicios claros de una conducta sospechosa para cual-
quierindividuo, es sintomático de una especie de locu-
ra impropia de un jefe de Estado elegido dentro de un
sistema democrático. Ello se hace evidente con sutono
amenazante y grosero en relación con su derrota re-
ciente en materia de la reforma constitucional y el
anuncio de llevarla a cabo por cualquier medio. Con
esta actitud no es difícil aventurarse a pensar que el fu-
turo democrático del vecino país no pinta bien y que
los venezolanos sufrirán en carne propia las conse-
cuencias que ya empiezan a sentirse a través del desa-
bastecimiento, de la incertidumbre, de la discrimina-
ción y del temor.

Por toda esta experiencia vivida, creo que a pesar de
que lo más importante es conseguir la liberación de los
secuestrados, sus familias no deberían seguir insis-
tiendo, como lo han venido haciendo, en invocar la
“ayuda” de Chávez, pues puede resultar altamente pe-
ligrosa para todos. Por ello también debemos todos los

- colombianos abandonar nuestra indiferencia y unir-

nos alos esfuerzos de quienes luchan por que regresen
a sus hogares quienes hoy se encuentran en esa situa-
ción y cese para siempre una práctica que nos aver-
gúlenza como colombianos.

fax: 566 12 94
mbia
