a

¿Para dónde van los

dineros de caletas?
Mientras culmina el proceso de ex-
tinción de dominio, los US$54 mi-
llones del narcotráfico encontrados
por las autoridades pasarán a una
cuenta especial del Banrepública.
>3

A

 
  

uentes de 9n

Recortes de Vrens Ue Va CLON al

 

e /
Iinacion

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá ibertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
La Liberta Cúcuta
El Tiempo ] e Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día SNC Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días BOVacA ola Diner's
Ho Pereira Tv Y Novelas
El ESCEOIÓ Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
lid PS Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días ele á a ' eo
ador cida
es Del Mundo Cali Neiva ] E AER
Mi E El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Ou
V se El País La Nación El Universal El Meridiano
OZ
te 18 JAM 2007
O LI PAGINA: FECHA:

 

 

» Dinero incautado se llevará Banrepública

 

 

) DNE será responsable de los recursos

r A. Dinero superan los 54

En quinta caleta de

millones de dólares

 

 

 

Uno de los mayores hallazgos de
dinero se produjo en-agosto de 2001
en dos exclusivos apartamentos de
Bogotá. En la cocina de las vivien-
das fueron encontrados 35 millones
de dólares pertenecientes a los her-
manos Víctor Manuel y Miguel Angel
Mejía Múnera, conocidos como “Los
Mellizos”, quienes hacen parte de

la lista de los 12 narcotraficantes
más buscados en el mundo, según
la agencia antidroga de los Estados
Unidos DEA.

 

Por Juan Carlos
Ramírez Abadía,
alias “Chupeta' el
supuesto propie-
tario de los 54
millones de pesos

   

encontrados hasta
| el momento, los
JUAN CARLOS RAMÍREZ Estados Unidos
-Chupeta” ofrecen cinco

millones de dólares
de recompensa por su captura. La
organización de este hombre tiene su
centro de operaciones en Cali. Su ac-
tividad delictiva la inició a los 20 años
al lado de los hermanos Rodríguez
Orejuela, máximos capos del cartel de
Cali. Se sometió a la justicia en marzo
de 1996, fue condenado a 23 años
de prisión pero recuperó su libertad
en el año de 2002 al acogerse a los
beneficios de rebaja de penas.

 
   

ARES

Cuatro años después, los 35 millones
de dólares pertenecientes a Los Me-
llizos” pasaron a manos del Estado al
ser decretada por un juez la extinción
de dominio del dinero y parte fue
invertido en mejorar el armamento de
las unidades de antinarcóticos en la
Policía y el Departamento Adminis-
trativo de Seguridad (DAS).

E ¿COLPRENSA

Bogotá

En un nuevo operativo desplegado en Cali
en las últimas horas, la Policía encontró una
nueva caleta, la cuarta en la última semana.
El hallazgo se produjo en una vivienda del
barrio Prados del Norte, en el norte de la
ciudad. El compartimiento no solo tendría
dólares sino, al parecer, una cantidad inde-
terminada de lingotes de oro.

El hallazgo fue confirmado por el minis-
tro de Defensa, Juan Manuel Santos y el
director de la Dirección Central de Policía
Judicial (Dijin), general Oscar Naranjo.
“Cuando los agentes de la Policía taladraban
una de las paredes de la residencia salió un
polvo amarillo que indicó la presencia del
metal precioso oculto en la caleta”, indicó
el titular de la cartera.

El ministro Santos, quien junto el general
Oscar Naranjo encabezan los operativos de
búsqueda, aseguró que las cuatro caletas
encontradas hasta el momento pertenecen
al presunto narcotraficante del cartel del
norte del Valle, Juan Carlos Ramírez alias
“Chupeta', prófugo de la justicia. El funcio-
nario también dijo que la Policía está tras
una quinta caleta pero no quiso anticiparse
a los operativos que continúan en varios
barrios del Norte de Cali.

COLPRENSA
El dinero encontrado en las caletas pasará a una
cuenta especial del Banco de la República y será

 

objeto de extinción de dominio.

ASUNTOS LEGALES/Servicios

Desde el pasado viernes la Policía ha
encontrado 54 millones de dólares y dos
millones de euros ocultos en casas de barrios
de Cali. El Director de la Dijin aseguró
que los operativos lograron propinar un
golpe histórico en la lucha mundial contra
el narcotráfico. En la ocupación de las tres
viviendas fueron capturadas 16 personas,
quienes al parecer, se encargaban de cus-
todiar el dinero encontrado.

Jorge Iván Osorio Monsalve, uno de los

capturados aceptó en audiencia pública los
cargos de lavado de activos imputados por
un fiscal de la ciudad. El hombre residía en
una casa del barrio “Tequendama, donde la
Dijin encontró una caleta con 13 millones
de dólares, un millón de euros y 25 millones

 

LA REPUBLICA
Jueves 18 de enero de 2007

 

ali hallan oro

 

COLPRENSA
Hasta el momento, la Policía ha encontrado en Cali 54 millones de pesos. Sin embargo, la cifra podría au-

mentar al doble al agregar a esa suma el valor de los lingotes de oro hallados en los últimos operativos.

de pesos colombianos, tras registrar la cocina
de la vivienda.

El Juez 14 Penal Municipal de Cali con
función de Control de Garantías aseguró
a Monsalve -y a su compañera Alexandra
Másmela Brand y ordenó su reclusión en
un centro carcelario mientras avanza la
investigación de la Fiscalía.

La audiencia pública se prolongó por tres
horas, la Fiscalía realizó la legalización de
las capturas y formuló imputación contra los
capturados. “También solicitó la imposición

de la medida de aseguramiento, lo que fue

aceptado por el Juez de Control de Garantías.
Enlos próximos días se conocerá el sentido del
fallo por parte de un Juez de Conocimiento
respecto a la situación de Osorio Monsalve.

 

 

Procesos
El destino del dinero

 
 

Según voceros de la Fiscalía, a la par de los procesos penales abiertos por lavado
de activos contra las personas supuestamente involucradas en la custodia de las
caletas con dinero proveniente del narcotráfico, el organismo judicial iniciará el
trámite de extinción de dominio para dejar en manos del Estado el total de los
recursos encontrados. Luego de contar los billetes y efectuar una relación detallada
de los elementos de-valor encontrados, un fiscal de la Unidad Nacional contra el
Lavado de Activos y la Extinción del Dominio presentará ante un juez de control de
garantías el hallazgo para legalizar los allanamientos y las incautaciones. El dinero
será consignado en una cuenta especial del Banco de la República que expedirá a
cambio un título judicial a favor de la Dirección Nacional de Estupefacientes (DNE).
El depósito se mantendrá mientras avancen las investigaciones. Y una vez decretada
la extinción, el dinero pasará a manos del Estado.

 

 
