  

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

La guerra

 
   
 

    

Ey

Farc no devolverán
cadáveres a OEA

Medellín
Ayer la agencia de noticias
'¡Anncol divulgó una respuesta
de Raúl Reyes, vocero del Se-
cretariado de las Farc, en la
cual aseguró que la falta de
imparcialidad de la OEA hace
inviable la entrega de los cadá-
veres de los 11 ex diputados al
organismo. Según el llamado
“canciller” de esa guerrilla, el

 

de Ralito con los paramilitares
y la injerencia de E.U. son fac-

men a la verdad sobre la ma-
sacre de los ex diputados.

Un campo mejor
en el Oriente

Este sábado 28 de julio, en el
Centro de Encuentros La Ron-
dalla, en Guarne, se hará la
Socialización del proyecto Dis-
trito Agrario Regional, auspi-
ciado por la Unión Europea y
Acción Social en el marco del
Il Laboratorio de Paz. |

La iniciativa busca proteger la .
economía campesina de esta *
zona que fue golpeada por el
conflicto armado, “dignificar la
|vida de quienes habitan el
campo y salvaguardar la pro-
ducción de alimentos con cri-
terios de sostenibilidad y con- .
servación de los recursos na-
turales” en la región.

 

 

 

 

Hoy y mañana,
cita de víctimas

   

 

 

  

 

  

respaldo a las negociaciones -

tores de desconfianza. Reyes '
agregó que las Farc no le te- .

encuentro departamental tam-
bién asisten víctimas de minas.

Medellín
Cerca de 200 personas vícti-
mas del conflicto armado,
provenientes de todos los rin-
cones de Antioquia, se reuni-
rán hoy y mañana en las insta-
laciones de San Benito de la
Universidad de San Buenaven-
tura. Los asistentes discutirán

 

bre sus derechos a la verdad,
justicia y reparación. En el en-
cuentro, organizado por Asa-
paz, las víctimas hablarán so-
bre sus experiencias y la ma-
nera cómo ven el conflicto ar-
mado y sus posibles salidas.
La jornada es preparatoria
para una cita nacional.

Mataron a dos
desmovilizados

Dos desmovilizados del Blo-

dos por pistoleros en Girardota
y Medellín.
En la vereda Cabildo, de Girar-

fue hallado el cadáver baleado

 

| de Juan Carlos Vergara Betan-

cur.

En la calle 76E con la carrera
82, barrio Villa Flora, norocci- -
dente de Medellín, fue atacado
a bala Edison Oswaldo Nuno *
Vallejo, quien murió cuando :
era atendido en el hospital Pa- :

blo Tobón Uribe.

Pr >
193

 

 

E Colombiano

 

 

 
    

en tres mesas de trabajo so-

Medellín -

 

que Héroes de Granada de las *
autodefensas, fueron asesina-

dota, norte del Valle de Aburrá

2 RS
J É Ly!
