 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

La verdad
sobre la paz

o soy dueño ni porta-

dor siquiera de la ver-
dad -¿quién podría serlo?-. -
Pero esa es, quizás, la gran
enfermedad nacional: que
todos pretenden serlo, y en
medio de la intransigente
defensa de todas esas ver- $
dades, o mejor, de todos los $
intereses, individuales o e
grupales, lícitos unos y * pa
abiertamente ilícitos los ira: +odos
igualmente mezquinos, el país no ha ce-
sado en el carrusel de odios, de vengan-
zas y de violencias, que han ensangren-
tado la historia nacional.

Esa es la verdad sobre la paz. Nos
hemos olvidado de ella; la hemos reduci-
do y, por ello, no hemos podido alcanzar-
la. La paz no es solamente el silencio de
las armas, pero la seguridad para todos a
partir del monopolio de las armas por
parte del Estado —Seguridad Democráti-
ca- es una condición para la paz.

Enfrentados, como estamos, a un “Pro-
ceso de Paz” a partir de un régimen de jus-
ticia transicional que beneficia a grupos al
margen de la Ley que han causado enorme
daño a la sociedad, debemos decir la ver-
dad sobre La Verdad, la verdad sobre la
Justicia y la verdad sobre la Reparación.

 

 

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

La Verdad es una necesidad para la
paz, pero no se puede colocar por encima

- | de la paz misma. No se trata de propiciar

el ocultamiento también interesado, se tra-
ta de propender por la verdad que sea ne-

-— cesaria. La Justicia es, por su parte, una

condición para la paz, pero que puede ser
negociada en aras de la paz misma. Y la
reparación, que es una forma de aplica-
ción de la justicia, no se puede convertir
en un negocio de ocasión; o tasarse en pe-
sos y a precios internacionales, porque no
habría dinero, ni el de los victimarios ni el
de la sociedad, que alcance para resarcir
más de cuarenta años de violencia.

La paz de Colombia reclama su ver-
dad y generosidad; reclama un verdade-
ro “Acuerdo Nacional”, liderado por el
Gobierno y por la clase política. Un acuer-
do en donde depongamos malquerencias
gratuitas, intolerancias y agresividades
innecesarias; en donde coloquemos los
máximos renunciamientos de nuestras
posiciones de interés, para encontrar los
mínimos de acuerdo en que podemos co-
mulgar todos los colombianos para alcan-
zar la paz. Si es que, en verdad, la consi1-
deramos como el “Bien Supremo”.

 

Presidente Ejecutivo de Fedegan
