123 460 2010 Ml

Dg

-A—

HL. DIARIO DEL MAGDALENA

 

 

 

 

REMO IEAÓE DORE DEIOERRO BOE DE, 20 MOE IO REO RO III O RIA

 
     

BOGOTÁ

El representante a la cámara por el polo
democrático Iván Cepeda y la senadora del
Partido Liberal Piedad Córdoba, les pidie-
ron a los ex jefes paramilitares en la cárcel
de Itagúí que confiesen todos sus delitos y
que mencionen quienes están detrás deellos.
El congresista Cepeda señaló que en la re-
unión estuvieron Fredy Rendón Herrera,
alias “el alemán, Iván Roberto Duque, alias
“Ernesto Báez' y Raúl Hazbún, alias “Pedro
Bonito”, entre otros ex jefes paramilitares.
«En esa reunión le planteamos a esos seño-

| Paramilitares deben confesarlo todo: Cepeda

res lo imperativo que es que confiesen todos
los delitos que han cometido y sobretodo
quienes están detrás de lo que ellos llaman
la “parainstitucionalidad' en Colombia», se-
ñaló Cepeda. Añadió que también les pidie-
ron que se avance en el proceso de restitu-
ción de tierras para las víctimas del parami-
litarismo y en general en los procesos de
reparación. |
De otra parte indicó que ellos manifestaron
su preocupación por la supuesta inseguri-
dad jurídica en la que están, así como la
lentitud en los procesos.

 

 

 

ca, Angelino Garzón, quien se en-
cuentra en franca recuperación
luego de una operación quirúrgi-
ca, visitará hoy al Presidente Juan
Manuel Santos, a partirdelas 9:00
de la mañana en la Casa de Nariño
para saludarlo y agradecerle su
preocupación tras sus quebran-
tos de salud. El Vicepresidente ha
guardado quietud y reposo desde .
la intervención que le hicieron
los médicos en la Clínica Shaio,
con lo cual goza de una incapaci-
dad por un mes desde el pasado
15 de agosto.

 

 

 

 

 
