A4

Santiago de Cali, Colombia + El País

ABATIDO Viernes 24 de Septiembre de 2010

  
  

 

  

altos cabecillas de las Farc dados de baja

   

Esta muerte

  

  

    

                   

Fopoyg

A?

ocasiona una |]

alteración a S | ,

las Farc, es SS ARAS , As o o — “e | DM Ñ 0

un golpe a la 25 de octubre del  6dejunio de 2007. 2 de septiembre Marzo de 2008. 2 de febrero de Julio 27 de 2009. Marzo de 2008.El 19de septiembre
estrategia 2007. Gustavo En una operación de  del2007. Tomás LuisÉdgarDevia,  2009.Unaopera-  Dieciséisguerrille-  guerrilleroPablo de2010.Enuna
militar y a la Rueda, alias Mar- la Armadaenzona Medina Caracas,  'RaúlReyes' uno ción delEjércitoy rosentreellos'El Montoya, aliasRo- operación de la
moral de esa tín Caballero, fue ruralde alias el Negro Aca-  delosjefes máxi-  laFuerza Aérea Negro Alberto' jas, seentregaal Fuerza Aérea y la
guerrilla. abatido por el Ejér- Buenaventura, fue cio, murió en un mos de las Farc fue permitió dardeba- (foto), jefe del Ejército luego de Policía fue dado de
Creo que cito en Carmende abatido Milton bombardeo del dado de bajaenun  jaalván Cárdenas, Frente43delas kbombardeosyen-  baja,junto con
antes de Bolívar, región de Sierra Gómez, jefe Ejército asucam- bombardeo a su alias Narices, jefe Farc, y delanillode  tregala mano de otros 22 guerrille-
que haya los Montes de Ma- del frente Manuel pamento en la sel- campamento en del Frente Manuel seguridad del'Mo- su jefe, Iván Ríos” ros del frente 48,
reemplazos, ría. Era el máximo Cepeda Vargas, que va del Guaviare. territorio ecuato- Cepeda. Fue res- no Jojoy”, fueron (foto), miembro alias Domingo Bio-
se dará una jefe del bloque Ca- secuestró alos12 Comandaba los riano. Era la mayor  ponsable de aten- dados de baja en del secretariado jó, cabecilla de esa
reflexión ribe de las Farc. - diputados del Valle. frentes 16 y 39. baja hasta hora. tado en Cali. Puerto Rico, Meta. delas Farc. organización.
sobre el

diálogo”

VÍCTOR RICARDO,

ex comisionado de
Paz, senador del Polo
Democrático

 

Militarmente

Jo quedará otro camino que entrar a una negociación. |
de Santos en En el mismo momento en que se co-
a noció la muerte de Jorge Briceño, alias

OS Meses Mono Jojoy, se comenzaron a barajar
SUPero ocho los nombres de quienes lo pueden
nd de suceder dentro del esquema de las

, Farc.

Uribe. La Uno de los que más suena es Hernán
muerte de Darío Velásquez, alias de El Paisa u

Bricentigp”;
combate es

el golpe más 4

Y CIS Mv, Ed
Hab.” 9. - Y
A tí

“Sin el Mono Jojoy' el fin de la.
era militar de las Farc está cerca”

Expertos creen que con la muerte del jefe guerrillero no les

 

 

Óscar Montero, jefe de la columna
móvil Teófilo Forero, de quien se dice
quenació en Medellín hace 43 años.
Se caracteriza por su bigote y su

fuerté de la cabello lacio siempre muy corto. Mide
historia de 1,73 metros de estatura y se ha ga-
las Farc”. nado la confianza del Secretariado
GUSTAVO PETRO, por los contundentes golpes que ha

Polo Democrático.

Es una gran

 

 

Emblema militar de las Farc. El Mono Jojoy”

  

E fr ss
era un hombre temido y admirado en la guerrilla. Sin él, se parte el corazón de las

;
PR Y

o

 

 

   

a

Farc.

 

propinado.

Pero la “vacante” tiene más aspirantes
como es el caso de Rodrigo Londoño
Echeverry, alias Timochenko, actual
comandante del Bloque Magdalena
Medio y responsable de la inteligencia
del grupo guerrillero.

Otro que se suma a la lista es Milton de
Jesús Toncel Redondo, alias, Joaquín Gó-
mez, comandante del frente sur, quien
fue el relevo en el secretariado de “Raúl

Redacción de El País , má » j
$ (autor de recientes ataques a militares y zonas claves del país” Reyes”.
satisfacción omo el preludio del fin policías). Estaríamos hablando no de una El experto explica que el grupo quedaría Al final del día comenzó a tomar fuer-
la muerte de de la era militar de las guerrilla sino de un grupo armado que desplazado a la cordillera central y alas za el nombre de Jaime Alberto Parra,
este ) Farc calificaron expertos  operaría como las “Águilas Negras””. fronteras con Ecuador y Venezuela. “Mauricio Jaramillo” o 'el 'Médico”, que
personaje en seguridad la muerte Y es que con este golpe, sumado a la Ante una evidente debilidad militar de comanda el Bloque José María Cór-
que tanto en combate de alias Mo- muerte de “Tirofijo? “Raúl Reyes' y otras las Farc, para el analista Alfredo Rangel el doba.
daño ha. no Jojoy, considerado el bajas en el secretariado, en el país ya se único camino sería negociar. “Entre más De este hombre se dice que es muy
causado. El hombre con más experiencia en la lucha habla de un ocaso del grupo subversivo. pase el tiempo van a estar más debilitadas cercano al Secretariado, pero hay re-
fue quien armada. “Creo que las Farc y les será más difícil llegar a un acuerdo”: servas sobre la confiabilidad que ten-
realmente “El tenía mucha influencia sobre los  vanhaciasufinal,aun- ¿$ La pérdida de esta cabeza militar del dría a la hora de entrar a relevar a
endureció los guerrilleros y las estructuras militares, que no podamos decir PL grupo subversivo también representa un 'Jojoy' como estratega militar sub-
castigos a porque toda su vida la dedicó a la selva y en qué tiempo se logre  ” o inmenso golpe a su moral. | versivo.
los no tiene reemplazo”, aseguró el general (r) y cómo va a suceder, si Analistas “El impacto psicológico es demoledor Al margen de todas las cábalas que se
suerrilleros y Fernando Tapias, ex comandante de las por una negociación o coinciden para los miembros de las Farc. Eso hace generaron, Camilo Ospina, ex ministro
loS Fuerzas Militares. por la vía militar, es en que el que cualquiera reflexione sobre la con- de Defensa, cree que no hay quién
secuestrados”. Con este golpe, considerado el más claro que estratégica- cabecilla veniencia de seguir en esa lucha”, explicó remplace al Mono Jojoy, ya que con-
duro de la Fuerza Pública al grupo sub- mente la muerte del de jas Farc, Camilo González Posso, director de la sidera que “fue un hombre nacido en
stand rl versivo en toda la historia, las Farc que- “Mono Jojoy” destruye  ' Alfonso Fundación Indepaz, aunque reconoció que el seno de las Farc y tenía una ca-
darían limitadas a la guerra de guerrillas y su estructura” dijo el Cano” debe al menos durante los próximos meses, las pacidad de manejar el conflicto que no
al negocio del narcotráfico. ex ministro de Defensa entender Farc, a pesar de su debilidad, intentarán se encuentra en otros cabecillas”.
Analistas militares como John Maru- Rafael Pardo. que la Única demostrar que todavía están vivas.
landa se atreven a afirmar que el grupo opción es la “Seguramente habrá una respuesta
guerrillero queda al borde del declive de- ¿Negociación? negociación ofensiva de parte de ellos, como la que

 

La Eno Además pierden el hombre que generaba guerrilla. vería una ola de desmovilizaciones de

desaparición temor dentro y fuera de la organización”. León Valencia, director de la Corpo-. guerrilleros. “Veremos un proceso de de-

de Jojoy Sin duda, con la pérdida del “Mono ración Nuevo Arco Iris, sostiene que es el serción en la guerrilla, porque lo que ellos

favorecerá a Jojoy” las Farc tendrán que dividirse. Se- momento de que las Farc sean inteligentes. . van a pensar es que a todos les llegará su

consecución gún Camilo Ospina, ex ministro de De- “Hay un mensaje claro con la muerte del hora. Si pudieron con el “Mono Jojoy' que >

de paz en el fensa, quedarían dos grupos. “Habría un “Mono Jojoy” y es que la guerrilla queda era el más custodiado, pues al Gobierno no | Fa PP.
Campo y ala política comandada por “Alfonso Cano' muy debilitada y es la hora de negociar. Ya le será difícil derrotar a los demás” indicó Relevo. “El Paisa' (izq.) y “El Médico” sop
fortalecerá la y un ala mafiosa que lidera el Frente 48 les queda muy difícil tener el control en  elex comandante Tapias. dos posibles reemplazos de 'Jojoy”.
confianza e |

inversión

extranjera. |

La paz del A » d ] d ] S .

Campo

E sí queda la estructura del Secretariado de las Farc
hoy una de A OS Redacción de El País >

las grandes | | r El otro en el mando es Luciano Marín
ganancias”. Como jefe máximo continuaría “Alfonso Arango, alias Iván Márquez.

DE O Cano, Guillermo León Sáenz, quien asu- Las autoridades indican que Jorge To-
E mió después de la muerte de Pedro An-  rres Victoria, alias Pablo Catatumbo, sigue
Agricultura. tonio Marín, alias Tirofijo, en 2008. como uno de los cabecillas de las Farc.

  

finitivo en su trayectoria como movimien-
to armado.

“Las Farc se quedan sin el artífice de la
táctica militar que habían venido utili-
zando en contra de las Fuerzas Militares.

Aunque no sería una
situación inmediata,
analistas consultados por El País coin-
ciden en que este golpe acerca una even-
tual negociación entre el Gobierno y la

vimos en días anteriores. Pero la guerrilla
podrá actuar con lo poco que tiene, mien-
tras que las Fuerzas Militares mantienen
una gran ventaja”.

En ese sentido, en el país finalmente se

vie

   

 

 

 

Milton Toncel,
“Joaquín Gómez”.

Guillermo Sáenz,
alias Alfonso Cano.

   

 

Luciano Marín, alias
Iván Márquez.

Rodrigo Londoño,
alias Timochenko.

Le sigue en el secretariado Milton de
Jesús Doncel, “Joaquín Gómez' o “Usu-
rriaga; quien reemplazó a “Raúl Reyes”

La línea de mando continúa con Ro-
drigo Londoño, alias Timochenko o Ti-
moleón Jiménez.

También Jaime Alberto Parra, “Mauricio
Jaramillo o “el 'Médico? que comanda el
Bloque José María Córdoba.

Otros que ascenderían serían Hermilio
Cabrera Díaz, “Bertulfo Álvarez) y Félix
Antonio Muñoz Lascarro, “Pastor Alape!

 

o cc rl idear tii

 

 

A A A AKXAXKXAKXÉPXA PP e

    
