Temadeldía

1 Pue) Pl Pl Fe PY) Pt Pl Ped Pe) Pl Ph) PU) FP) Pl PR) Fl Pu) Pd) PU) FP) Fl) Fa) Ph Pu) PP) Pu) Fu) FU) Pl) Pl Pu) Pm) Pd) Pa) Pd PP) Pu) PP) PP) Pu) (e) Pe) PP) Fa) Pe) Pl PP) Fa) PP) Pu) Pa) FP) Pl) Fa) FP) Fe) Fa) Pa) PP) Fl PU) Pa) Pa) Pa) 2) PU) Pa) 2) Pu) Pt) 2) PP) PU) Pr) 0) Pa) PU) Fr) PQ) [a Pa) Fe) Pa) PU) FP) FP) PP) 0) PP) Fa) PU) PP) Pl Fa) PP) Fl FU) Pa PU) PP) PP) Fa) 0) FP)

¿Abuso de poder o pesquisas en uso de facultades legales?

Los movimientos
financieros de
los magistrados

| El Espectador revela las transacciones bancarias de algunos
dignatarios de la justicia que entregó la UIAF para investigación.

En virtud de tres convenios sus-
critos en septiembre de 2002, no-
viembre de 2003 y junio de 2006,
el DAS y la Unidad de Informa-
ción y Análisis Financiero del Mi-
nisterio de Hacienda (UIAF)
comparten información, espe-
cialmente para la prevención del
delito de lavado de activos. Lo que
está claro hoy es que con base en
estos acuerdos las dos entidades
también lo hicieron para indagar
las cuentas y los movimientos fi-
nancieros de algunos dignatarios
del Poder Judicial.

Poreso, este domingo 7 de junio
cuando la Casa de Nariño expidió
un comunicado para advertir que
la UIAF “ha analizado reportes
de operaciones sospechosas so-
bre algunas personas y sus posi-
bles vínculos con otras vincula-
das a actividades ilícitas donde
podrían verse involucrados algu-
nos magistrados”, realmente no
dijo nada nuevo y en el escándalo
por las “chuzadas' y seguimientos
del DAS a magistrados, yahatras-
cendido la razón: la búsqueda de
nexos entre los juristas y Ascen-
cio Reyes.

Como lo informó El Especta-
dor en su edición del 17 de mayo,
la captura del empresario italiano
Giorgio Sale, hacia noviembre de
2006, fue el primer pretexto para
averiguar detalles inéditos en la

 

José Alfredo Escobar, magistrado del
Consejo Superior de la Judicatura.

vida del entonces presidente de la
Corte Suprema de Justicia Yesid
Ramírez Bastidas. De paso se in-
dagó por los contactos de otros
dignatarios de la justicia con el
empresario italiano. En desarro-
llo de estas averiguaciones surgió
otro benefactor de la justicia: el
polémico empresario huilense
Ascencio Reyes Serrano.

En la abundante documenta-
ción de este escándalo ya existe
conocimiento del oficioexpedido
por la UIAF el 24 de abril de 2008,
que se filtró a los medios de co-
municación con el peculiar título
del “Caso Paseo”. Pero esterepor-
te encaminado a evaluar los deta-

 

Yesid Ramírez Bastidas, magistrado
de la Corte Suprema de Justicia.

lles del viaje que hicieron enjunio
de 2006 a Neiva los magistrados
de la Corte Suprema, invitados
por Ascencio Reyes, incluyó tam-
bién una información inesperada
y poco referida: las copias de los
extractos y cheques girados a las
cuentas del magistrado José Al-
fredo Escobar Araújo.

Con el título “Pendientes por
llegar”, el resumen de actividades
efectuadas en el “Caso Paseo” de-
jóconstancia delas cuentas desde
las cuales se giraron dineros a Jo-
sé Alfredo Escobar, básicamente
relacionadas con la firma Crisal-
tex y otros de la firma Distribu-
ciones EU. Esta evidencia prueba

 

que, vía DAS, la UIAF esculcó las
cuentas de algunos magistrados.
De hecho, el pasado 20 de mayo,
el propio organismo lo reconoció
al advertir que un primer informe
fue entregado el 27 de mayo de
2008 y un segundo en septiembre
11 del mismo año.

El Espectador pudo establecer
queentrelos hallazgos dela UIAF,
posteriormente reportados a las

 

autoridades competentes, apare-
ció un cheque por $25 millones
que el magistrado del Consejo Su-
perior dela Judicatura José Alfre-
do Escobar Araújo le giró al em-
presario Ascencio Reyes; y otra
transacción más, esta vez en efec-
tivo, que el actual presidente del
Consejo de Estado, Rafael Ostau
de Lafont, depositó en las cuentas
de Ascencio Reyes. Se trata de una
  

£

ey] £,
LO
y

.

 

 

 

 

e
va e
INE MERIER
YT A Página: 7

“Fecha: ui ZUUY

; aos | O Yuna : Ciudad:

Publicación: EL ESPECT ADOR

Sección: y)
o

 

 

suma de $2,2 millones.

Este tipo de evidencias se en-
cuadran dentro del segundo gru-
po del comunicado en el que se
habla de posibles vínculos con
Otras personas presuntamente
implicadas en actividades ilícitas.
No cabe duda de que el objetivo
siempre fue buscar algún nexo
ilegal entre el empresario huilen-
se Ascencio Reyes y los magistra-
dos. La propia Casa de Nariño y el
DAS lo han justificado advirtien-
do que a Reyes le encontraron ne-
xos comerciales con José María
Ortiz Pinilla, quien fue extradita-
do a los Estados Unidos en enero
de 2008 por narcotráfico.

Sin embargo, no fueron los úni-

 

Los magistrados en pleno consideran que la UIAF se extralimitó en sus funciones. /cabrie Aponte - El Espectador

cos hallazgos. Ahora que la Casa
de Nariño asume que los infor-
mes de inteligencia financiera de
la UIAF, en que podrían estar in-
volucrados algunos magistrados,
fueron remitidos a la F iscalía, co-
bra importancia saber que el or-
ganismo adscrito al Ministerio de
Hacienda también encontró par-
ticularidades de otras transaccio-
nes. Como los negocios realiza-
dos por el ex magistrado de la
Corte Suprema de Justicia, Car-
los Isaac Náder, igualmente muy
cercano a Giorgio Sale y a Ascen-
cio Reyes.

Existe, por ejemplo, un reporte
de inteligencia financiera que des-
cribe un negocio de Náderen junio

Y y 4 4 Y Y ltd

de 2008, de una finca situada en el

municipio de San Antero (Córdo-

ba). El predio aparecióa nombre de
Juan Carlos Payares y Margot
Isaac Náder. Hasta el momento el
ex magistrado no ha hecho comen-
tario alguno sobre su inclusión en
la lista de los reportados por la
UIAF. En contraste, los presiden-
tes de la Corte Constitucional y la
Corte Suprema de Justicia han re-
chazado de manera vehemente es-
te tipo de averiguaciones.

No obstante, poco a poco se re-
vela qué fue encontrando la
UIAB por ejemplo, una consigna-
ción por $14,7 millones en efecti-
vo que ingresaron a las cuentas
del ex presidente de la Corte Su-

-

 

   
 
 
  
   
  
    

  

 

             
    
   

 

 

  

dd PA

 

 

 

reportó información.

               
     

 

 

 

los efectivos del CTI
solicitaron infor- En otra diligencia
| | efectuada el pasado
os. | 17demarzolos
mo | agentes del C Tisolici-
rego tresarchivos | taronal DAS las hojas
eexcel enunDVD. | devidadelosmismos
afin ElEspectador | personajes.Lainfor-
ministraran inf conoció el oficio mación fue entregada
| ión sobre mag | remisorioconlainfor- | en121folios dE
a trados, políticos y | maciónde25 | cumpliendo órdenes
- algunos periodistas. | personas, Entre ellas, | de Jaime Polanco
- Enlaprimera el magistrado Yesid Barrero, subdirector
diligencia, efectuada | Ramírez Bastidas, de Análisis (e) del
el pasado 2 de marzo DAS

   

Rafael Ostau de Lafont, pre-
sidente Consejo de Estado.

premade Justicia, Yesid Ramírez.
Aunque enel reporte al DAS que-
dó claro que en sus cuentas hubo
un comportamiento normal en
los últimos cinco años, dejó ano-
taciones sobre esta particular
consignación, pues fue hecha por
el ciudadano Fernando Morales,
quien según las autoridades re-
sultó ser un fiscal seccional de la
ciudad de Neiva.

Como puede ratificarse, la
UIAF, en su deber legal de anali-
Zar Operaciones sospechosas de
lavado de activos o financiación
del terrorismo, vía Ascencio Re-
yes-Giorgio Sale, terminó averi-
guando las cuentas de algunos
magistrados. Hoy está claro que
las pesquisas originales deriva-
ronenhallazgos de transacciones
de los juristas José Alfredo Esco-
bar Araújo, Yesid Ramírez Basti-
das y Rafael Ostau de Lafont Y
que además también aparecieron
negocios del ex magistrado de la
Sala Laboral de la Corte Suprema
Carlos Isaac Náder.

La discusión que hoy tiene nue-
vamente enfrentados al Poder
Ejecutivo con el Poder Judicial es
si la UIAF tenía competencia pa-
ra hacer este tipo de averiguacio-
nes. El presidente de la Corte Su-
prema de Justicia, magistrado
Augusto Ibáñez, manifestó tajan-
temente que “una vez más exis-
ten funcionarios que, a través de

sobre quien la UIAF

  

Carlos Isaac Náder, ex ma-
gistrado Corte Suprema.

   

Mario Aranguren,
director de la UIAF.

comunicados de prensa, tratan de
convertirse en competentes fren-
te auna evidente incompetencia”
y que el reporte de la UIAF es
“una columna de humo” del Go-
bierno para desviar la atención.
El presidente de la Corte Consti-
tucional, Nilson Pinilla, agregó
que son acciones “sin orden judi-
cial competente”.

Ese es el punto de la nueva dis-
cusión, y mientras la Comisión de
Acusación de la Cámara de Re-
presentantes manifiesta su dis-
posición a indagar el caso, como
organismo competente para in-
vestigar a los magistrados de las
altas cortes, la pugna adquiere ri-
betes políticos. Para la prueba el
nuevo comentario del ex presi-
dente César Gaviria: “Esa unidad
(UIAE) no tiene jurisdicción ni
sobre los magistrados ni sobre los
dirigentes nacionales, y lo que se
evidencia'es un abuso de poder y
de autoridad”.

Y Con base en

unos acuerdos entre
la UIAF y el DAS se
indagaron en las
cuentas de algunos
dignatarios del
Poder Judicial,
