Lois

- ex.»
E 2 9 0 e pS
SON
e E
CHA:

PERIODICO:

REVISTA:

PAGINA:

 

  

LA ESTRATEGIA

El Magdalena por
calidad de vida a los niños y niñas que se

 

.
um

 

LS

motivo por el cual se comparte con los habitantes de los
Remolino: Playón de Orozco, en El Piñón; y Cristalina Ba

Niños y niñas de Santa Rita
participaron en la estrategia
por la Infancia Desplazada

* Ciento sesenta y siete
infantes disfrutaron de
las diferentes actividades
que el programa ofrece
para la población en con-
dición de desplazamien-
Lo.

En el marco de la estrategia
"Magdalena porla infancia des-
plazada', 167 niños y niñas del
corregimiento Santa Rita, en el
municipio de Remolino, fueron
atendidos enlas brigadas desa-
lud y lasjornadasrecreativas que
ofrece la iniciativa.

El recorrido inició en la ma-
drugada del pasado martes con
Una gran movilización, capacita-
ciones, sorpresas y juegos para
todoslospequeños deesa pobla-
ción. El objetivo fue cumplido
despuésde sertransportados por
diferentes medios como la cha-
lupa, eljohnson y el tractor, por
las dificultades en la carreteraa
raíz de la ola invernal en esta
ZzOna del Magdalena.

Laestrategia buscabrindarles
una mejor calidad de vida a los
niños y niñasese encuentran
-enesta condición eñ el departa-
mento y en esta oportunidad le
correspondió alos habitantes del
corregimiento de Santa Rita, en

Remolino; en Playón de Orozco,
jurisdicción de El Piñón yenCris-
talina Baja, en comprensión de
Fundación.

“La gerencia del Plan de Infan-
cia, Adolescencia y Juventud co-
ordina esta nueva estrategia para
los niños desplazados y es por
ello que diferentes instituciones
nos están acompañando para
brindarles un día diferentea esta
población. Estamos contentos
por estar compartiendo con
ellos, verles la cara de alegría a
losniños porrecibirun dulce, un
par de zapatos, eso nos llena de
satisfacción para continuarcon
nuestra labor”, anotó Arístides
Herrera Posada, gerente del Plan
de Infancia, Adolescencia y Ju-
ventud. |

El funcionario expresó que
aunque el acceso fue muy difícil
selogró cumplirel compromiso
dellegaral corregimiento deSan-
ta Rita, en donde en otros tiem-
pos hubo masacres y desplaza-
miento.

Esta movilización cuenta con
el apoyo del Ejército N acional, la
Fundación Resurgir Caribe, la

  

 

nota

infancia Desplazada” busca brindarles una mejor
encuentran en esta condición en el departamento,
corregimientos Santa Rita, en
ja, en Fundación.

Policía Nacional, la Procuradu-
ría General dela Nación y elIns-
tituto Colombiano del Bienestar
Familiar.

Durante estajornadala estra-
tegia contó con la participación
del alcalde del municipio Erwin
San José, quién agradeció que

esta campañallegue aesta zona, -

dondela mayoría son desplaza-
dos.

La comunidad del corregi-
miento de Santa Rita disfrutó de
estajornada que contó con servi-
cio de medicina general, capaci-
tación, entrega de ayudas y re-
creación. “Estamos contentos de
que se acuerden de nosotros y
sobretodo delosniños para que
Conozcan otras cosas”, dijo Car-
men Ruiz Herrera, habitante de
esta comunidad.

“Aunqueestamos recuperan-
do nuestras vidas después de la
situación difícil que vivimos
hace años, todavía estamos pa-
sando necesidad, aquí no tene-
mosen quetrabajaryporesonos
tocatrasladarnosala cabecera”,
señaló María del Carmen Lara de
Lara.

   

A
