   
 
 
   
 

 

 

 

 

 
 

 

    
 
 

   
   

     

     
 

»
>
INFCMERISR
se p -5 JUL 2009 Página:
nes EL UNIVERSAL CARTAGENA Ciudad P AY ,
| LDUV AZ AETACEN A

 
 

 

 

 

 

 

a E RRA

EL UNIVERSAL

DOMINGO, JULIO 5 DE 2009

 
 

 

 

 

 

gr

| o | o 7
- » EN SAN Jacinto y El Carmen de Bolívar los “paras” propiciaron
- desplazamientos forzados en más de seis corregimientos.

 

 

EL CARMEN Y SAN JACINTO

Desplazamiento con

ANIBAL THERÁN TOM
EL UNIVERSAL

», ecenas de personas
Ty cayeron a manos de
los paramilitares en
zonas de San Jacin-

  

sangre

to y El Carmen, acusadas de ser

guerrilleros. Muchas comuni-
dades fueron desplazadas.

En El Carmen, el caso más

emblemático tiene que ver con

a masacre de El Salado, del 16

al 19 de febrero de 2000, don-

de según las autoridades fueron

masacradas más de 100 perso-

nas, cuyas cabezas fueron usa-
das como balones de fútbol por
- los paramilitares.

Según la Fiscalía, que ha ob-
tenido declaraciones de Uber
- Enrique Banquéz, comandan-

te del Bloque “Héroes de los
Montes de María” y de los je-
-fes Salvatore Mancuso y “Jorge
40”, quienes fueron extradita-
dos a los Estados Unidos, donde
purgan condenas, más de 300
paramilitares participaron en
la masacre. Según testigos, los
paramilitares desmembraban
y torturaban a los pobladores
con motosierras, destornillado-
res, piedras y maderos, mien-
tras bebían licor saqueado de
las tiendas, violaban mujeres,
ahorcaban jóvenes y apaleaban
ancianos. Mientras, escucha-
ban música.

Rafael Urueta, quien presen-

ció la masacre, asegura que el
18 de febrero del 2000 no es-
cuchó cantar los gallos en El
Salado. Hasta la respiración
se le cortó y malos presenti-
mientos le invadieron su cabe-
za, hasta después de las 5:30
de la mañana.
- Una hora y diez minutos
después vio llegar como a 200
hombres armados, con braza-
letes de las Autodefensas Uni-
das de Colombia, cuya visita
había sido anunciada a finales
de 1999 cuando un helicóptero
regó panfletos donde anuncia-
ban la masacre a los guerrille-
ros de El Salado.

La voz se le apaga cuando
trata de contar los recuerdos.
Cuenta que los paramilitares
se metían a las casas y sacaban
ala gente, obligándola a ir a la
plaza. A las mujeres las cogían
por el pelo, y a los hombres los
empujaban, les pegaban cula-
tazos con sus enormes ametra-
lladoras. Todos iban asustados,
callados. Pero en cambio ellos,
cuenta Rafael Urueta, descarga-
ban un arsenal de improperios y
palabrotas contra los “borregos”
que llevaban al matadero.

” “A las 8 de la mañana la con-
fusión se apoderó del pueblo,
de las mentes de todo el mun-
do, hasta de los paras, porque

y» '

“Los paramilitares primero mataban
había autoridad que les reclamar

hablaban incoherencias y co-
menzaron a torturar y matar
a todos los cautivos. Yo salí de
mi casa, como todo el mundo,
obligado a ver la orgía de san-
gre. Al llegar ví a mi herma-
no, Víctor Urueta, un joven de
27 años en ese entonces, con
los ojos desorbitados, la cabeza
gacha y las manos amarradas
atrás, pero impávido. Un para-
militar de rango alto, con ga-
fas oscuras, le gritaba: Confiesa
¡guerrillero! Pero el no contes-
taba. Entonces le clavaban un
cuchillo en el pecho y la sangre
le salía a borbotones. Una hora
después, le dieron un tiro de
gracia. Yo me quedé allí viendo
cómo habían matado parte de
mí, pues al morir mis padres,
me llevé a Víctico para mi casa
y lo terminé de criar”.

“Esa gente aquí hizo hasta
para vender. Recuerdo que a
un señor entrado en los sesenta
años lo desnudaron y le pegaron
dos machetazos en el pecho en
forma de X y lo dejaron morir
desangrado, mientras los para-
militares ponían música y to-
maban trago. Cuando el señor
murió, le pusieron una botella
de ron al lado y más música”.

“Nosotros fuimos obligados
a presenciar en primera fila la

Cuatro décadas de estigmatización

-Desde hace más de 40 años, los
sanjacinteros han vivido con el es-
tigma de ser amigos de la guerilla
que halló en el cerro de Maco la

.guarida para perpetuar la violencia
en los Montes de María.

“Ep San Jacinto, los paramilitares son
Cúlpados de varias masacres que ter-
minaron desplazando a las comunida-
des de Arenas, Corralito, Las Palmas
y Bajo Grande, además de asesinatos
selectivos contra muchas personas.
Este pueblo soportó los desmanes
cometidos por la guerrilla del ELN,
ERP, EPL y FARC durante más de 30
años y los de los paramilitares des-
de 1997 hasta el 2004.

Algo que recuerdan los habitantes
de la “Tierra de la Hamaca” es que
los paramilitares se ensañaron con-
tra la familia Quiroz Tietjen. Esta fa-
milia puso 4 muertos en los tiempos
de barbarie. En la primera incursión
asesinaron a Guillermo Quiroz Tiet-
jen, en 1983, quien era secretario
de la Asociación de Usuarios Cam-
pesinos (Anuc), línea Sincelejo. A

 

3 AR e y
AS O a
PO y de
E ES Oe NN
; a

A a

m Panorámica de la plaza de El Salado, corregimiento de El Carmen, donde ocurrió una de las masacres más horrendas cometidas por los paras en Bolívar.

y después preguntaban. Esa era su ley y no :
. Todos temían. Era la ley de silencio.

   

Envie aniQAl TUCDÁNM TORA CL IRININITOCA1

 

   

a.

 

Arturo Zea.

forma como violaban a nues-
tras mujeres y mataban a nues-
tros hijos y parientes durante
tres días. Nunca permitieron
que los enterráramos, por lo
que cuando partieron la feti-
dez se sentía por todas partes.
Sin embargo, yo fui uno de los
que dijo: a mi hermano no se
lo va a comer el golero ni los
puercos, como estaba ocurrien-
do con otros cadáveres.

“Sin embargo, al rato de ha-

Arturo Zea Solano, coor-
dinador regional de la
Comisión Nacional de
- Reparación y Reconcilia-
ción (CNRR), dice que a
estas alturas, las víctimas
BA son lo primero.

"Hasta este momento

la Fiscalía es la entidad
que mejor ha hecho el inventario de la violen-
cia paramilitar en los Montes de María. Hasta
la fecha ha reportado 6.000 víctimas, y Acción
Social, de acuerdo a las solicitudes de indemni-

berse ido los paras, los militares
llegaron y comenzaron a acor-
donar el sitio de la masacre y
no permitían que tocáramos
los cadáveres. Pero ya había
cavado un hueco grande para
enterrar a mi hermanito. En-
tonces, le pedí permiso a un
militar, que estaba como ido
al ver tanta muerte; y como
no me dijo nada, con la ayu-
da de otro señor cargué a mi
hermano y lo enterré. La de-

zación administrativa, da cuenta de 2.800 vícti-
-mas que han solicitado reparación en Bolívar”.
“Nosotros estamos buscando la voz de las vícti-
mas a través de la garantía de la representación
judicial ante los procesos de justicia y paz; y a
través de procesos de empoderamiento y de
organización de una red de víctimas en la que
estamos empeñados en Bolívar. De manera que
aspiramos a que en esta nueva etapa de 2009,
la voz de las víctimas sirva para contrastar las
declaraciones hechas por los victimarios”.

Zea Solano destacó que hay muchas comuni-
dades donde no han denunciado. “En Calamar

más gente hizo lo mismo con
los otros muertos.

“En total enterramos 31 per-
sonas que habían asesinado los
paramilitares, cerca de la pla-
za, donde hace casi tres años
erigieron un monumento en
honor a las víctimas”.

Este hombre asegura que en
el año 2000, nadie dormía bien
en los Montes de María.

Por otro lado, algunos habi-
tantes de El Carmen reconocen

se negaron a divulgar la jornada que la Fiscalía,
la CNRR y la Defensoría íbamos a realizar en el
pasado mes de junio para conocer las víctimas
de los paramilitares. El oficial de la Policía y el
Personero se vieron en dificultades porque no
asistieron las víctimas a esta reunión, lo que re-
vela que aún hay mucho miedo”.

El funcionario indicó que el proceso de Justicia
y Paz cumple cuatro años y hasta ahora sólo
hay una condena, que es la de alías "El Loro”,
expedida hace dos meses.

“Si las víctimas se organizan, pueden incidir en
las políticas públicas”, enfatizó.

que los paras andaban “como
Pedro por su casa” por las ca-
lles de la población.

También masacraron a varias
personas, según informaciones
de las autoridades, en Capa-
ca, Tierra Grata, La Mesa, La
Cansona, Macayepos y muchos
otros corregimientos y veredas.
Todas estas masacres fueron co-
metidas contra la población civil
por considerarlos auxiliadores
de la guerrilla.

Espere para el próximo domingo la tercera y última
entrega de "¿Por qué a nosotros?: cuando la sombra de la
muerte se posó sobre Arjona”.

 

ES

 

EN
A

sm Los paras dejaron pueblos fantasmas, como Las Palmas, en San Jacinto.

Guillermo lo acusaron de ser gue-
rrillero.

Después mataron a Carlos Quiroz
Caro, y en agosto de 1997, por or-
den de Salvatore Mancuso, como

él mismo lo reconoció, acribillaron
al alcalde electo de San Jacinto,
Carlos Quiroz Tietjen. Poco tiempo
después cayó, también a manos de
los paramilitares, Frederic Quiroz

 

 

vamos nosotros”.

Tietjen.

“Lo peor de todo es que los señala-
mientos son falsos y ninguna autori-

m Macayepos, jurisdicción de El Carmen, está custodiado por militares. Sus habitantes dicen: Si se van los soldados, nos

dad los ha comprobado. Los Quiroz
Tietjen siempre han sido unos hom-
bres de bien, trabajadores y con un

 

alto sentido de pertenencia por San
Jacinto. Pero les quedó el estigma”,
dice un habitante de este pueblo.
