E

 
 
  
 

El trabajo y el
lderazgo ejercido
con la población
femenina de
Medellin, en
especial en la
indigena, la

ha llevado a
recibir varios
reconocimientos
internacionales,
entre ellos una
nominación al
Premio Nobel de
Paz en 20054.

¡LEJANDRO CALLE
CARDONA

derechoshumanosC.elmundo.com
3 trabajo con las mujeres, en
especial con las integrantes de
las comunidades indígenas y
víctimas de la violencia, han
convertido a Hilda Domicó en
una de las representantes más
importantes de esta población
en Colombia y en el mundo.
Luego de recibir importantes
reconocimientos locales e in-
ternacionales, ahora su sueño
es liderar el restablecimiento
del territorio para los indígenas
afectados por la violencia y
que viven en Medellín.

Hace exactamente trece años
la vida le cambió a Hilda. En
octubre de 1997 integrantes
de las Farc incursionaron en
Mutatá, Urabá antioqueño,
asesinaron a decenas de indí-
genas, incluyendo su padre y
su hermano mayor, y obligaron
a 17 cabildos conformados
por cerca de 2.000 personas
a desplazarse hasta el casco
urbano de aquel municipio.

Aquella situación la obligó
a iniciar un nuevo rumbo

en Medellín donde, gracias
a su profesión de docente,

 

pudo restablecer en parte

su-vida, pues asegura que
“el tan sólo imaginarme a
mi gente afrontando esa si-
tuación difícil, me causaba
un dolor inmenso, pues la
mayoría eran mujeres y niños.
A los hombres los habían
asesinado”, asegura Hilda.
El liderazgo que ejercía en
su cabildo se trasladó a los
municipios antioqueños en
los que trabajó en diferentes
organizaciones sociales, inclu-
vendo Medellín donde reside

Jesde hace siete años. Ahora

¡ce parte del Programa Cultu-

Ta, Género y Familia, “donde

trabajamos por fortalecer los
procesos culturales porque és-
tos son nuestra esencia, y a la
familia porque para nosotros
ésta es la fuente de conoci-
miento y nuestras razón de
vida”, indica.

Todo esto teniendo como
epicentro la mujer, pues asegura
que muchas de ellas no pueden
desarrollar sus saberes como el
canto y el arte de tejer debido

 

SEGÚN la líder indígena, en

Antioquia hay censados 29.950
indígenas pe asegura que son

 

 

pes

LA TOMA de muestra de ADN sólo se
les realizará a los siguientes familiares
de las vice: Padie.o pat: 2

DERECHOS HUMANOS

_Requisitos

  

    

Hilda Domicó trabaja por restablecer las comunidades indígenas afectadas

Domicó,

 

 

E
DERECHOS
HUMANOS

una Iniciativa de paz

FOTOS ALEJANDRO CALLE

p DA: como
' “La Antioqueña de
' Oro” en el 2008 por
¿2 la Gobernación de
Aé” Antioquia, y actual-
* mente hace parte de
e la p0n “Mil Iniclativas

TRABAJO

de todo E mun ndo.
Además se desempeña
como docente de len-
gua materna y trabaja
con la Secretaría de la
Mujer de Medellín en
el programa Cultura,
Género y Familia.

 

Hilda Domicó asegura que los pueblos indígenas de Colombia están en riesgo de desaparecer, pese a
lo establecido en la Constitución, donde se insta a protegerlas.

a que muchas son empleadas
para oficios domésticos o en la
mendicidad. Ante esto, Hilda
y su organización trabajan para
lograr que la mujer indígena se
empodere de su conocimiento
y de esta forma restablezca su
vida, aunque asegura que en
el caso de los indígenas, esto
será imposible mientras no se
restituya el territorio.
“Mientras en las ciudades
todos trabajan de manera in-
dividual por el afán de conse-

 

Según la líder indígena si no se restituye los territorios indigenas, no
se puede hablar de una reparación para estas comunidades.

guir dinero, las comunidades
indígenas trabajamos por el
bien común pues la tierra nos
provee de todo lo que nece-
sitamos, por eso cuando nos
desplazan, lo perdemos todo”.

Lucha por el territorio
Debido a esta situación,
El Cabildo Chibcariwak,
que reúne a los cerca de
2.900 indígenas que residen
en el Valle de Aburrá, le
propondrá próximamente al
Estado que les otorgue un
territorio para restablecer su
comunidad. Los corregimien-
tos San Antonio de Prado
y San Cristóbal aparecen
como las mejores opciones,
tras un rastreo realizado por
el Cabildo.

Y es que según Hilda, las
intenciones del Gobierno
para restituir la tierra a los
indígenas han sido erróneas,
“porque los llevan a una zona
infértil, sin bosques, sin agua,
tal y como eran las que antes
poseían. Además, seis meses
después de la restitución lle-
gaban personas reclamando su
propiedad y los desplazaban
de nuevo. Por eso yo no confío
en las pretensiones del Go-

La búsqueda de personas desaparecidas llega a su fin
A

Ultima Jornada Volver a Nombrarte

bierno, porque ese proceso se
realiza desconociendo nuestras
necesidades”, asevera la líder.

Mientras esto sucede, esta
mujer, madre de dos adole-
centes de 18 y 16 años, con-
tinúa recorriendo los barrios
de Medellín para trabajar con
todas las mujeres, esperando
algún día verlas siendo autó-
nomas y desempeñándose en
sus saberes.

Pese a la fortaleza que ha
demostrado desde hace dos dé-
cadas, tras su desplazamiento,
a Hilda Domicó se le quiebra
de inmediato la voz y las
lágrimas invaden sus ojos, al
recordar aquellos momentos
cuando recorría las reservas
naturales junto a los suyos
en Mutatá.

Ahora sólo trabaja para que
los indígenas recuperen su te-
jido social y “espero que algún
día Colombia salga de la guerra,
pero para eso el Estado debe
reconocer que aún estamos en
conflicto, y que los colombianos
aceptemos que todos los que
habitamos en el país somos
valiosos y hacemos parte del
desarrollo. Si esto no ocurre,
nos seguiremos matando toda
la vida” asegura Hilda.

 

 

 

“Yolver a Nombrarte” jornadas realizadas

“sor el programa de Atención a Víctimas

del Conflicto Armado de la Secretaría
de Gobierno y la Fiscalía General de
la Nación, para la atención prioritaria a
familiares de víctimas de desaparición
forzada, se realizará por última vez du-
rante los días 3, 4 y 5 de noviembre, de
9:00 a.m a 4:00 p.m, en jornada continua.

Esta es la última de una serie de jor-
nadas que iniciaron en diciembre de 2009
y se han desarrollado en las comunas 1,
2,4,5,7, 8,9, 13 y los corregimientos
San Antonio de Prado y San Cristóbal.
El evento se llevará a cabo en La Escuela
del Maestro (Avenida la Playa, Calle

51 Nro 40-155) y se espera atender a
todas las personas afectadas que aún no
han reportado la desaparición de su ser
querido en la ciudad de Medellín y sus
corregimientos

Este evento brinda una orientación
jurídica en el inicio y seguimiento de
casos de desaparición forzada acom-
pañando de manera integral a los fa-
miliares de las víctimas. En “Volver a
Nombrarte” las personas que asistan
podrán realizar, entre otras actividades,
reportes de desaparición forzada, ver
algunas prendas de personas encontradas,
conocer algunos perfiles morfológicos
reconstruidos, realizarse la toma de

muestra de ADN, recibir asesoría ju-
rídica y atención psicológica según las
necesidades de la población.

Las personas que acudan a esta jor-
nada deben llevar su documento de
identificación, si son menores de edad
el registro civil, es preferible llevar una
fotografía del desaparecido (reciente y del
rostro), la historia clínica odontológica y
médica y radiografías del desaparecido
en especial de los dientes.

Esta es la última Jornada de Volver a
Nombrarte, la cual ha buscado favorecer
el acceso a los derechos de la verdad,
justicia y reparación de estas personas
afectadas por el conflicto armado.

 

EL MUNDO Domingo 31 de octubre de 2010

Víctimas se reconcilian

con desmovilizados

En la semana de las víctimas que se celebró hasta
el pasado viernes, en Puerto Berrío (Antioquia), se
hizo visible lo no invisible: la reconciliación entre las
víctimas de la violencia y la población desmovilizada
en proceso de reintegración a la vida civil. En un
primer acto que dio inicio a esta quinta jornada de
la puesta del dolor en la escena pública se realizó
una marcha por la paz, donde las personas que se
desmovilizaron de los grupos armados también
participaron junto a decenas de mujeres que per-
dieron a sus familiares por la violencia. El viernes
en el último acto, las víctimas hicieron entrega de
una placa como reconocimiento de lo importan tE
que es esta población en la construcción de una
paz duradera.

Bala

Feria empresarial, oportunidad
para desplazados del Putumayo

« | Diez personas

| 0 en situación de
desplazamiento
y vulnerabilidad
de Putumayo co-
mercializaron ar-
tesanías y dieron a
conocer el poten-
cial piscícola del
departamento en
la muestra empre-
alal Eje sola 2010, evento que se desarrolló
en Pereira con el fin de abrir nuevos mercados
para pequeñas y medianas empresas. El grupo de
microempresarios es beneficiario de un proyecto que
fortalece las iniciativas productivas de la población
en situación de desplazamiento y vulnerabilidad
en Putumayo, apoyado por la Agencia de Estados
Unidos para el Desarrollo Internacional (Usaid),
La Organización Internacional para las Migraciones
(OIM) y la Asociación Colombiana de Pequeñas y
Medianas Empresas (Acopi). “Estoy feliz de viajar
y hacer contactos” mencionó Leticia Chindoy, una
de las beneficiarias del proyecto. “El proyecto nos
ha capacitado en atención al cliente y cómo mejorar
la calidad de los productos, sólo quiero trabajar y
conseguir mucha clientela para generar trabajo en
la comunidad” agregó.

 
