 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras

n Meridiano m9 NOV007

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
pOgota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo id Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día lus
El Nuevo Siglo Tolima 7 Días E
Hoy ; e Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Vilavicanalo Boas
Ea. esa TES Vanguardia Liberal La Tarde Lléno 7: DÍAS ao das.

spec ;

¡ Del Mundo Cali Neiva 4
reía El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz - El País La Nación El Universal

EL PERIÓDICO BOGOTÁ  34R 1
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

DIPLOMÁTICOS DE ECUADRO Y COLOMBIA NO LOGRAN ACLARAR VIOLENCIA LIMÍTROFE

 

Por los constantes roces
diplomáticos entre Ecuador
y Colombia, relacionados en
repetidas ocasiones con pro-
blemas de orden público en
la zona fronteriza, ayer se
reunieron delegaciones de
ambas naciones a fin de es-
tablecer la veracidad de los
testimonios sobre hechos de
violencia en esa región.

Se conoció que la Comi-
sión Binacional de Frontera
(Combitfron), conformada
por miembros de las fuerzas
militares y de los cuerpos di-
plomáticos de los países veci-
nos, analizaron, sin mayores
acuerdos, los testimonios de
los pobladores de la zona, se-
gún los cuales, uniformados
colombianos pasan a territo-
rio ecuatoriano sin autoriza-
ción. .

Los hechos más recientes
hacen referencia a un presun-
to sobrevuelo de varios avio-
nes militarés colombianos en
territorio ecuatoriano, según
denuncias hechas por habi-
tantes de la nación vecina, y
los cuales habrían disparado
sobre la población en una su-

      

Eraessenit iusto ex et luptat acillamcor

En un encuentro bilateral los re

presentantes de ambas naciones no llegaron a mayores acuerdos,
según lo advirtieron, frente a la

s presuntas incursiones de militares colombianos a territorio vecino.

 

ARCHIVO

Diplomáticos del Ecuador insisten en que militares colombianos traspasan la frontera y agreden a sus connacionales.

puesta persecución de un re-
ducto guerrillero de las Farc.

Según lo reportaron me-
dios del Ecuador, su ministro
de Defensa, Wellington San-
doval, quien el martes viajó
a la zona del incidente, con-
firmó la cita de la Combifron
y dijo que luego se podría
concretar una reunión con su
colega colombiano, Juan Ma-
nuel Santos.

El titular ecuatoriano de la
Cartera de Defensa señaló, en
su momento, que él mismo
había constatado los impactos
de bala en varias viviendas
de la fronteriza población de
Santa Rosa, lugar en el cual
se realizaron las denuncias de
sobrevuelos ilegales de avio-
nes y helicópteros colombia-
nos.

Sandoval, igualmente,
agregó que no era la primera
vez que se presentaban situa-
ciones violentas de ese tipo
y, según lo catalogó, ya es
una problemática constante y

“desafortunadamente es cró-
nica”.

Los hechos

Mientras que la reunión .

finalizó sin mayores resulta-
dos, algunos pobladores que
viven en la zona fronteriza de
la provincia de Sucumbios,
Ecuador, denunciaron el pa-
sado lunes que tres helicópte-
ros y dos avionetas artilladas
de la Fuerza Aérea Colom-
biana (FAC) sobrevolaron su
territorio y, explicaron, dispa-
raron en dirección a territorio
colombiano. !

Los pobladores aseguran
que los disparos fueron escu-
chados por todos los habitan-
tes de la localidad y que algu-
nos recogieron casquillos de
balas supuestamente dispara-
das desde los helicópteros y
avionetas colombianas, para
presentarlos como pruebas a
las autoridades ecuatorianas.

Una fuente militar de Ecua-
dor, citada por medios de ese

país, señala que los redares
no han detectado el paso de
aeronaves “por la zona de
frontera, pero no descartó un
enfrentamiento entre el Ejér-
cito colombiano y las Farc,
lo que habría hecho necesario
el paso de aviones por la re-
gión.

Otras denuncias

Otro de los temas que fue-
ron tratados durante el la re-
unión bilateral es la situación
actual de cientos de mujeres
desarraigadas y refugiadas,
quienes por culpa de la vio-
lencia han tenido que huir ha-
cia poblaciones del Ecuador.

Sin embargo, las que no
han podido salir de Colombia
señalan que denuncian que las
condiciones a las que están
expuestas se agravan por la
extrema militarización regis-
trada en Nariño y Putumayo,
lo cual se ha evidenciado en
violencia sexual, prostitución
y pobreza.

 
