 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Ti empo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Pra : Medellín Armenia ¡añu

a Hepública El Colombiano Crónica o
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy Porej Tolima 7 Días
El Espacio e

| Esp Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal LaMarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
VOZ El País La Nación El Universal

EL ESPECTADOR 9
MEDIO: ¿ PECTABOR PAGINA: 19 A.

 

 

Suentes de Imjormación

Recortes de Prensa Nacional

Manizales

: Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio
Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
: Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
2
-=¿ CC 2007
Ub
FECHA:

 

 

CIJ se pronunciará sobre el litigio territorial

Colombia y Nicaragua, frente a frente

“La Corte Internacional de Justicia en La Haya, en donde se encuentra el proceso

-por San Andrés y Providencia, citó a los dos países para el 13 de diciembre.

REDACCIÓN INTERNACIONAL

 

«Los jueces de la Corte Internacional
de Justicia (CIJ) dictarán el próximo
13 de diciembre su dictamen sobre las
objeciones preliminares interpuestas
por Colombia en la disputa que en-
“frenta con Nicaragua por su frontera
enel mar Caribe.
El fallo, que será leído por la presi-
. denta de la CIJ, Rosalyn Higgings, no
tratará sobre cuestiones de fondo del

contencioso. Lo que se determinará es

“sila Corte tiene o no competencia so-

bre el diferendo entre los dos países.
Colombia solicita a los jueces que de-
claren terminado el conflicto maríti-
mo con Nicaragua, argumentando que
la CIJ, el máximo órgano judicial de la
Organización de Naciones Unidas, no
tiene competencias en este caso, lo
cual es rechazado por Nicaragua.

En el litigio que Nicaragua elevó en
2001 ante la Corte contra Colombia,

ambos países se juegan la soberanía
sobre el archipiélago de San Andrés y
Providencia. Bogotá niega la existen-
cia del problema, pues considera que
la frontera entre los dos países quedó
fijada en el tratado Esguerra-Bárcenas
de 1928-1930.

Nicaragua, en cambio, insiste en la
existencia del litigio, como lo demues-
tra, a su juicio, que después de 1930
hantenido lugar negociaciones bilate-
rales entre los dos países para intentar

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

resolverlo.

Nicaragua basó su denuncia en el ar-
tículo 31 del “Pacto de Bogotá” de1948,
en el que Bogotá y Managua se com-
prometieron a reconocer la compe-
tencia de la CIJ en la resolución de
conflictos relacionados con el Dere-
cho Internacional o la interpretación
del tratado.

Colombia niega la validez de este ar-
tículo como base legal de la denuncia
de Nicaragua al argumentar que el

pacto de Bogotá también dice en su ar-
tículo 6 que no puede aplicarse en te-
mas que ya han sido solucionados en
tratados anteriores.

Además, invocando el artículo 44 del
pacto de Bogotá, Colombia pide a la
CIJ que declare “terminado” el con-
flicto de naturaleza marítima enjuego,
que para Bogotá ya está solventado
desde 1930.

Existen dos opciones: si la Corte In-
ternacional se declara competente, le
estaría dando larazón al argumento de
Nicaragua sobre este punto y seempe-
zaría a estudiar el caso en sí. En ese es-
cenario, sería necesario examinar
muy cuidadosamente las razones que
aduzca la Corte.
