¡FECHA: |
PERIODICO:
REVISTA:

. ”. 5 o
. >
De a o ye .
] > A e % A
7 — “e

 

 

 

 
 

| | 3 de Noviembre de 2010 Lune
El País » Santiago (e Cali, Colombia e Novi

 

 

A

“La diferencia

en la guerra será
pe

la tecnología

El general Julio González, comandante

de la Fuerza Aérea Colombiana, FAC,

habló del enfoque del Plan Colombia y
de los delitos de algunos militares.

 

POR ALEJANDRA BONILLA MORA - COLPRENSA

 

 

 

 

esarrollar nuevas tecnologías para no

Van adelantadas. En el caso del Kfir

 
 
  
 
 

donde simulamos combates para no

depender de otros países es el reto que Julio Alberto ocurrió una falla en el motor que hizo vulnerar los Derechos Humanos. Allí se
hoy tiene la Fuerza Aérea Colombiana, González Ruiz. imposible que fuera reencendido en el indica cómo se debe proteger a la po-
FAC, que el pasado miércoles presentó mcr pe aire, obligando a los pilotos a eyectarse blación civil.

el primer avión Calima T-90, que hace Bogotá. llegando a tierra sin ninguna novedad.

parte de una flotilla de 25 que se fa- Profesión: piloto Estamos investigando con la empresa ¿Qué pasa en el caso de los gue-

bricaron con recursos propios en el
territorio nacional.

En entrevista, el comandante de la
FAC, general Julio González, habló de
estos nuevos avances y recordó que las
Fuerzas Militares seguirán condenando
todas las violaciones a los derechos
humanos y a la población civil.

La FAC presentó nuevos aviones fa-
bricados en Colombia, ¿esto se debe
a la disminución de recursos del Plan

de la Escuela Mi-
litar de Aviación
Marco Fidel Suá-
rez de Cali. Tiene
una maestría en
Seguridad y De-
fensa Nacional de
la Universidad Mi-
litar Nueva Gra-
nada.
Trayectoria: en di-
ciembre del 2009
fue nombrado Je-

que fabricó el avión, la IAI, para que se
puedan cumplir las garantías que tenía
el contrato. En el caso de la King 350,
donde murieron seis personas, esta-
mos tomando las medidas que nos dan
los investigadores para que no nos
vuelva a ocurrir. Creemos que no hubo
una falla en el equipa, sino que fueron
factores meteorológicos los culpables.

Se presume que miembros del Ejér-
cito están implicados en violaciones a

rrilleros heridos?

Tenemos un gran número de narco-
terroristas que han sido heridos en
combate y que por el principio de
distinción pasa a ser automáticamente
una persona protegida. A ellos también
los hemos rescatado, prestado los pri-
meros auxilios y los hemos llevado a
una entidad hospitalaria.

¿Cómo ha sido el trabajo en estos
casi 100 días del gobierno Santos?

fe de Estado Ma- :
Colombia? yor de la Fuerza los Derechos Humanos en Arauca. Nos hemos visto supremamente apo-
Diría que es la optimización de los Aérea. Desde el ¿Qué se ha hecho en la Fuerza Aérea yados por nuestro Presidente, nuestro
26 de julio de este para impedir algo similar? Ministro y por toda la cúpula. La Uni-
año es Coman- -— Hasido un mandamiento para todas las dad Nacional ha sido uno de los pre-
som ade Fuer- |. Fuerzas Militares la cero tolerancia a la ceptos que nos impulsa junto con el de

mt
3
DN
O
$

en que se entrenen pilotos extran-
jeros en Colombia?

Estamos entrenando pilotos mexica-
nos, dominicanos, peruanos y pana-
meños porque en sus países también
reciben apoyo del Plan Colombia y los
americanos se han dado cuenta que lo
que se ha obtenido en el país se debe

No podemos aplicar como modelo a todos los que
en ningún luchan contra el narcotráfico.
momento

tapar O ¿En qué va ese proceso?

compartir El lunes 8 de noviembre (hoy) el pre-
con alguien sidente Juan Manuel Santos va a estar
que viola la imponiendo en el pecho de pilotos
ley. La FAC mexicanos y algunos dominicanos las
ha sido la alas de piloto militar de la FAC, hecho
protagonista que permitirá que por toda Latinoa-
en la mérica sea un orgullo mostrar las alas
capa citación que identifican al piloto colombiano.
"Y nta ¿Cómo se logró el grado de sofis-

ticación que se tuvo en la Operación
Sodoma?

En Sodoma, en un espacio muy re-
ducido, en condiciones difíciles y a las
2:00 a.m., logramos que 20 helicóp-
teros de aviación de Ejército y de Po-
licía fueran cubiertos por los helicóp-
teros Arpía de la FAC. Así pudieron
desembarcar 480 hombres, en medio
del fuego enemigo, sin tener un solo
herido y que ninguna aeronave fuera
impactada. Además, estaban los avio-
nes fantasma apoyando desde arriba.
Estaban cinco helicópteros Black Ha-
wk, Arpías y los aviones de inteligencia
captando cualquier señal que pudiera
ayudar a las tropas. Hubo entrena-
miento, capacidad, compromiso y pro-
fesionalismo.

¿Cómo va la investigación de los ac-
cidentes de dos aeronaves de la FAC
el 7 y 30 de septiembre?

violación de los Derechos Humanos y
al Derecho Internacional Humanitario.
No podemos en ningún momento ta-
par o compartir con alguien que esté
violando la ley.

 

la transparencia y la continuidad en el
esfuerzo para doblegar al narcoterro-
rismo. Hemos visto en casi cien días,
cómo nos ha rodeado todo Colombia.

Definitivamente La FAC ha sido la protagonista y la ¿Cuál es el plan para estos cuatro

el Plan ¿Cómo son nuestros avances en tec- iniciadora de todo lo que es la ca- años de trabajo?

Colombia nología? pacitación en Derechos Humanos. Lo- Además de estar creando e imaginando
tiene que Estamos evitando los costos comer- gramos emplear la figura del asesor cosas para desarrollar a fin de no de-
estar elrando ciales en los que se incurre cuando se jurídico operacional para capacitar a pender de tecnologías de otros países,
- Cada dia trae tecnología de otros países y de- abogados que les den el visto bueno sino que nosotros seamos autosufi-
menos hacia sarrollamos la industria colombiana. legal a cada una de las operaciones que cientes, esperamos crecer en respon-
la seguridad Nos hemos unido con universidades y hace la FAC. Tenemos pistas de en- sabilidades y en los éxitos que esperan
y enfocarse con las empresas locales en inves- trenamiento en nuestras unidades, en los colombianos.

mucho más tigación. Por ejemplo, estamos desa-

en las rrollando un casco que anteriormente
- necesidades nos costaba US$43.000 y ahora nos va

sociales que a costar US$11.000.

negro dd ¿Ese fortalecimiento se ve reflejado
