 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá de dea El Liberal El Informador
El Tiempo a Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia ,
La República El Colombiano Crónica Le DÍ
El Nuevo Siglo El Mundo Toli Ei
OY a Pereira id ia
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun !
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
MEDIO: Nuevo Siglo Pacina: DA

 

¡Sua responsable, Present!

SÉNUNCA habíamos visto a un Presi-
dente... intervenir de forma tan des-
carada en política”, dijo en días pasados
el senador liberal Juan Fernando Cris-
to. Y tiene razón. Pero a esa afirmación
hay que agregarle otra: nunca habíamos
oído a un Presidente utilizar lenguaje
tan inconsecuente, tan incendiario y tan
peligroso en este país donde a tantos
opositores los han callado a bala y don-
de la violencia política ha sido el pan de
cada día desde hace más de 60 años.
Es que los días anteriores a las pa-
sadas elecciones, el presidente Alvaro
Uribe, cuyo candidato a la gobernación
del Atlántico era, por ejemplo, nada
menos que el famoso clientelista y gran
cacique José Name, se dedicó a vocife-
rar para que Bogotá no eligiera como al.
calde a Samuel Moreno, y a estigmatl-
zarlo a él y a los miembros de su parti-
do, el Polo Democrático, dizque por com-
prar votos y por ser cercanos a la gue-
rrilla. Eso, además de que es una infa-
mia, los pone en la mira de tantos pisto-
leros fanáticos que hay en este país.
Ese lenguaje incendiario es muy
peligroso, sobre todo si quien lo utiliza
es el Presidente de la República. No es
sino recordar cómo en los años 80 todo
un partido, la Unión Patriótica, del que
se decía que combinaba todas las formas

 

de lucha, fue exterminado a tiros. Sin
embargo, ahora la situación es distinta:
mientras en la Unión Patriótica sí parti-
cipaban algunos miembros de las FARC
que estaban en tregua y deseaban ensa-
yar la vía democrática, el Polo es un par-
tido de izquierda democrática que tanto
en sus documentos oficiales como en las
declaraciones de sus dirigentes y en su
práctica política, ha rechazado, una y
otra vez, la lucha armada.

Pero la andanada oficial contra el
Polo no paró ahí. Cuando acababan de
pasar las elecciones, y Bogotá apenas
saboreaba el triunfo de Samuel, alcalde
de la capital al que se negaba a recibir el
Presidente de la República, el Comisio-
nado de Paz, Luis Carlos Restrepo, le casó
una pelea a Carlos Gaviria, presidente del
Polo, por un sólido artículo suyo sobre el
delito político publicado hace dos meses
en el diario El Tiempo y que, de manera
inconsulta, lo reprodujo la Web de las
FARC. Y en la reunión con la bancada
uribista, el Presidente pidió que no lo de-
jaran solo en la lucha contra el Polo y les
ordenó a sus parlamentarios que enfren-
taran sin vacilaciones a ese partido. Y el
jueves pasado les dijo a los países euro-
peos que les garantizaba que el próximo
gobierno no sería afecto a la guerrilla.

Presidente, acepte que hay una opo-

Suentes de Información

Recortes. de Grensa Nacional

Manizales

Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta codi
La Opinié
ARO Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
- 7 NOV 2007
FECHA:

 

sición de izquierda de-
mocrática, y no siga
cargando el ambiente
con dinamita. No con-
tinúe exacerbando los
ánimos. Usted tiene el
deber de garantizar la
paz en el país. No pue-
de atizar el fuego para
que se encienda la guerra. Piense, como
lo dijo su vicepresidente Francisco San-
tos, que el hecho de que la izquierda
haya ganado en Bogotá es conveniente,
entre otras razones, porque se le envía
a la guerrilla el mensaje de que no tie-
ne sentido que siga aferrada a la vía de
las armas.

Presidente, no ponga más al país al
borde de la confrontación civil: imagíne-
se, por ejemplo, qué hubiera ocurrido si,
luego de sus repetidas insinuaciones con-
tra Samuel Moreno y de sus llamados
para que los bogotanos no lo eligieran a
él como alcalde, su candidato Enrique
Peñalosa hubiera resultado electo por
mil o dos mil votos no más. ¿Se figura
cómo hubiera regresado el fantasma del
19 de abril de 1970 y el tamaño que hu-
bieran tenido los motines y las explosio-
nes de violencia? Y en ese caso, presi-
dente Uribe, ¡usted hubiera sido el úni-
co responsable de la hecatombe!

 

 

 

2

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
