uentes de

Recor Les / e G, “ENSAL Varce ona ¿

   

Barranquilla

. Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal Ellefarmad Manizales Revi
El Tiempo La Libertad or La Patri evistas
oi Hoy Diario Del Magdalena E Cromos
La República Saca Armenia | Cúcuta Semana
Nos Sals El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
Hoy 9 El Mundo = e Día Gerente
olima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaraman EA : :
¡ari ga Diari Boyacá 7 Días Diner's
Di e ¡ario Del Otun
o Vanguardia Liberal La tarda Villavicencio Tv Y Novelas
Tiempos Del Mund Cali Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
ies O E Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
MS = ES Diario Del Huila Cartagena Monta Publicidad Y Mercadeo
La Nación El Universal El Meridiano dic A
¿ ras
1.1 DLE 2001
MEDIO: SOYACA 7 DIAS J
- PAGINA:

 

 

FECHA:

 

 

REGIONES | BOYACÁ / DEL 11 AL 13 DE DICIEMBRE DE 2007

Boyacá se ofrece como
zona de diálogo de paz

El gobernador del departamento, Jorge Eduard
Uribe que la región está disponible como zona

“Boyacá está dispuesto a pres-
tar su territorio para que la segun-
da libertad se dé en este terruño de
manos del segundo Libertador”.

Con estas palabras el goberna-
dor de Boyacá, Jorge Eduardo Lon-
doño Ulloa, le ofreció al presidente
Álvaro Uribe el departamento co-
mo zona de encuentro con la gue-
rrilla de las Farc.

El ofrecimiento, realizado en la
isla San Pedro del lago de Tota
(Aquitania) en medio de una re-
unión con empresarios del turis-
mo nacional, no obtuvo mayores
comentarios por parte del manda-
tario de los colombianos.

“El Presidente me dijo que mu-

Av. 6 No. 14-27 - of. TUE Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

chas gracias y que es un tema que
se está analizando y que se encuen-
tra en proceso de consolidación”,
explicó Londoño.

El Gobernador dijo que este ofre-
cimiento, que en principio hizo
monseñor Darío Echeverry, es Un
respaldo al gesto de voluntad del
Presidente de querer solucionar el
problema de los secuestrados.

Indicó que toda Colombia debe
estar dispuesta a poner su granito
de arena para que el proceso de in-
tercambio humanitario sea una
realidad.

Agregó que esta es una propues
ta y que por lo tanto no se ha pensa-
do todavía en un lugar en particu-

e

o Londoño, le dijo al presidente
de encuentro con las Farc.

lar del departamento para la zona
de encuentro.

El senador conservador Jorge
Hernando Pedraza manifestó que
la propuesta de Londoño debe ser
consultada con la comunidad del
departamento.

“Esta es una propuesta que im-
plica un compromiso a futuro y el
Gobernador está a 20 días de salir
del despacho, por lo que considero
que es el nuevo gobernante quien
debe opinar sobre esto”, afirmó el
congresista boyacense.

Señaló que es un tema bastante
delicado para dar una opinión
muy a la ligera sin conocer el con-
tenido del ofrecimiento.

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

El presidente Uribe aprovechó
su visita a Boyacá para reunirse
en Tunja con monseñor Luis Au-
gusto Castro Quiroga y con el pa-
dre Darío Echeverry. Con ellos es-
tuvieron el comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo, y el asesor
presidencial José Obdulio Gaviria.

 

 

 

 

Luis paco García
El ofrecimiento de que en Boyacá se establezca la zona de encuentro entre
el Gobierno y la Farc la hizo el Gobernador en la isla San Pedro (Aquitania).

El Presidente no quiso hablar so-
bre el tema que trató en Tunja, pe-
ro al parecer allí se habló de las cla-
ves para la gestión de la Iglesia Ca-
tólica como único facilitador con
las Farc para el acuerdo humanita-
rio. El Gobernador del Valle tam-
bién ha ofrecido su territorio.
