   

Ya son tres los sindicados del

 

VANGUARDIA

Lf/,
LAS TIERRAS cta

que seléha- 0. p3rmar 20

bían arrebatado
a los campesi-
nos de la zona,
era uno de los
principales obje-
tivos de la líder
cívica.

 

 

Archivo
/ VANGUARDIA LIBERAL

PAG.

 

crimen de Yolanda Izquierdo

El crimen de Yolanda Izquierdo sacudió al país el 31
de enero de 2007 cuando dos sujetos le dispararon en
el barrio Mi Ranchito de Montería.

E rs a COLPRENSA, BOGOTÁ
Luego de tres meses de inves-
tigación la Fiscalía encontró evl-
dencias suficientes para sindicar
a Víctor Alfonso Rojas Valencia,
conocido como Hawi', como uno de
los directos responsables del homi-
cidio de la líder comunal Yolanda
Izquierdo, asesinada en Montería,
Córdoba el pasado 31 de enero.

La Fiscalía cobijó a “HHawi' con
una medida de aseguramiento. Con
esta decisión ya son tres los vinculados a la investiga-
ción penal por el crimen de una de las representantes
de víctimas de grupos paramilitares que se encontra-
ba participando del proceso de Justicia y Paz.

De acuerdo con la providencia Rojas Valencia, que
fue declarado persona ausente, es supuesto respon-
sable de concierto para delinquir, homicidio agrava-
do y tentativa de homicidio agravado.

Durante el atentado fue herido gravemente
Francisco Torregloza Quintana, compañero perma-
nente de la líder comunitaria, quien gestionaba la
devolución de tierras donadas en los años 90 por
Carlos y Vicente Castaño Gil a los campesinos, des-
pojados luego de los predios por otros sectores de las
autodefensas.

Entrevistas, declaraciones, reconocimientos foto-
gráficos, entre otro material recaudado en la inves-
tigación, comprometen la responsabilidad de “Hawl?
así como la señora Sor Teresa Gómez Alvarez, su-
puesta determinadora del crimen, también declara-
da persona ausente, y la de Álvaro Augusto Murillo
Montes, el único privado de libertad.

   

: Yolanda Izquierdo |

|

 

50

millones de
pesos, por
información
que permitie-
ra la captura
de los ase-
sinos de la

líder, anunció

el Gobierno
Nacional a
través de la
Presidencia y -
del Ministerio
del Interior.

2

disparos en
la cabeza,
acabaron con
la vida de

la represen-
tante de las
víctimas de
Mancuso en
Montería.

 
