Economía | co:

El Gobierno sigue en deuda con
uno de los frentes que más golpea
alos colombianos: la lucha contra

la pobreza y la indigencia.

Menos DODIES y
más ind

   

 

96

on la certeza de que nunca se
sabrá cuál fue el comportamien-
to de la pobreza y la indigencia
en 2006, y que muy probable-
mente ese hueco negro cubrirá
2007, el Gobierno entregó las ci-
fras de esos dos lastres sociales para 2008: 46 y
17,8 por ciento, respectivamente. Según las nue-
vas cuentas, 20,5 millones de colombianos son
pobres y 7,9 millones, indigentes, cifras que, por
cuestiones metodológicas, no admiten compa-
ración con las que existían hasta junio de 2006,
cuando la pobreza y la indigencia eran de 45,1

gentes

  

y 12 por ciento y que desde entonces no se sabía
qué había pasado con ellas.

Comparada con 2005, la pobreza bajó 4,3 pun-
tos, mientras que la pobreza extrema o indigen-
cia aumentó 2,1 puntos, lo cual no deja de llamar
la atención porque el crecimiento promedio de la
economía en esos tres años fue de 5,6 por ciento,
con un pico excepcional de 7,5 por ciento en 2007.

En ese trienio, la reducción de la pobreza y el
incremento simultáneo de la indigencia “es un
resultado extraño”, comenta el decano de Eco-
nomía de la Universidad de los Andes, Alejandro
Gaviria, quien enfatiza que “estamos hablando

Fotos: Archivo/ Cambio
  

 

a
%
INECIMERIZA
Fecha: ¿2 / A b O 2009 Página: "
Publicación: REVISTA CAMBIO Ciudad:
Sección:
G

 

 

 

 

de un periodo cuando la economía Ccre-
:ió más en la historia reciente y vimos
un aumento de la pobreza extrema,
que es un resultado paradójico”.

La explicación de bul-
to tiene que ver con el

 

comportamiento alcista e
de la inflación desde me- doi
diados de 2006 hasta los personas Son
primeros días del tercer consideradas
trimestre de 2008, pe- pobres.

ro de manera determi-
nante el aumento en los
precios de los alimentos en el mismo
periodo, que fue muy superior a la in-
flación total de los colombianos de in-
gresos bajos.

Las personas de menores ingresos
dedican más de la tercera parte del
gasto a la compra de alimentos, mien-
tras que el gasto único de las que es-
tán en laindigencia es la alimentación.
Así, incrementos en los precios de di-
cho rubro tienen efectos negativos
muy significativos en los pobres y,
dentro de estos, en los indigentes.

Según la línea de pobreza oficial,
son pobres los miembros de un hogar
de cuatro personas que el año pasa-
do acumulaban un ingreso mensual
máximo de 1'086.000 pesos; si el in-
greso percibido es inferior a 468.000
pesos, automáticamente quedan clasi-
ficados en la extrema pobreza.

Esteban Piedrahíta, director del De-
partamento Nacional de Planeación
(DNP), que junto con el Dane, expertos
independientes y el acompañamiento
del Banco Mundial y la Cepal, integra-
ron la Misión para el Empalme de las
Series de Empleo, Pobreza y Desigual-
dad (Mesep), expresó su satisfacción
porel descenso en las cifras de pobreza
y su preocupación por “el repunte de la
indigencia, aparentemente por las al-
zas en los precios de los alimentos”.

Para el representante de la Cepal en
Colombia, Juan Carlos Ramírez, “los
aumentos en los precios de los alimen-
tos empobrecieron más a algunas per-
sonas y las mandaron a la indigencia”.

Pobresresultados

No obstante las opiniones coinci-
dentes en cuanto al impacto de los ali-
mentos en los núcleos más pobres de

 

 

millones de personas son
consideradas indigentes
hoy en el país.

 

Esteban Piedrahíta, director de Planeación.

la población, como telón de fondo apa-
rece la política económica de las dos
administraciones del presidente Al
varo Uribe iniciadas en 2002, a la que
diferentes observadores, como la pre-
candidata presidencial liberal Cecilia
López, señalan de favorecer a los ricos.

Juan Carlos Ramírez demanda que
la política económica debe responder
más oportunamente a esas situacio-
nes para contrarrestar impactos nega-
tivos como los señalados.

Mientras el decano de Economía de
los Andes se extraña porque Familias
en Acción no haya revertido el creci-
miento de la pobreza extrema, Piedra-

híta confía en que ese programa ayude
areducir las cifras de la indigencia.

Otro aspecto de fondo, ligado al del
llamado modelo pro rico, tiene que ver
con la desigualdad en la distribución
del ingreso, hecho que Piedrahíta re-
conoce y que califica de preocupante.
Jorge Iván González, director del Cen-
tro de Investigaciones para el Desarro-
llo (CID), de la Universidad Nacional y
uno de los miembros de la Mesep, dijo
que la distribución de los ingresos si-
gue siendo desigual y que “la política
económica no ha hecho nada para re-
ducirla concentración de la riqueza”.

La afirmación anterior se susten-
ta en el indicador de Gini: 0,59 en el
2002; 0,57 un año después; 0,58 en el
2005 y vuelve a 0,59 en el 2008. Entre
más cerca de cero esté el índice, ma-
yor igualdad; más cerca de uno signi-
fica concentración del ingreso. Triste-
mente, comenta el director del DNP, el
estancamiento de la distribución del
ingreso es un fenómeno latinoameri-
cano. La disminución de la pobreza,
agrega, no se compadece con un au:
mento en la equidad.

Lo grave, es que la desaceleración
de la economía, que trae consigo incre-
mento de la desocupación y el deterio-
ro de la calidad del trabajo, incide ne-
gativamente en el comportamiento de
la pobreza y de la pobreza extrema, y
refuerza la concentración del ingreso,
a no ser que la política social sea Capaz
de contrarrestar esos dos lastres de la
economía y la sociedad colombiana.

Cambio > Agosto 27 de 2009 >» www.cambio.com.co 57
