 

 

1210000 ra FA
S TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — Pustacación | n Colombiano
FECHA:
EDITORIAL

 

 

 

 

 

 

Jueves 12 de abril de 2007

-Gobierno-Eln,

momento de quiebre

Esperamos que esta reunión sea el punto de quiebre que dé paso
a Una negociación concreta, con agenda definida, a partir de un
cese el fuego y hostilidades verificable. |

a sexta reunión entre el Go-

bierno colombiano y el Eln

que arranca hoy en La Habana

puede ser definitiva y genera

bastantes expectativas que no
deberían acabar en frustración.

Los colombianos esperamos que esta re-
unión exploratoria sea el punto de quie-
bre que permita pasar de los diálogos in-
definidos y poco productivos al inicio de
Un proceso concreto que amplíe la de-
mocracia.

La desesperada búsqueda de recursos para
sostener el andamiaje guerrillero ha hecho
que cada vez más sectores del Eln se invo-
lucren con el ilícito de las drogas, renun-
ciando a una ventaja frente a las Farc que
llevan buen tiempo financiándose con la
producción y el tráfico de estupefacientes.
El inicio de una negociación firme podría
evitar que se incrementen estos nexos que
dificultan la búsqueda de la paz.

Si no se avanza en la definición de una
agenda entre el Gobierno y el Eln, podría
llegarse al fracaso de una posible negocia-
ción por desgaste, cansancio y parálisis.

El Eln debe oír el mensaje de sectores de
Izquierda y de países amigos, empezando
por Cuba, de que la lucha armada no tiene
futuro ni es el camino para llegar a la parti-
cipación política y el poder. El avance de-
mocrático de la izquierda latinoamericana,
y de la colombiana en especial, debería ser
estímulo suficiente para el Eln.

La agenda que se acuerde, y ojalá se acuer-
de, debe partir de lo posible dentro de lo
ideal deseable y considerar que la paz y el
desarrollo digno es una construcción que no
surge de la noche a la mañana y requiere del
trabajo constante y comprometido de los
ciudadanos.

El Gobierno quiere partir del cese el fuego y
de las hostilidades y es apenas lógico que
sea así. No puede reeditar experiencias pa-
sadas que llevaron al fracaso y más bien pro-
piciaron el fortalecimiento guerrillero.

Tal cese debe contar, de entrada, con una

veeduría y verificación internacional, posi-

ble si hay concentración de los rebeldes en
una O varias zonas del país, como lo expresó
el presidente Uribe. El cese construye la
confianza necesaria para cualquier avance
en la negociación. Significa devolver a los
secuestrados y entrar definitivamente en un
compromiso de desminado total.

Después podrían venir mecanismos de am-
nistía e indulto, bajo los parámetros de la
nueva legislación penal internacional, que
faciliten la reinserción y la participación po-
lítica de los guerrilleros no comprometidos
con delitos de lesa humanidad, y que am-
bienten-la Convención Nacional que el Eln
propone para impulsar las necesarias refor-
mas políticas y sociales de Colombia. ps
de

Es muy importante definir el papel de quie-
nes pueden acompañar el proceso de paz: la
Iglesia Católica, los países amigos, los garan-
tes y organizaciones sociales y distintas
agencias gubernamentales.

Creemos que es el momento propicio para
iniciar una negociación entre el Gobierno
colombiano y el Eln. La paz es una cons-
trucción colectiva y necesita ampliar el hori-
zonte y la participación. No basta con el
proceso con las autodefensas.

Y para el Eln quizás sea el punto de no re-
torno que definirá su futuro y la superviven-
cia del grupo y de sus ideas y planteamien-

tos. No es fácil confrontar simultáneamente

a las fuerzas institucionales, a los otros gru-
pos violentos y al narcotráfico. Los momen-
tos no son ni infinitos ni indefinidos.
