  

 

PERIODICO:

REVISTA:

PAGINA:

 

 

 

ElPaís

 

 

Henry Loaiza Ceballos ordenó la muerte de
uno de los testigos de la masacre.

Ratifican condena
contra “El Alacrán?
por masacre

de Trujillo

Resumen de agencias

La Sala Penal del Tribunal Superior de
Buga confirmó en segunda instancia la
condena de 30 años de prisión contra
Henry Loaiza Ceballos, alias El Alacrán
por la masacre de Trujillo.

En la resolución se denega las peti-
ciones de nulidad que interpuso la defensa
de Henry Loaiza a quien el Juzgado Tercero
Penal del Circuito de Tuluá condenó en

- primera instancia el 1 de diciembre del

2009 por el asesinato de Henry Arcila
Cardona, considerado testigo clave de la
masacre de Trujillo.

En ese mismo hecho, registrado el 31 de
mayo de 1991 también fue asesinado

Mauricio Castañeda Giraldo, a cuyos fa-

miliares el Tribunal Superior de Buga or-
dena pagarle una millonaria indermniza-
ción. |

Al conocer esta decisión, Orlando Na-
ranjo, presidente de la Asociación de Fa-

- miliares de las Víctimas de Trujillo, Afavit,

dijo que “esto es una avance muy im-
portante en la búsqueda de Justicia y re-
paración por el que por más de 20 años
hemos luchado los familiares de las víc-
timas de esta masacre”

En octubre pasado se había presentado
otra condena por el caso de Trujillo. El
Juzgado Cuarto Penal Especializado de
Boogotá había sentenciado a 44 años de
prisión al teniente coronel retirado del
Ejército Alirio Antonio Urueña Jaramillo
por esta masacre.

El Juez encontró que Urueña, quien
ocupaba el cargo de jefe de Operaciones en
el Batallón Palacé, realizó una alianza con
un grupo paramilitar con la financiación
de “El Alacrán! Diego Montoya, “Don Die-
go; e Iván Urdinola, para asesinar sis-
temáticamente a pobladores de Trujillo.

Estas dos son las únicas setencias por
estos crímenes en los que fueron ase-
sinadas y desaparecidas 342 personas en-
tre los años de 1986 y 1994. |

 

FOTO / EL PA

 

uz
