 

 

“AG. BE>

SE REUNIERON EN EL PALACIO DE MIRAFLORES

Se reactivan los
acercamientos
con el

 

 

 

  

EN UNO de los encuentr s participó Nicolás Rodríguez, alias "Gabino,
quien conoció la agenda acordada entre el Comisionado de Paz y alias
'Antonio García' con el apoyo de Chávez.

   

 

ES TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

SA

 

 

NUEVO ===

 

 

 

FECHA:

 

EN VENEZUELA, al
margen de las conversacio-
nes con las Farc, los medios
de comunicación conocieron

que el presidente de ese país,

Hugo Chávez, se había en-
contrado también con dele-
gados del Ejército de Libera-
ción Nacional (Eln) y el co-
misionado de Paz, Luis Car-
los Restrepo, en tres oportu-
nidades, lo que plantearía
una probable reactivación
del proceso de paz con dicho
grupo guerrillero.

Luego de que las conversa-
ciones entre el Eln y el Go-
bierno se estancaron en La
Habana, Cuba, al no ponerse
de acuerdo con las condicio-
nes para un cese del fuego y
los secuestros, esta oportun1-
dad abriría una puerta para
retomar las conversaciones.

Las reuniones del Presi-
dente venezolano con los re-
presentantes del Gobierno
colombiano y del Eln ocurrie-
ron días antes del viaje de
este al encuentro con la Or-
ganización de Países Expor-
tadores de Petróleo (OPEP)
en Riad, Arabia Saudita.

Al primero de los encuen-
tros habrían asistido el presi.-
dente Chávez, el Alto Comi.-
sionado de Paz y el delegado
del Eln, 'Antonio García”,

quien es considerado el segun-

do cabecilla del grupo guerri-
llero, y habría tenido lugar en
el palacio presidencial en Ca-
racas, el pasado jueves.

La siguiente reunión se rea-
lizó en las horas de la maña-
na del viernes, y las partes
habrían llegado a algún
acuerdo referente a la agen-
da que irían a manejar en el
futuro cercano. En esta opor-
tunidad se tomaron cerca de
tres horas en la discusión.

La última de las tres re-
uniones fue celebrada el mis-
mo viernes pero por la noche,
a la cual habría asistido ade-
más Nicolás Rodríguez, alias
“Gabino”, quien le daría el
visto bueno a la agenda.

El presidente Chávez dijo
que se reunió con los delega-
dos de Colombia y el Eln cuan-
do entregó declaraciones so-
bre la ausencia de pruebas de
supervivencia de la ex candi-
data presidencial Ingrid Be-
tancourt, oportunidad en la
que indicó que se había encon-
trado con “el jefe del Eln”.

Ayer el ex procurador Jai-
me Bernal dijo que la preen-
cia del máximo lefe del ELn,
Gabino”, garantiza que los
acercamientos pueden avan-
zar porque él y Antonio Gar-
cía son los que toman las
decisiones en ese grupo ar-
mado.13

 
