Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena bi
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

AO 2. ¡1.13 “5 Nov 2007
MEDIO: Arcade APP
. AVANCE DEMOCRÁTICO

Luces -y sombras
dle las elecciones

En la balanza postelectoral, lo positivo
para el país prima sobre lo negativo.

-— Laselecciones del pasa-
do 28 de octubre nos per-
miten afirmar que las
peores turbulencias que

BRE sufría, desde hacía más

-MEZ de dos décadas, el siste-

ma electoral colombiano
están en trance de superación.

En primer término, se superó el fenómeno de los
candidatos o listas únicos. En las elecciones de
2003 hubo no solamente candidatos únicos para go-
bernador en Magdalena (Trino Luna) y Cesar (Her-
nando Molina), sino en numerosos municipios a to-
do lo largo y ancho del país. En muchos casos, estas
candidaturas o listas únicas eran el resultado de
imposiciones de los grupos paramilitares o guerri-
lleros. En las pasadas elecciones, este fenómeno
prácticamente desapareció, lo cual favoreció un au-
mento en todo el país de la competencia electoral y
el pluralismo democrático.

En segundo término, el desmonte de las estructu-
ras militares de las autodefensas, gracias a la des-
movilización de 32 mil ex combatientes y el juzga-
miento de la cúpula paramilitar, las cuales le ser-
vían de instrumento de intimidación a la “parapolí-
tica”, ya comenzó a surtir sus efectos. La “parapolíti-
ca” está en un retroceso irreversible. Es solo cues-
tión de tiempo para que a las estructuras militares
les sigan las estructuras políticas y económicas.

En tercer término, la violencia electoral dismi.-
nuyó de manera sustancial. No solamente el núme-
ro de candidatos asesinados cayó vertiginosamen-
te, sino que ni un solo candidato de izquierda mu-
rió en estas elecciones. Esto demuestra el impacto

y Y que ha tenido la desactivación del paramilitarismo j
Av. 6 No. 14-27 como un elemento de garantía para la izquierda de- lefas: 506 12 94
E-mail. — mocrática. Jamás la izquierda había gozado detan- ombia
tas garantías políticas.

Según un informe de la Misión de Observación
Electoral de la Organización de los Estados Ameri.-

- Canos (MOEA), publicado un día antes de las elec-

rar SUE ciones, “las Farc constituyen el principal proble- pr.

ma de orden público con el que se enfrenta el país
y, por extensión, el principal factor generador de
posibles irregularidades electorales. La acción de
las Farc en las zonas donde tienen incidencia se tra- |
duce en anuncios de paros armados, amenazas a |
los candidatos y a los electores, restricciones a la li-
bre movilidad de los ciudadanos y limitaciones al
desarrollo de los actos proselitistas” (BBC, 24 de oc-
tubre de 2007). E

El asesinato de candidatos cambió de signo: si an-
tes, cuando existían los grupos paramilitares, la
mayoría eran de izquierda, ahora la totalidad pro-
viene de los partidos de gobierno o del Partido Libe-
ral. El genocidio electoral corre hoy en día por
cuenta de las Farc.

En cuarto término, se observa la consolidación
de un número limitado de partidos, lo cual puede
favorecer un pluralismo moderado pero amplia-
mente representativo. Ni el estrecho bipartidismo
Liberal-Conservador del pasado ni la anarquía de
miles y miles de microempresas electorales, como
ocurría en los años noventa, son deseables. Cinco o
seis fuerzas partidistas de orden nacional mues-
tran que la democracia pluralista que se propusie-
ron los constituyentes en 1991 está comenzando a
rendir sus frutos.

Sin duda, todavía se observan nubes oscuras en
el horizonte. Las principales amenazas a la compe-
tencia electoral son la compra de votos, el trasteo
de electores y el fraude en que incurren algunos
funcionarios electorales. Estos fenómenos, que son
Una constante en la vida electoral del país desde el
siglo XIX, no han podido ser superados y exigen
una honda reforma electoral para situar a Colom.
bia atono con las tecnologías electorales contempo-

ráneas (tales como el voto electrónico).

Sin embargo, poniendo en la balanza las luces
(aumento de la competencia electoral, disminu-
ción de la violencia política, consolidación de un
pluralismo moderado) y las sombras (compra de vo-
tos, trashumancia y corrupción), es evidente que lo
positivo prima sobre lo negativo. Hoy tenemos una
democracia más madura que dos o tres décadas
atrás.

   

 

 

PESTE AAA MAS
