 

Recortes de Prensa Nacional

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo -

Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador >
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Cúcuta
e Medellín Armenia pe
La República El Colombiano Crónica E APN
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy is Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun RON DIS
Diario Deportivo Vanguardia Liberal Villavicencio
La Tarde ; Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
EL COLOMBIANC l
Je ? ES e ivi |
MEDIO: MILL N PAGINA:

 

 

 

RUMBO NACIONAL

Glemis Mogollón

Juan Carlos Monroy Giraldo

juanmo(elcolombiano.com.co

Medellín

llos son los encargados

de ayudar a los desmovi-

lizados de las autodefen-

sas que viven en Medellín a su-

perar los traumas del conflicto,

recobrar el aprecio en sus co-

munidades y descubrir que sin
un arma también valen.

El equipo de 52 profesiona-
les, entre sicólogos y trabajado-
res sociales, labora desde hace
cuatro años en el programa de
la oficina de Paz y Reconcilia-
ción de Medellín, el proyecto
piloto de la Alcaldía para ayu-
dar a esta población a integrar-
se a la vida civil. Hoy atiende a
3.532 de los 4.130 desmoviliza-
dos registrados en la ciudad.

Para sacar adelante este pro-
grama tuvieron que armarse
de valor y dejar atrás la idea
preconcebida sobre personas
con un pasado de violencia,
señalados de múltiples delitos
y temidos por muchos.

Con esta consigna empezó su
trabajo María Adelaida Restre-
po, una de la sicólogas que está
desde el principio y quien hoy
es la coordinadora del programa.
Recuerda que sus primeros en-
cuentros con los desmovilizados
estuvieron marcados por la des-
confianza en cuanto al proceso y
el futuro que les deparaba la
desmovilización.

“El comienzo fue difícil pues
estas personas llegan conscien-
tes de que han hecho dañó a la
sociedad, sus propias familias y
comunidades y entonces hay
un temor natural al rechazo y
en muchos casos de miedo a re-
presalias”, explica Restrepo.

La misión del equipo no fue
ni es, cuatro años después, fácil.
Con 52 profesionales, la cifra es
de 80 o 120 desmovilizados por
cada uno de los profesionales.

“El acompañamiento debe ser
permanente y personalizado,
para saber cómo se llama cada
uno, dónde vive, quién es su fa-
milia, cuál su comunidad, qué
dificultades tienen, qué logros
hay no sólo a nivel sicosocial
sino en áreas como la educación
o empleo”, sostiene la sicóloga.

Los primeros pasos del pro-
yecto se dedicaron al manejo del
perdón con ellos mismos y el
tratamiento de la culpa. Fue en
estos acercamientos que ella y el
grupo de sicólogos identificaron
algunos de los factores que los

 

Para las víctimas también existe un programa que las apoya y las ayuda a

FECHA:

Credencial -

0CT 2007

Caras

 

 

 

E COLOMBIANO

Medellín, domingo 21 de octubre de 2007 ma £

Los desmovilizados

pasan por el di

 

JUIPO DE 52 sicólogos y trabajadores

di ¿end a los desmovilizados.

$

   

ATENCION

E
o e,

iván

N sicosocial es clave para

garantizar su dlnttcnción a la vida civil.

 

Cortesía

A través de talleres grupales los desmovilizados reciben asistencia sicosocial por parte del equipo de sicólogos y trabajadores sociales del programa de
la Oficina de Paz y Reconciliación de Medellín. En estos espacios se los prepara para su regreso a la vida civil y se acompaña su nuevo proyecto de vida.

llevaron a vincularse con grupos
de autodefensas.

Según la sicóloga, aunque
cada persona tiene una historia
particular, en muchos de ellos
eran recurrentes explicaciones
sobre violencia ejercida contra
ellos y su deseo de venganza.
“Otros empuñaron las armas
porque éstas les atraían y que-

y

 

de e, plas

El COLOMBIANO

superar las heridas dejadas por el conflicto armado.

rían el poder que ostenta en un
momento dado su dueño. En
otros casos la influencia de los
grupos armados en sus lugares
de origen y la promesa de dinero
los empujó a la ilegalidad”, dice.

A resignificar la vida

El trabajo sicosocial se enfocó en
el núcleo familiar, antes de abo-
nar el terreno para la reconcilia-
ción con las comunidades afec-
tadas por la violencia del grupo
ilegal.

María "Ieresa Villa, otra sicólo-:

ga del equipo con tres años de
trabajo con la población reinser-
tada, cuenta que, de entrada,
experimentó dudas. “Fue todo
un reto, porque había que resig-
nificar sus vidas, cuando la ma-
yoría no tenía ni siquiera un
proyecto de vida”, dice esta
profesional que ha trabajado en
sectores como Moravia, La Sie-
rra y Manrique.

Por eso, desde el comienzo le
expresó al grupo de reinsertados
la necesidad de comprometerse
con el proceso. Hoy, cuatro años
después, “en alto porcentaje hay

 

un compromiso de ellos. Mu-
chos trabajan en programas so-
ciales como una forma de resar-
cir sus errores del pasado. "Tam-
bién hay artistas, músicos; les
ayudamos a descubrir sus talen-
tos”.

Fruto del acompañamiento es

el presente de Edwin Tapias,

 

y participar de la vida social
donde antes uno fue el terror.
Este proyecto debe replicarse
en todo el país”, afirma.

Víctimas

Para los afectados por ese y
otros grupos, la Alcaldía cuenta
con el Programa de Atención

quien atribuye a MATAS Víctimas del
la ayuda de los Conflicto Ar-
sicólogos el | En Medellín la población de des- mado.

nuevo rumbo | movilizados de las Auc es de Gabriel Jai-

de su vida. Hoy
es presidente
de la Junta de
Acción Comu-
nal del barrio
La Sierra y can-
didato a la JAL de la comuna 8.
“La atención sicosocial es el
inicio del camino de la repara-

 

ción. No es fácil llegar a sonreír

personas. De ésta, 3.532 reciben
acompañamiento sicosocial.

me Bustaman-
coordina-

4.130 y 00
dor del progra-

ma, dijo que al
principio pen-
saron que
acercarse a víctimas para ofre»
cerles ayuda era fácil, “pero fue
muy difícil, porque lo primero
que se pierde en medio de la

 

4

 

 

Un grupo que.
sirve como ejemplo

ayuda que nace de la di
individual.

Ellas se beneficiaron con el
Programa de Atención a VÍCtiz:

Aseguran, sin mencionar nadas

recuperación y están más o

 

cuando llegaron.

cadena

yr dy dos

  

“Como complemento a la aten-
ción sicosocial este año inicia-
mos el proyecto Comunidades
Constructoras de Confianza y

movilizados con sus comunida-

ciudadana en la ciudad”.

¿
+
3

j 4
E]

«>,

 

cina de Paz y Reconciliación

violencia es la confianza”.

 

e

timistas frente al futuro cues

Jorge is director de la ofi, y

Deisy Villegas y Sorelli Busta-
mante son un ejemplo de lá

mas y hoy coordinan el grupos
El Zahir en el barrio La Amis+s
tad, de la comuna 8. AE
Allí, cada quince días se reúne
nen con siete mujeres, madres?
cabeza de familia, para escu**
charlas durante hora y media,
con el único compromiso des
que nadie salga a contar los
que allí se dice o se ve, paras
ganar mayor confianza y hacej>
que, mediante la palabra y las
elaboración del duelo se-supes%

Y

re el trauma de la violencia. dE

de sus problemas o de las de-*
más, que con este trabajo, ens
el que ya llevan mes y medio,
algunas de las asistentes yas
empiezan a. mostrar signos des

NE
Reconciliación, con el fin de con,

solidar la integración de los des- ”

des, para mejorar la convivenciala.

    

41
y

$

a 1

Por eso recurrieron a sacerdor E
tes y líderes barriales y hoy,.
”

atienden no son sólo a quienes,

4
perdieron a un familiar o lo tie;;

nen desparecido o que fueron.

desplazadas, sino también a ha-,
bitantes de barrios que presen,

tan situación de'conflicto, así;
no haya sufrido directamente.
por el conflicto armado. |

El grupo, compuesto por,
nueve sicólogos y un practican-,
te, ha atendido durante los úl-

A

timos tres años a cerca de,

7.000 personas, la mayoría de.
manera colectiva y unos pocos.
de forma individual.

Los proyectos que adelantan,
entre otros, son elaboración del
duelo, proyectos de vida y,
aprender a retomar la cotidia;

nidad.

i

rr
