 

TRAVEZ LA VIOLENCIA EN BUE-
naventura, el principal puerto de Co-
lombia sobre el Pacífico. La explo-
sión de un carro bomba el miércoles
pasado, enel centro delaciudad, deja
un saldo de 10 personas muertas, 59
heridos y 40 inmuebles afectados en varias cuadras a
la redonda. Según declaraciones del presidente Uri-
be, el atentado terrorista es obra del frente urbano
Manuel Cepeda Vargas y el frente 30 de las Farc.
Unos días antes, el lunes, fueron quemadas seis trac-
tomulas y un camión en la vía que une a Buga con
Buenaventura, a la altura del sector conocido como
Tragedias. Se supo también que otra columna gue-
rrillera atacó dos patrullas de la policía y ocasionó
dos muertos más. En Nariño, el mismo día, un menor
de edad murió en El Charco ante la explosión de un
petardo. Hay quienes insisten, por lo mismo, en que
estamos ante una arremetida guerrillera de las Farc
en el sur del país.

Otros, quizá más cautos, mantienen varias hipótesis
abiertas frente ala explosión del carrobomba. La Fiscalía,
por ejemplo, alertó frente a la posibilidad de que se trate
de una guerra sucia entra grupos de narcotraficantes. Tal
posibilidad no es nada descabellada. Aunque las Farc han
- demostrado con creces que son capaces de este tipo de
atentados, para nadie es un secreto que en la región tam-

 

7 7 1 FA Pal PO) (025) (PO) (2) (a PO) a) Pal Pad tm im

bién hacen presencia grupos criminales reconocidos por
sus capacidades bélicas. De acá que deba examinarse con
Juicio el tipo de explosión, si la bomba iba dirigida a la Al-
caldía, ala Fiscalía o sisimplementesele encontró, conse-
vicia, un lugar concurrido que garantizase un amplio nú-
mero de víctimas,

Con todo, cualquiera sea el responsable del ignominio-
so atentado que sembró el pánico en las calles de Buena-
ventura, Otros son los problemas que debieran llamar la
atención de las autoridades. Esta ciudad es hoy el epicen-
tro de los desplazados que provienen del Pacífico nari-
ñense, del Pacífico caucano y del Chocó. Algunos la utili-
zan para llegar a Cartago, otros a Cali. Cifras oficiales es-
timan en más de 60 mil el número de desplazados. Losin-
dicadores de salud, educación, empleo e ingresos son no-
toriamente inferiores a los del resto del país. El 80% de la
población vive en la pobreza y los principales afectados
son los afrodescendientes. Los bonaverenses, en su ma-
yoría, se debaten entre la indigencia y el ingreso alos gru-
pos armados. Pese a ser un semillero de grandes glorias
del fútbol, Buenaventura no cuenta ni siquiera con un es-

£E Las medidas de choque
anunciadas por el Gobierno no
constituyen una política integral”.

tadio. Por sobre los ciudadanos, importa más el puerto.

Es cierto que el narcotráfico es el catalizador principal
de la violencia, ya no sólo en Buenaventura, sino en la re-
gión anexa a los Farallones de Cali. Todos los grupos vio-
lentos que en la historia han sido se han cebado con este
territorio. El Eln, las Farc, agrupaciones de autodefensa al
servicio del narcotráfico, el Bloque Calima de las Auc, el
Cartel del Valle y ahora, por lo que se sabe, facciones de
Los Rastrojos y paramilitares que nunca se desmoviliza-
ron han entrado en guerra permanente por el control de
las rutas que permiten sacar la droga. También por eso la
carretera que va del puerto a Cali permanece militariza-
da. Y Buenaventura no es la excepción en materia de pre-
sencia de fuerzas estatales: al distrito entero de policía
que le fue introducida se suman la Infantería de Marina,
el Ejército cada que ocurre una acción particularmente
violenta y el DAS.

Sin embargo, la situación no mejora. Han disminuido
los índices de homicidios, pero el clima de violencia per-
manece. Las medidas de choque anunciadas por el Go-
bierno después del consejo de seguridad permitirán, a lo
sumo, unas semanas, tal vez unos meses, sin que se sepa
de otro muerto. Son soluciones militaristas que ya se han
usado, quesesabe funcionarán porun tiempo. Pero segui-
mos sin una política integral para Buenaventura. De he-
cho, la estrategia es la misma para todo el Pacífico. Y ahí
están los resultados.

A ZA AAA A
