 

Felipe Caicedo / EL TIEMPO

En la clausura del curso de defensa en el Club Militar, el Presidente y (de izq. a der.) los comandantes
de la Armada, FAC y FF. MM., el gerente de Satena, el director de la Policía y el comandante del Ejército.

   

EL GOBIE

) DE ÚLTIMOS DÍAS CON CHÁVEZ

Uribe, dispuesto a usar el Caguán
como sede de proceso de paz

Tras varios días de tires y
aflojes entre los presidentes
Uribe y Chávez, ayer el man-
datario colombiano sorpren-
dió al decir: “Si las Farc) li-
beran a unos secuestrados
con el compromiso de libe-

rarlos a todos, y se empieza
un proceso de paz, se puede
crear un sitio de encuentro,
allá mismo en el Caguán, pa-
ra que el presidente Chávez
instale un proceso de paz exl-
toso con el terrorista “Ma-

nuel Marulanda'.”

Para Álvaro Uribe, “el pre-
sidente Chávez es el único
ser, hoy, en el mundo, a
quien las Farc deberían res-
petar y entregarle los secues-
trados”. 1-4
