  
 
   

| 2 a MIERCOLES 14 DE ABRIL DE 2010

MAA AAA com NE

 

   

| CANTERA 00

| CNRR pide ampliar plazo para víctimas den reparación

S Bogotá. El presi-

-: ¡| dente de la Comisión
| nal de Reparación
y Reconciliación, CNRR,
Eduardo Pizarro, anun-
E ció que le solicitará al
"| Comité de Reparaciones
Fl Administrativas que
si amplíe la fecha límite
E para que las víctimas
E dela violencia accedan a
¡ este programa. Teniendo
í en cuenta que el plazo
í para inscribirse vence
| el próximo 22 de abril.
me E “Muchas víctimas del
F[ país que viven en zonas
| distantes de los centros
| urbanos o viudas por
el conflicto sin acceso,
et sl IN “ala información in r

y ? 2% diata, hombres que no.

nan podido conocer sus AEchos, deben tener más tiempo”,
dijo el presidente de la CNRR durante la presentación del
programa La Hora de las Víctimas.

 

 

 

A

 
