125

VANGUARDIA LIBERAL -BIMANGÁ

28 ABR 2010
4A

Se les acusa de financiar a grupos paramilitares

Alcalde y ex alcalde
de Morales, Bolívar,
presos por homicidio

»El alcalde de Morales, Bolívar, Marcelo Rincones Díaz y Loher Díaz Díaz, ex alcalde
del mismo municipio, fueron capturados por la Dijín de ser los presuntos autores in-

telectuales del homicidio de un juez municipal e integrante del sindicato de Asonal
y por haber financiado supuestamente a grupos paramilitares. |

RESUMEN AGENCIAS

La Dirección de Investigación
Criminal e Interpol, Djín, cap-
turó en Cartagena a Marcelo
Rincones Díaz, actual alcalde
de Morales, sur de Bolívar, y
en Bucaramanga a Loher Díaz
Díaz, ex alcalde del mismo mu-

nicipio, por los delitos de ho-.. Al
micidio en persona protegida  P

y concierto para delinquir.

Dentro delas pruebas quetie- . +

ne la Fiscalía en su contra se
encuentran los testimonios de
Dámaso Bermúdez Ramírez,
alias “M - 60 Edwin José de
la Rosa Badillo, alias Niche';
Ólger José Díaz Medina, alias
Rayo y Nilson Fuentes Cruz,
alias Llanero, quienes serían

los autores materiales del ase-

sinato del juez Carballo.
Estos hombres recluidos en
celarios, aseguraron que recibie-
ron aportes de la administración
municipal con los que financia-
ban sus actividades delictivas.
De acuerdo con la investigación
de la Fiscalía, el 6 de marzo
del año 2002, alas 7 y 30 de la
mañana, en el sector conocido
como Canal del Dique, munici-

pio de Morales, fue asesinado el.

juez promiscuo municipal Ro-
berto David Carballo Herrera,
quien también era integrante
del sindicato de Asonal. Según
las autoridades, el juez se dir1-
gía en un bus de servicio pú-
blico de Aguachica, Cesar, al
municipio de Morales, Bolívar,
cuando el vehículo fue intercep-

tado porintegrantes de las Au-

todefensas del Bloque Central

  

  

a sl ) | ; a cs
rd _ TS

 

 

 

 

 

 

Colprensa/VANGUARDIA LIBERAL
El alcalde de Morales, Bolívar, Marcelo Rincones Díaz y Loher Díaz
Díaz, ex alcalde del mismo municipio, fueron capturados por la Dijín.

  

MA AM A

Las autoridades aseguraron que Loher Díaz Díaz, cuando fue alcalde del munici-

- pio de Morales entre 1998 a 2000, al parecer financió con dineros del Estado al

Bloque Central Bolívar, por eso está siendo vinculado al delito de concierto para
delinquir. y
Es importante destacar que para el gobierno de Díaz, Marcelo Rincones era el |
personero municipal. | | AA
El Bloque Central de las Autodefensas Unidas de Colombia que actuaba en el mu-.
nicipio de Morales, al sur de Bolívar, se dedicaba a los homicidios, extorsiones,
desplazamiento forzado e intimidación a la comunidad en general, a través de ór-
denes asignadas por alias Mario", comandante de esa estructura, creando terror

-y pánico en la comunidad.

 

 

 

pasajeros y varios hombres co-

Bolívar, el cual estaba al man-

do de Arnulfo Rayo Bustos, co- nocidos con los alias de Niche,

nocido como Mario. M_--60' Rayo y otros, le dispa-
Los paramilitares separaron — raron en varias ocasiones has-

al juez Carballo del grupo de ta matarlo.
