eo /
ITIULCLON

Recor Les de e 10% CNSAL Va corona /

   

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cucuta : Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día eS Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días A Diner's
Hoy Pereira A Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
PE ; ol Pasto ]
Elba e eiii edi Llano 7 Días Diario del Sur A d EN ses deb 4
erca
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ; dond - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería sl
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano r
Y g OCT 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA: _'

 

 

? La estrategia siempre ha sido trabajar con el Ejecutivo norteamericano
? Por ahora, Colombia no solicitará extensión de las preferencias

COMERCIO. Aumenta incertidumbre por ratificación del Tratado

Gobiernos juegan las
últimas cartas para
aprobar el acuerdo

Luisa Gómez Rodríguez
Igomezlarepublica.com.co
Bogotá

Aunque el gobierno colombiano
calificó como muy positiva la visi-
ta del secretario de Comercio de
Estados Unidos, Carlos Gutiérrez,
y una delegación de congresistas
americanos, aún existe incerti-
dumbre sobre la suerte del TLC
que el país del norte negoció con
Colombia.

Para el presidente de Analdex,
Javier Díaz, el país está metido
en una discusión política en los
EE.UU. y este elemento está
jugando en contra del acuerdo.

Pese a que cree en el compromiso
del Ejecutivo americano, entre
los empresarios locales empieza
a crecer cierta desconfianza en la
aprobación del Tratado, que en el
país del norte ya no es un asunto
meramente comercial, sino que
también posee ribetes políticos.
“Sabemos que la administración
(Bush) tiene esa posición (a favor del
TLC), pero el Partido Demócrata
no. Estamos metidos en medio de
un debate político, que lleva a que
seamos un poco escépticos sobre la
suerte del TLC”, expresó Díaz.

La presidenta de Jolie de Vo-
gue, María de Chávez, indicó que
el funcionario trajo propuestas
de esperanza, sin embargo es un
hecho que no está nien sus manos
nien las de Bush, aprobar el TLC.
“La pelota está en poder de los
demócratas”.

Con la gira del secretario de
Comercio, que incluyó visitas

 

 

 

 

New York Times publica carta
de la Embajadora Barco

The New York Times publicó una carta de la embajadora Carolina
Barco en la que defiende la gestión del Presidente Uribe. La misiva dice
que 60 jefes paramilitares y varios congresistas están en la cárcel es-
perando sus juicios. El 8 de octubre el diario dijo en su editorial que el
Congreso de EE.UU. no debería aprobar el TLC debido a la ineficiencia
del Gobierno para judicializar a los involucrados en la parapolítica.

a Bogotá, Bojayá y Medellín,
quedó en firme la disposición del
Ejecutivo americano para que se
apruebe el pacto comercial.

Gutiérrez manifestó que es
importante que los parlamen-
tarios deben discutir y votar el
Tratado.

“Si no están de acuerdo, que
lo manifiesten con su voto, pero
la idea es que no lo perjudiquen
dejando que pase el tiempo”.

Agregó que no sólo el gobierno
ha reconocido los avances del país,
sino que los inversionistas han
mostrado su confianza.

Por su parte, la embajadora de
Colombia, Carolina Barco, afirmó
que la estrategia del país siempre
ha sido trabajar de la mano con el
Ejecutivo norteamericano y con
el Congreso, “porque de ellos
depende la aprobación”.

Después de una reunión entre
Gutiérrez, el Presidente Álvaro
Uribe y altos funcionarios de
Colombia, el ministro de Co-
mercio, Industria y Turismo,
Luis Guillermo Plata, precisó
que, por ahora, el Gobierno
no ha pensado en solicitar una

 

 

ampliación del Atpdea.

“Aún estamos a cinco meses del
vencimiento. Nosotros no vamos
a promover la extensión hasta
que estemos en ese punto... Lo

INFORMACIÓN/General

ILA REPUBLICA
Martes 16 de octubre de 2007

 

 

 

ARCHIVO

Según el secretario de Comercio de EE.UU., Carlos Gutiérrez (Izq.), no sólo el gobierno americano ha reconocido los avances
del país, sino los inversionistas han mostrado su confianza, con la existencia de un entorno que favorece los negocios.

 

importante es que tengamos la
fecha (de votación del Tratado)
pronto y que empecemos a mover
el acuerdo entre Estados Unidos
y Colombia”, manifestó.

 

acion.com

7 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
Bogotá, D.C. - Colombia
