 

 

 

Lo único que las
Farc han hecho más Como si la responsabilidad de
que secuestrar,
narcotraficar y
matar, es mentir.

 

POR MAURICIO VARGAS

mvargaslinaO0hotmail.com

 

$
i

Hs Revista
A > a

Ds

PE x3 a Ex
cal 4

    

e E Pis

     
 

205%,
tl Ta
sad »
-
A

y o : de A p y +
PÉ AS e. Y Pi
» APA ue 43 > Ja id Y
GD el a ad A

AA A AP A PK

..

  

Na sé
F
cil.
y
AA A e

 

Secuestrar, matar y mentir

EL ANUNCIO dela agencia Anncol, voz ofi-
cial de las Farc en Internet, de la muerte de 11
de los 12 diputados del Valle del Cauca secues-
trados hace más de cinco años, es una noti-
cia estremecedora. Es un doloroso final para
una historia de ignominia que comenzó el día
en que las Farc, tras casi cuatro años de usar y
abusar de la zona de despeje del Caguán para
narcotraficar, mantener secuestrados y re-
clutar menores, se llevaron del recinto de la
Asamblea del Valle a 12 de sus integrantes.

La clave de la comunicación está en la afir-
mación de que la muerte de los dirigentes políti-
cos ocurrió como resultado del “fuego cruzado
con el Ejército” en un supuesto operativo de res-
cate de la docena de líderes vallecaucanos. Las
Farc culpan así al Gobierno del crimen, olvidan-
do como lo olvidan muchos en Colombia y en el
exterior, que son ellas y sólo ellas las grandes,
las principales culpables de éstas y de muchas
otras muertes que ocurren a diario en el país.

Ya se escuchan esas voces alucinadas que
apuntan sus dedos acusadores al presidente ÁL
varo Uribe por no haber acce-
dido al intercambio humani-
tario propuesto por las Farc.

un mandatario fuera solamen-
te con las víctimas —algunas
víctimas, en especial los polí-
ticos— del secuestro, y no con
el país en general. Lo digo por-
que, más allá de las bondades de un intercam-
bio humanitario con ciertas reglas, un presi-
dente no puede de buenas a primeras soltar

a decenas de guerrilleros a cambio de algu-
nos secuestrados —repito, no todos, nunca

los más humildes, nunca los anónimos- para
que esos subversivos sueltos vuelvan a lo mis-
mo: secuestrar y matar a más colombianos.

A Uribe se le puede acusar de muchas cosas,
entre ellas de haber cometido una larga serie de
errores en el proceso con los comandantes de las
Auc, tan asesinos, tan criminales, tan desalma-
dos como Tirofijo y Cía, y de haber perdido por

90 CAMBIO ¡JULIO 2 DE 2007

esa vía una parte de la autoridad que necesitaba
para enfrentar políticamente alas Farc dentro y
fuera del país. Se le puede acusar de haber man-
tenido a personajes como Jorge Noguera en la
dirección del DAS, pese atantas y tantas adver-
tencias, con las mismas consecuencias de pérdi-
da de credibilidad interna y externa. Se le puede
acusar de seguir patinando con temas como la
excarcelación de los parapolíticos, un asunto del
que simple y llanamente no debería hablar y que
también les cuesta a él y al país en el exterior.

Pero culparlo de las muertes de quienes per-
manecen en poder de las Farc en condiciones
aún peores que las que enfrentaban los reclui-
dos en los campos de concentración de Hitler,
es un ejemplo de cuánta esquizofrenia ha pro-
ducido en algunas mentes el conflicto colom-
biano. Es lamentable que muchos familiares
de los secuestrados hayan caído en la trampa
de concentrar su presión sobre Uribe, que nun-
ca ha tenido el poder de liberarlos, en vez de ha-
cerlo con toda la energía, lo mismo en Colom-
bia que por fuera del país, sobre la guerrilla.

La culpa es de las Farc, aún si se confirma
lo del “fuego cruzado”, pues bien sabido es que
los guerrilleros usan desde hace años a sus se-
cuestrados como escudo humano. Algunos
les creerán de entrada alas Farc su versión so-
bre estas muertes. Yo lo pongo en duda, por-
que lo único que las Farc han hecho más que se-
cuestrar, narcotraficar y matar, es mentir.

Otra cosa es que el Estado colombiano ten-
ga una enorme responsabilidad en todo este
drama. Décadas de gobiernos que vieron cre-
cerla violencia y miraron para otro lado. Déca-
das de exclusión social y política. Décadas de
complicidad con el narcotráfico, alimento inago-
table de Tirofijos y Mancusos. Décadas de fa-
llidas negociaciones que han buscado el aplau-
so fácil mucho más que la paz. Todo esto genera
responsabilidades históricas, pero nunca pue-
de exonerar alas Farc de estas 11 muertes, ni de
las decenas de miles que han causado con una
crueldad y un cinismo pocas veces vistos en un
país y en un planeta que han visto lo peor. E

o,
e

ME

ADAL] 5,

rl DIED A 5 AN
