¿A SEGUIR EL EJEMPLO
DE SURÁFRICA?

En Suráfrica las partes en
conflicto lograron un consenso,
consideraron que el “apartheid'
era una atrocidad y eso les
permitió la reconciliación. La
antropóloga María Victoria Uribe
- dice que ella no cree que aquí
2%. vaya a pasar lo mismo, porque no
P. todos están de acuerdo conque
lo que vivimos ha sido terrible.
“Se podría lograr hablar de
verdades regionales -dice-,
'*  verdádes nacionales son muy
* difíciles. No creo que haya una
E verdad que nos cobije a todos”.
ps ¿Las fosas y la tragedia de las
“familias de las víctimas podrían
Ser ese motivo de consenso? Por
ahora el gran reto del Estado será
poner a funcionar el Plan
Nacional de Búsqueda, recién
lanzado. No solo es una forma de
- sintonizar al Estado y a la Nación
“con esta causa, sino que puede
ayudar a enmendar errores del
pasado. Eduardo Pizarro, de la
Comisión de Reparación, dice
que amerita un Conpes o estar en
el Plan de Desarrollo. Por ahora,
E nilounoni lo otro.

- 5
P 4%
a

 

Los reparos que le hacen
a la búsqueda en Colombia

EL TIEMPO consultó a ONG sobre sus princi-
pales peros al proceso y les pidió a los responsa-
bles de las exhumaciones que los respondieran.

Recuperar cuerpos sin recolectar previamente

un mínimo de información sobre las víctimas
dificulta su identificación y la posterior entrega a los
familiares. Esta manera de exhumar es a las ciencias
forenses lo que la guaquería a la arqueología, opinan
algunas ONG.

 
    

e hh nos impiden lo la fase
previ 12 la excavación: debemos interve-
nir pronto, antes de que la zona sea afecta-
da, y por ley estamos obligados a actuar in-
mediatamente después de conocer de un
delito”, explica uno de los fiscales.

La Fiscalía se basa casi exclusivamente en el

testimonio de los informantes. Los familiares de las
víctimas prácticamente no participan en los procesos
de exhumación.

“En el 20 por ciento de los casos son las
ilias las que ayudan a localizar los si-
tios donde están sus parientes desapareci-
dos”, responde la División de Criminalísti-
cade la Fiscalía. Incluso, agrega un investi-
gador , cuando las familias llegan con datos

qé / precisos se puede postergar la búsque-
dat ss a que los militares diseñen un plan

. para acompañarlas 3 al lugar en cuestión.

 

  

 
 

Hasta ahora se han logrado muy pocas

identificaciones definitivas, por lo que buena parte
de los cadáveres corre el riesgo de convertirse en NN,
Las pruebas de identificación por ADN están resultando
caras e ineficaces.

  
 
  

“Durante el 2006 se clasificaron como ca-
áveres NN (sin identificar) 279 esqueletos
n per calía- DAS

ner re M0 hol meta es até.

  

rrar 4.500 8) se dará inicio a la segun-
x: anállis is de restos e identificación”.

  

almacenamiento de los restos hallados

en las fosas tiene problemas de clasificación.
Esto dificultará la recuperación de los cuerpos cuando
haya información más clara sobre las personas a las
que correspondían.

Las autoridades admiten que una recupe-
ración masiva de restos plantea enormes
ificultades en cuanto a su manejo. “Pero
es mejor tener los cuerpos sin identificar
en depósitos custodiados que arriesgarse a
perderlos para siempre en el fondo de al-
gún río”, opina Eduardo Pizarro, presiden-
te de la Comisión de o

LINEAS SATA

Coordinación: Luz María Sierra, jefa de Redacción y
Marisol Gómez, editora de Nación.

Equipo: Martha Soto y Jhon Torres (editores); Luis Alberto
Miño, Alirio Bustos, Andrés Rosales, José A. Castaño,
Bernardo Bejarano, Catalina Oquendo y Vicente Arcieri.
Con el apoyo de: Andrés Mompotes, editor jefe
(coordinación del especial con eltiempo.com), Jairo Lozano,
María Paulina Ortiz, Orlando Restrepo, José Navia y
corresponsales de Medellín, Llano, Caribe, Santanderes
y Tolima.

Fotografía: Freddy Arango, Rodrigo Sepúlveda y Archivo.
Diseño: Sandra Carranza

Infografía: Juan Pablo Noriega, Carlos Morales.

Armada: Marvin Monroy, Édgar Sanabria, Mario
Fernando Rodríguez.

eltiempo.com: (Edición web) Guillermo Franco, Luis Carlos
Gómez y Carlos Solano. (Desarrollo multimedia) Oswald
Asprilla, Raúl Marrugo, Camilo Borráez.

 
 

 

2% mm
o a
A 0

 

"No es suficiente sacar a LoS
muertos para sanar al pal

María Victoria Uribe, antropóloga que ha estudiado como pocos la violencia de los años 50, en Colombia,
habla de lo que va de aquella época a la barbarie reciente. “Hay un problema de duelo tremendo, dice.

¿Cambió algo entre la manera
de matar de la violencia de los
50 y de la de ahora?

Solo la sofisticación de las
armas. Antes machete, ahora
motosierras, fusiles de alta
precisión. La cosa se volvió
mucho más eficaz. En los años
50, el 70 por ciento de este país
era rural; ahora la proporción
es inversa y eso tendría que ha-
ber incidido en la violencia ru-
ral, pero nada ha cambiado.

¿Cómo puede explicarse la

' brutalidad de los que matan?

No creo que haya una res-
puesta neutra a esa pregunta,
pero sí que la intención es des-
baratar al otro, literalmente
que ese otro quede irreconoci-
ble, la idea es borrarlo. Por eso
no basta con pegarle un tiro, si-
no que hay que castrarlo, deca-
pitarlo, cortarle las manos...

¿Pasa en todos los lugares?
La crueldad es propia de la
especie humana. Se vivió en
Ruanda, África, con los nazis,
pero en Colombia hay persis-
tencia en las prácticas de des-
membramiento.

¿Desmembrar a los muertos

  
  
   
 
  
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 

6é

Yo garantizaría que en 20
años seguiremos viendo
desmembramientos si no
nos atrevemos a socializar

lo que pasó”.

Sobre necesidad de debatir públicamente el tema.

Lo que se está ventilando
puede tener un efecto, tal vez
en la generación de los nietos,
para que no se repita esto. El
problema es que no se está ven-
tilando suficiente y la única
manera de que la sociedad es-
carmiente sobre crímenes
atroces es que conozca lo que

antes de ponerlos en una fosa no. La gente tiene sus trage- Pasó. Nosotros estamos bien
ha sido un asunto de dias por dentro, las procesa co- informados, pero no es infor-
comodidad o tiene algún mo puede y trata de seguir vi- Mación lo que necesitamos, es
significado? viendo. conocer lo que ha implicado
Ahora predomina la comodi- . : esa violencia. El dolor, el due-
dad. Los vuelven pedacitos 43€ dejó de hacer algo frente 1, ¿1 desarraigo.
-  alaviolencia de los 50 para
peas caben en un espació hacer más sano al país? Tiene la esperanza, pero a la
rie Claro. Esa violencia está en- Vez Cree que con lo que está
O e ta Volencda: errada da impunidad abso- Pasando el país no va a
había más ritualidad. Se toma- sanar...

ban el tiempo para desmem-
brarlos y para poner lo de arri-
ba abajo y lo de abajo arriba.
Por ejemplo, la cabeza cortada
entre las piernas, o el pene en
la boca. Había una intención
de desordenar para causar te-
rror. También para causar te-

luta. Nunca se habló de ella,
nunca se procesó.

Ahorita debe hacerse lo que
sucedió en Sudáfrica, que los
colombianos escuchen lo que
están contando las víctimas y
los paramilitares así sea dolo-
rosísimo.

No porque este es un proce-
so a medias. Los paramilitares
van y confiesan lo que quie-
ren. Sería distinto si fuera co-
mo en Sudáfrica, donde el vic-
timario da su versión pero tie-
ne frente a las víctimas que lo
confrontan. Hay pequeños ex-

rror los paramilitares des- Sino, ¿la historia tenderá a perimentos de diálogo entre

membran a personas vivas. repetirse? paras” y víctimas en algunas

¿Qué explica la persistencia Todo indica que la seguire- regiones. Eso ayuda.

de esa maldad en Colombia? MOS repitiendo si sepultamos — ¿En ta época de la Violencia
Tenemos un problema de todo bajo un manto deimpuni- abrían fosas para los

duelo tremendo. Este país ha “ad. Yo garantizaría queen20 muertos?

pasado por unos dolo-
_ res inconcebibles y
“3, Una carnicería

p

A

años seguiremos viendo deca-
pitaciones y desmembramien-
tos si no nos atrevemos a socia-

 

A

Como ahora, había 3 meca-
nismo: botarlos a los ríos, de-
jarlos para que se los comie-

que no se ve en lizar lo que pasó. ran los animales y hacer la fo-
ninguna parte ¿Qué Pu cambiar eso hacia sa para meterlos.
Sl pa continen- el futuro? ¿Qué efectos tendrá el
Mo NAAA destape de las fosas?

Nada distinto a dar cierto so-
siego a los familiares de las víc-
timas. A la sociedad bogota-
na le importa un carajo
que descubran 15 cadáve-
res en Sucre. ¿Qué impacto
tuvo en Bogotá la masacre
en El Salado”, ninguno. Bo-
gotá es una isla. Los proble-
mas de Bogotá no tienen na-
da que ver con el país rural.

María V. Uribe, una de
las que mejor describió
el horror de la época de
la Violencia, dice que
frente a la verdad a
medias que se está
dando, es una esperan-
za el diálogo 'paras”-
víctimas que hay en
algunas regiones.

Rodrigo Sepúlveda-El TIEMPO

 

En Guatemala no se ha hecho mucho y los Balcanes son el modelo a seguir

La búsqueda de desaparecidos tiene espejos en África, la misma América Latina y hasta Europa. En la mayoría de países, como
sucede con la reparación a las víctimas, son más los fracasos que los éxitos. La antigua Yugoslavia, un modelo que ha funcionado.

A

GUATEMALA

23 líderes de izquierda y dirigentes sindicales
fueron, en 1966, los primeros de una lista de
desaparecidos políticos que, en 30 años de
conflicto interno en Guatemala, superó de lejos
las 20 mil personas.

¿Su perfil? Muchos eran indígenas
descendientes de los mayas. Y como en
Colombia, la mayoría de las víctimas fueron
habitantes del campo, casi todos hombres,

 

 

    
 

 

 

pobres y con baja escolaridad. cad

En 1999, el informe de la Comisión de la Verdad, : La política de búsqueda de desaparecidos,
llamado Memoria del Silencio, recomendó : Sin embargo, ha recibido críticas.

priorizar la : Aldo Bolaños, del

búsqueda de las : Instituto Peruano de FORLOMBIA
víctimas: “Una de : Antropología, dice ¿yr
las secuelas más ; Que en su país hay Ad a
palpables que los Ue 7: búsqueda defosas, — * f
declarantes hacen nomas de Ono de 7 ÍBRASI
constar A conflicto en 4 : PErSonas. 8. 000.
repetidamente esel >. Cuat mu 3 La Comisión de la * desaparecidos |. a
dolor por no haber / y EN : Verdady eN
enterrado y vivido el + : Reconciliación ca '
duelo de sus : determinó la €
muertos y : existencia probable De
desaparecidos o por no saber nada de ellos”. : de unos 4.500 AncaeRe
Otros sobrevivientes dijeron sentirse : lugares de entierro de discado y

culpables por no haber muerto con sus
familiares o por no haber hecho más por saber
de ellos.

Pocos resultados. 11 años después del fin del
conflicto, la tarea de encontrar a los
desaparecidos sigue pendiente. En algunas
regiones las comisiones de búsqueda son
recibidas a tiros por miembros de las antiguas
patrullas campesinas.

También sigue pendiente la búsqueda de
unos 5.000 niños separados de sus padres.

- PERÚ

: Unas 13 mil personas desaparecieron en Perú
: en 20 años de conflicto, entre 1980 y el año

: 2000. La provincia de Ayacucho fue una de las
: más golpeadas por esa modalidad, atribuida

: especialmente a las fuerzas de seguridad del

: Estado peruano.

| Perú le entregó a Colombia su modelo de
: georreferenciación para ubicar fosas comunes,
: Considerado como uno de los más desarrollados

 

 

: ejecutados extrajudicialmente. En solo uno de

: cada 10 casos hay información previa sobre las
: víctimas.

: En el Instituto de Medicina Legal de Perú

: hay centenares de huesos recuperadós y

: Virtualmente imposibles de identificar,

: LOS BALCANES

: Fosas de entre 100 y 500 personas son las que
: Se encuentran los equipos de antropólogos

: forenses que realizan su trabajo en Bosnia y otras
: repúblicas de la antigua Yugoslavia. Unos 10 mil

: cuerpos han sido identificados en un gran banco

: de ADN. Por su gran extensión, las fosas pueden

: ser ubicadas satelitalmente.

: Equipos de todo el mundo, financiados por

: gobiernos extranjeros y organismos

: internacionales, tienen todas las herramientas.

: “Los recursos -dice una antropóloga- marcan la

: diferencia”. En el 2005, el presupuesto fue de 27
: millones de euros.

 

| Allí se os A HUNGÍ

: Unos 5.000 | AR,
: Cuerpos por año y el — SS a
: proceso de 40.000

: identificación ha [sonas perdidas'

: «guerra de la

: marcha parejo. Pero Arau ages

: fue producto del | a
: aprendizaje: en el í y
: 2001, el primer año,
: Solo identificaron

: 52 cuerpos.

! En muchas fosas hay cuerpos de personas
: ejecutadas. “No son desaparecidos, sino
: personas perdidas o “faltantes”, dice Patrick Ball,

: testigo de cargo contra el ex presidente serbio
: Slobodan Milosevic.

: En Bosnia calculan entre 15 mil y 20 mil las
: víctimas que aún falta encontrar. Y en Kosovo

 

+ aún buscan a unos 6.000 albaneses. En Croacia

: “Nunca una exhumación debe ser asumida sin :
: Una respectiva investigación preliminar que la

: enmarque, Es una regla de oro. Cada cuerpo

: devuelto cierra una herida”, dice Bolaños. Es una
: lección para Colombia.

  

 

 

    

ed
PA
e

A
ss

 
 

5

e

: no aparecen al menos 3 mil habitantes.

| Un factor de éxito, advierte Ball, es que la
: guerra ya terminó: “Si el conflicto sigue en
: -Colombia, va a ser muy difícil hacer esa tarea”.

 
 
 

  

   
