  
 
 

INFCMERISA

 

21%

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: dl 5 JUN 2009 Página: 4 * j E

Publicación: EL TIEMPO E BTA Ciudad: RU ot A

Sección:

ja INF. Ceneea, y

SÁBADO 6 DE JUNIO DE 2009 EL TIEMPO

 

 

INFORMACIÓN GENERAL 1-17

 

Ho. ¿TANTES DE SAN PABLO Y SANTA ROSA MARCHARON CONTRA CRÍMENES

Rechazan violencia en Bolívar

Los homicidios, atribuidos a “los Rastrojos' y a “los Paisas”, han aumentado en el Magdalena Medio.

BUCARAMANGA
Más de 3.000 habitantes de
San Pablo y Santa Rosa (sur
de Bolívar) marcharon ayer
por las calles de sus munici-
pios para exigir del Gobierno
mayor atención hacia la re-
gión del Magdalena Medio,
donde este año se han registra-
do múltiples asesinatos selec-
tivos, desplazamientos, ame-
na” y retenes ilegales de
gru, s armados.

Cansados de la crítica situa-
ción de orden público, los mar-
chistas pidieron más operati-
vidad de la Fuerza Pública y
resultados en las investigacio-
nes que se adelantan por los
homicidios e intimidaciones
que han ocurrido en el 2009.

Mientras en Puerto Berrío
(Antioquia) se han registrado
este año más de 45 asesinatos,
en San Pablo van 13 muertes,
la mayoría atribuidas a la dis-
puta entre las bandas los Ras-
trojos' y “los Paisas”.

En un consejo de seguri-
dad, realizado hace dos sema-
nas en Santa Rosa (sur de Bolí-
var), el secretario del Interior
de Bolívar, Orlando Periñán
Flórez, anunció el aumento
del pie de fuerza en la esta-
ción de Policía de San Pablo.

“Para Bogotá acá no pasa
nada y los “paras” no existen,
pero otra cosa es lo que ocu-

rre por acá”, dijo ayer un mar-

chista, que pidió la reserva de

su nombre.

El defensor nacional del
Pueblo, Vólmar Pérez, advir-
tió que a través de los infor-
mes de riesgo el Ministerio
Público alertó con anteriori-
dad sobre el conflicto en el
Magdalena Medio.

“Algunas de las autorida-
des no validaron en forma su-

ficiente los informes de riesgo
que emitimos a través de los
sistemas de alerta temprana,
y la realidad nos demostró

que sí hay nuevas estructuras .

armadas al margen de la ley”,
dijo Pérez. |

El coronel Germán Perdo-
mo, comandante de la Policía
en el Magdalena Medio, asegu-
ró que no se han desestimado
esos informes y que se están
realizando operativos especia-
les y consejos de seguridad se-

_manales en los pueblos.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

Archivo particular

Vestidos de
blanco, los
pobladores
de San Pablo,
donde han
ocurrido 13
asesinatos,
marcharon
por sus
calles.
