 
 

6
%
INFO ¿MEDIOS

 

——

 

 

 

 

Fecha: E 5 Á dl : Página: - 1 JUN 2009 5]
Publicación: El CO L OMBI ANO | Ciudad: M een
po | M/LLI IN ' ' MERO y

 

 

 

Área Metro ..........

carosgoUelcolombiano.com.co]

"COLOMBIANO

Medellín, lunes 1 de junio de 2009

 

CRÓNICA [CONECTA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN]

Calderón,

hola y adiós en la (E

visita a metrocable

EL PRESIDENTE MEXICANO no se quiso ir de Medellín sin
¿UDIrse Como pasajero al sistema Metrocable. Fue una visita breve

GUSTAVO OSPINA ZAPATA
Medellín

o más de media hora
estuvo el presidente
de México, Felipe Cal-
derón, en el Metroca-
ble de Occidente, tiempo que
apenas le alcanzó para no de-
cir nada y sólo agitar sus ma-
nos en señal de saludo a los
periodistas y fotógrafos
apostados en la plataforma
de ingreso al sistema.

El primer mandatario me-
xicano, acompañado de su
comitiva y de varios perio-
distas de su país, llegó a la
estación San Javier de Me-
trocable a las 11 y 15 minu-
tos, cinco minutos después
abordó el sistema y a las 11 y
45 descendió y se marchó ra-
pidito con rumbo a la biblio-
teca de San Javier.

Acompañado por el alcal-
de, Alonso Salazar, y rodea-
do de una guardia de seguri-
dad como salida del viejo
programa de televisión “Tie-
rra de gigantes”, al presiden-
te debió bastarle ese tiempo
para probar las bondades de

 

k

yy de muy pocas palabras.

un sistema de transporte que
en la capital de su país, Mé-
xico, no lo hay, según mani-
festó Nadia Pembert, direc-
tora de Medios Internaciona-
les del gobierno mexicano.
Al alcalde de Medellín,
Alonso Salazar, le tocó espe-
rar unos minutos la llegada
de Calderón a plataforma,
tiempo que aprovechó para
explicarles a los periodistas
mexicanos cómo ha sido la
transformación de la ciudad.
“Todo ha sido posible so-
bre la base de no corrupción,
es decir, de un manejo trans-
parente de los recursos pú-
blicos”, les dijo Alonso. La
misma charla se las profun-
dizó luego Jorge Melguizo, el
secretario de Desarrollo So-
cial, en un recinto cerrado.

Privilegiados

A pesar de que muchos pe-
riodistas quisimos obtener
alguna impresión del man-
datario, que de pronto le die-
ra un arrebato de informali-
dad por ser domingo y ya la
hora de su despedida, no fue

 

posible. Los únicos que co-
nocieron su voz en la esta-
ción fueron los integrantes
de la banda juvenil musical
que tocaba en su honor.

Cuando el presidente azte-
ca descendió de la cabina 68
en la que sobrevoló las mon-
tañas del occidente, de inme-
diato se dirigió a ellos y les
dijo “arriba el chelo”, relató
la joven Luisa Fernanda Be-
tancur.

“Yo sabía que era el presi-

dente de México, pero no lo
conocía”, dijo otro joven.

Al salir de la estación, Cal-
derón firmó con su mano iz-
quierda y un bolígrafo azul el
libro de registros de persona-
jes ilustres que han montado
al sistema. Luego se fue a la
biblioteca, después al Museo
de Antioquia y finalmente
tomó vuelo hacia El Salva-
dor, a la una de la tarde.

Fue, como quien dice, visi-
ta de médico, de esas de
“hola y adiós”. Y no más.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosgoBelcolombiano.com.co

"NE

 

Ltda
, > A

z nn aii ida 0
eS Ñ
pide

, e q

Pres . Y 7
ln 42M

ss
nd

Li
e
a

 
  

HERNÁN VANEGAS

Muy breve fue la visita de la delegación mexicana al sistema Metrocable de Occidente. Cerca de media duró la excur-
sión del presidente Felipe Calderón por la Comuna 13, en la cápsula 68 del Metrocable.

Congreso Víctimas del terrorismo

La visita a Medellín del presidente me-
xicano se produjo en el marco del V
Congreso Mundial de Víctimas del Te-
rrorismo, que se realizó en esta ciudad
el viernes y el sábado. El mandatario
mexicano, Felipe Calderón Hinojosa,
fue el encargado de pronunciar el dis-
curso de clausura del evento, al que
también asistieron el presidente Álvaro
Uribe Vélez, los príncipes de Asturias,
Felipe de Borbón y Letizia Ortiz, y los
mandatarios antioqueños, además de
algunas de las víctimas. Calderón pro-
puso una comisión mundial para cerrar
filas contra el terrorismo. Y al oír a las
víctimas dijo: “su voz nos hace fuertes
para seguir combatiendo con firmeza”.

 

2

| Bienvenidos

Contexto

 

 
