     

e /
tes de Informacion
mentes de . ' O!

| aro
R ecortes dde Gyensa e Va cional

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A l 1 | : Revistas
Manizales
¡ Popayán Santa ena La Patria Cromos
Barranquilla El Liberal El Informador dafdaa Semana
) El Heraldo E Hoy Diario Del Magda Cúcuta Cambio
Bogota La Liberta La Opinion Gerente
El Tiempo , Armenia Ibague Jet-set
Portafolio Medellin E Gronica El Nuevo Dia Boyacá Diner's
La República El a Tolima 7 Dias Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Nuevo Siglo El Mun Pereira Soho - Shock
Hoy Diario Del Otun Villavicencio Pasto Alo - Dinero
: Bucaramanga la ye O
a os rtivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Dias Diario del Sur Publicidad Y Mercadeo
Diario Depo | : dencial - Caras
El Espectador Neiva Monteria Cie Otras
Tiempos Del Mundo Cali Diario Del Huila Cartagena El Meridiano (
Mira El Occidente La Nación El Universal
El País
ye 1 8 MAR 2007
EL TIEMPO - BYA. FECHA:
PAGINA:
MEDIO:

 

a: 22

 

 

 
 
 
  
  

. Le 4 Trino Luna
¡gustl . 5 1] ta 2, Fiscalia ,
cona, ó : aramil l res : gobernador
2 Trino Luna se comprometió con los p gobemado
ancia MINE LA(y . lítico logró concertar una del
nción Desde 1997, el nombre Luna me dijo: Dígale a 40 que > ea cita con el jefe “para'. Magdalena,

del hoy suspendido gober- “Tuto Castro" consiguió la cita y simpa ron. y la estocada para Lu: SEtá aréso en
o nador del Magdalena, Tri- Luego '40' dio la orden de votar por Luna”. nala dio el mismo manda La Picota.
ci . no Luna, ya aparecía eN inf ¿tica del DAS y testigo clave de la “parapolítica”. más de la Sierra Neva a,
de Col algunos informes de inte- Rafael García, ex jefe de in ds ica de Hernán Giraldo Serna, Él
meme liegencia por supuestos Los electores no tuvieron la opción de votar en blanco o no habló de varios encuen-
1 Pari "eXoscomlos pares" votar, por la presión “para”. Lo hicieron bajo intimidación”. tros con el candidato.
a Sin embargo, solo aho- e Giraldo, según la Fisca-
2 ra la justicia tomó cartas Dice uno de los apartes de la medida de aseguramiento firmada por Iguarán. lia “ho negó que el: Blo
| año | : >
to. En la medi- : e :

, de e de e oa AnS fir- daa la investigación que  tió en candidato tes: En el o A A Lord de |
ri Mario el pasado lunes puso a — Agrega que el Bloque cen varias de : AA :
Ba Mae Sa -EL Trir o Luna tras las rejas. Norte y el Frente Resis- contra el mandatario. Es- aunque dijo que tampoco

: Iguarán, conocida por 1 : “Az , l García, el le constaba ese hecho.
eno TIEMPO aparecen va- Para la Fiscalía, es cla- tencia Tayrona “dieron tá la de Rafael García, e
nea ' ro que Luna “buscó el las órdenes a las comuni- “ventilador” del DAS, que En su defensa, el Gober-

rios reportes del CTI so-
bre aparentes relaciones
del Gobernador con las

Auc. ción en el 2003. Gracias a secreta, sino bajo el cons- contacto para llegar has- quese reunió con las Auc
Fueron esos mismos re- la presión de los grupos  treñimiento de la presión ta “Jorge 40” y que él sene- solo para ambientar las
portes los que le dieron vi- “paras”, anota, se convir- yla intimidación”. gó, aunque después el po- negociaciones de paz.

apoyo de “40” y Giraldo”
para llegar a la Goberna-

dades para que sufraga-
ran, no de manera libre y

aseguró que en el 2002 Lu-
na le pidió que fuera el

nador ha dicho que no
pactó con los violentos y

HACE UNA DÉCADA EMPEZARON A IMPONER CANDIDATOS ÚNICOS

 

 

Magdalena

 

el laboratorio de la “parapolítica'

El gobernador Trino Luna fue capturado esta semana por supuestos arreglos con “Jorge 40' y Hernán Giraldo. Dos
congresistas están presos bajo los mismos cargos y otro más huye. Y el alcalde de Santa Marta está investigado.

En Magdalena, el departa-
mento que por las investiga-
ciones sobre la infiltración pa-
ramilitar se quedó sin Gober-
nador y sin media representa-
ción al Congreso, el significa-
do de la palabra “parapolítica'
no es nuevo.

De ese estrategia, cuyos al-
cances apenas empezaron a
conocerse en el país hace un
par de años, se habla en va-
rios pueblos de la región des-
de hace al menos una década.

Carmen Castro fue candida-
ta única en El Difícil en las
elecciones del 2000. Fue cues-
tionada porque uno de sus
hermanos es un jefe paramili-
tar desmovilizado conocido
como el “Tuto' Castro.

Juan Rojas, el hijo del jefe
paramilitar Chepe” Barrera,
fue diputado entre 1990 y 1994.
Y en 1997 los “paras' mataron
al médico Nicolás María Polo
Pertuz, candidato cívico a la
Alcaldía de Pivijay.

Cinco años después hicie-
ron lo mismo con el aspirante
liberal independiente a la Al-
caldía de Concordia, Efraín
Eugenio Escalante. Su muer-
te desató una asonada y un in-
tento de linchamiento del al-
calde del pueblo, que alcanzó
a ser rescatado por la Policía.

“Los señores”

Los jefes de Los Chamizos,
Los Cheperos y Los Rojas, las
primeras bandas paramilita-
res que aparecieron por esas
tierras hace casi 20 años, eran
“los señores' en al menos una
docena de municipios cuando
“Jorge 40” y las Auc lograron
someterlos, en el 2001.

Cada grupo mandaba en su
parte del departamento y eso
incluía una amplia influencia
política. Eso sí, '40” refinó el
modelo y logró perfeccionarlo
de tal manera que quiso repli-
carlo después en el Cesar, La
Guajira y otros departamen-
tos de la Costa Atlántica.

En Magdalena creó el movi-
miento “La Provincia Unida”,
una primera versión del
“Frente Social por la Paz' con
el que pretendió extender su
poder a Sucre y Bolívar.

Para el 2002, los “paras' no
solo presionaron contunden-
tes votaciones de hasta el 90
por ciento por un candidato si-
no que consiguieron verdade-
ros “milagros” electorales, co-
mo que un político totalmente
desconocido en el departa-
mento sacara allí 40.134 de los
67.864 votos que lo llevaron al
Senado. Era Dieb Maloof, uno
de los congresistas que hoy es-
tán tras las rejas por las rela-
ciones con los “paras” (ver
2002: ¿Fraude en ...)

Para ese momento nadie du-

 

Enredados en el escándalo por infiltración “Para'

Hasta ahora Magdalena es el departamento más afectado por el escándalo de vínculos con las
autodefensas. Fiscalía alista otras decisiones.

CONGRESISTAS

   

h

  

 

 

 

  

FUNCIONARIOS
_DELESTADO |

    

Luis Eduardo Alfonso Campo Jorge Caballero Jorge Castro Jorge Noguera ' Rafael García
Vives Lacoture (Representante (Representante (Ex congresista) (Ex director del (ex jefe de
(Senador) ala Cámara) ala Cámara) Es nombrado DAS) informática del
Detenido Detenido Prófugo en los procesos Detenido e

etenido

 

    

Trino Luna

POLÍTICOS LOCALES | :

   

E A

 

  

Carlos Enrique Nazly

   

Fulgencio

José Zúñiga Héctor Ignacio

(Gobernador) (Alcalde de Rodríguez Padilla Zambrano Olarte

Detenido Santa Marta) (Concejal de (Concejal de (Alcaldesa (Alcalde de
Fiscalía pidió Santa Marta) Ciénaga) de Algarrobo) Zona Bananera)
investigarlo Detenido Detenido Detenida Detenido

daba de la capacidad de terror
de las autodefensas. Una ma-
tanza de Los Chepes desocupó
en 1999 el caserío de Parranda
Seca, en la Sierra. Y el 22 de
noviembre del 2000 las Auc
realizaron una de las peores

masacres en el departamento.
Llegaron hasta Nueva Ve-
necia, un pueblo de palafitos,
y mataron a 60 personas a pie-
dra y machete.
Eso fue advertencia sufi-
ciente: los que no tenían la

o “Resistencia Tayrona'

"Chepe? Barrera:

Desde finales del año pasa-
do, el jefe de las que fueron
las primeras autodefensas
del sur de Magdalena, José
María “Chepe” Barrera Ortiz,
recobró su libertad.

En pueblos como El Difí-
cil, Nueva Granada o Santa
Ana, donde era el patrón, na-

-  Esun hombre venido del
- mundo del narcotráfico. En los

, 80 llegó a Santa Marta con
- Una avanzada de los carteles
- de Cali y Medellín, y desde

- entonces manda en esa zona.

- Está pedido en extradición y el
año pasado se sometió a la
Ley de Justicia y Paz. Tiene

Una intrincada red de
- testaferros en Magdalena.

Los señores de la

1 a

die le ha vuelto a ver la cara,
aunque le siguen temiendo.
Barrera, de unos 70 años
de edad, se desmovilizó el 4
de diciembre del 2004 en el co-
rregimiento de Pueblito de
Los Andes, en Santa Ana,
junto con 47 hombres. Y aun-
que la Fiscalía lo investigó

 

Gráfico CEET

bendición de las Auc simple-
mente no podían hacer políti-
ca en Zonas de Magdalena.
“Uno sondeaba el terreno
mandando afiches y propa-
ganda. La primera amenaza
era señal de que no había na-

“Jorge 40”, jefe del Bloque
Norte de las Auc.

Rodrigo Tovar Pupo fue
primero subordinado de
Salvatore Mancuso y terminó
como el jefe paramilitar más
importante de la Costa
Atlántica. En el 2001 sus
hombres doblegaron la
resistencia de los jefes 'paras'
tradicionales en Magdalena y
desde entonces empezó a
acrecentar su poder.

Nosotros, como
organización política,
reemplazamos al
Estado”.

años de historia 'para' y salió limpio

por los cargos de homicidio
agravado con fines terroris-
tas, concierto para delinquir
y por entrenamiento en acti-
vidades sicariales, finalmen-
te lo dejó libre.

Al menos desde 1993 hay
registros de sus delitos. Su
grupo nació en la finca Las

da que hacer por allá”, dice
un político samario.

Cuenta que en las campa-
ñas del 2002 (para Congreso) y
el 2003 (alcaldes y gobernado-
res) los candidatos del norte
casi no pudieron hacer prose-
litismo en el sur y centro del
departamento, donde las auto-
defensas imponían su ley del
terror.

“Jorge 40' despachaba en un
campamento en Sabanas de
San Ángel, cerca del río Mag-
dalena. La gente cuenta que
una de las reuniones más
grandes con políticos de la re-
gión ocurrió a finales de julio
del 2003, días antes de que se
cerraran las inscripciones pa-
ra las elecciones regionales.

Según una fuente de la zo-
na, en esa reunión se concretó
casi todo el mapa político del
Magdalena para los siguien-
tes tres años. Allí se habría
acordado que Trino Luna se-
ría candidato único a la Go-
bernación y la candidatura
única de otros cinco alcaldes
del sur del departamento.

El otro hombre fuerte del
Magdalena, Hernán Giraldo

PASA A LA PÁGINA 1-7

 

Mercedes, en el corregimien-
to de Santa Rita, Santa Ana,
ante la presión que ejercían
las Farc. A finales de los 90
evitó la guerra con las Auc.
Prefirió negociar con Casta-
ño y “40” y quedó como jefe de
un frente que le reportaba al
Bloque Norte.

 

Archivo / EL TIEMPO

 

En Magdalena, según la Fiscalía
y la Corte Suprema de Justicia,
hubo fraude electoral en la
campaña para el Congreso en el
2002. En el departamento se
crearon tres distritos electorales
que, según las investigaciones,
fueron diseñados por los 'paras'
para asegurar la elección de los
candidatos que apoyaban.

Rafael García, el 'ventilador' del
DAS, ha revelado parte de esa
historia. Según este hombre, en el
2002 Jorge 40 apoyó en ese
departamento a los senadores Luis
Eduardo Vives y Dieb Maloof y a
los representantes Jorge Luis
Caballero y Alfonso Campo
Escobar. Todos tienen orden de
captura.

Dijo que, precisamente por
imposición de los *paras', Maloof,
un hombre del Atlántico, terminó
quedándose con los votos en
Magdalena.

García afirmó, y la Corte le
creyó, que Campo Escobar estaba
relacionado con “Chepe Barrera' y
que Jorge Caballero habría recibido
apoyo directo del grupo de las Auc
que comandaba el detenido
empresario Saúl Severini.

La “Sonia'

dle las Auc
prohibió los
descaderados

Hablar de Neila Soto Suá-
rez en los municipios del sur
del Magdalena parece algo sin
trascendencia. Pero cuando
la mención hace referencia a
“doña Sonia”, apodo con el que
se la conoce, el miedo se hace
patente.

Ella es la representante le-
gal de la Fundación Mujeres
de la Provincia, una ONG
constituida en el 2002, pero
que las autoridades tienen en
la mira por sus supuestos
nexos con las Autodefensas
en el Magdalena.

Hay quienes aseveran que
“doña Sonia” tenía un poder si-
milar al de cualquier jefe *pa-
ra”. Sobre ella se tejen histo-
rias tenebrosas.

Cuentan que en Zapayán,
les prohibió a las mujeres
usar jeans descaderados y cas-
tigó el chismorreo de muchas
obligándolas a barrer las ca-
lles. Y que en Pivijay se “ena-
moró” de una finca y ordenó
matar al propietario y al hijo.

Sin embargo, otros recono-
cen que, a través de la Funda-
ción, realizó obras sociales, co-
mo la entrega de sillas de rue-
da y programas de capacita-
ción para madres cabeza de fa-
milia. Incluso, se cuenta que,
bajo su presión, varios alcal-
des pavimentaron calles, ade-
cuaron colegios y puestos de
salud.

Testigos describen a al-
guien similar a “doña Sonia'
como partícipe en la masacre
del corregimiento Playón de
Orozco, en el municipio El Pi-
ñÓón.

Sin embargo, solo tiene un
proceso por supuestos nexos
con paramilitares en la Fisca-
lía Tercera Especializada de
Santa Marta. También apare-
ce en varios expedientes en
los que se narran episodios de
jefes “paras” del Magdalena.

Hoy, el paradero de “doña
Sonia' es un misterio.
