  
 
     

  

Aa de los pupitrazos, micos e improvisaciones,
el Congreso de la República demostró el martes
pasado que puede llegar a ser sordo e insensible frente
4 al dolor de los colombianos. Ese día, unas 30 víctimas
| del conflicto armado asistieron por primera vez al recinto
| Para contar sus dramáticas historias. Al final, sólo 30
parlamentarios se quedaron, mientras la mayoría contes-
taron la lista para luego salirse rápidamente. Algo muy
¡distinto a lo vivido hace tres años, cuando el grueso de

¿Teléfono roto o algo más?

     
     

/

““El Gobierno no conocía estas grabaciones??, dijo
el presidente Alvaro Uribe a través de un comunicado
emitido por la Casa de Nariño el 13 de mayo.

    

WN “£No es bueno darles credibilidad a ese tipo de gra-
baciones porque no se sabe qué legitimidad tengan”?
dijo el ministro Carlos Holguín el 13 de mayo.

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

De víctimas y victimarios

desmovilizados de las AUC

 

 

 

 

 

 

   

los “padres de la patria' trató como estrellas a los líderes
de las autodefensas. Ese día llenaron el recinto para
escuchar a Salvatore Mancuso, “Emesto Báez” y Ramón
Isaza, a quienes algunos los trataron como grandes per-
sonalidades. Una muestra de que en la política parecen
importar más los victimarios que las víctimas.

La polémica sobre las grabaciones de paramilitares y líderes políticos por parte de la Policía no se ha terminado de aclarar.
declaraciones de los generales más directamente implicados dejan nuevas dudas sobre qué sabía el alto gobierno de ellas.

““£El Presidente dijo que había que estar atentos a los movimientos de los
, Para evitar que incurrieran en conductas crimina-
les. Se le ordenó a la Dirección de Inteligencia desplegar las iniciativas para
recopilar la información necesaria??, dijo el general retirado Guillermo Chávez
a El Espectador el 22 de julio.

“¿Si hubo interceptaciones ilegales, que las muestren”, dijo el general retirado

Jorge Daniel Castro en entrevista con £/ Espectador el 22 de julio.

“¿Es muy jarto que aparezcan todas esas grabaciones
y además este es un gobierno que no necesita de
eso??, dijo el presidente Uribe en una entrevista radial
con Caracol Radio el 16 de mayo.

“(Permanentemente les preguntamos a las autoridades
si tienen pruebas que comprometan algún jefe de las
autodefensas en hechos delictivos. Hasta ahora, todos
nos han dicho que no las tienen??, dijo el comisionado
de Paz, Luis C. Restrepo el 16 de mayo.

   

como
En El.
CEMENTERIO | a
JA NO QUÉDA
CUPO
PARA NINGÚN

ex pre siDENTÉ.- ESA )

o

22 JULIO 30, 2007 Semana

“El agente que hizo la recopilación recibió una orden que yo, a mi vez,
recibí de nuestro director y que nuestro director recibió del Presidente de la
República», dijo el general Chávez sobre la razón de realizar interceptaciones telefó-
nicas en el área de los centros de reclusión de los paramilitares el 22 de julio.

éfLas grabaciones se convirtieron en papeles estratégicos que yo hice
conocer a quien debía. Existen papeles enviados con mi firma donde se dice
que desde la cárcel de Itagiií se están ordenando secuestros, negocios de
narcotráfico, tráfico de armas étera?? afirmó el general Chávez en entrevista
con El Espectador el 22 de julio.

AN

 
 

EL PRESIDENTE
ALVARO URIB8€
HA DECIDIDO

SEGUIR
GosÉRNAN po
peEspuES

  

 
 

    
   
 
    
       
 
    
