 

e TRANSUITRNOTICASLIDA, — "uBLicacióN | El Universal

   

 

 

 

 

FECHA:
| 0D1mAr 200

Se desarticula
el Erp, dice

Mindefensa  "*

BOGOTÁ, AFP, COLPRENSA

El gobierno colombiano dio ayer por des-
mantelado al Ejército Revolucionario del
Pueblo (Erp), un pequeño grupo guerrillero
disidente del activo Ejército de Liberación
Nacional (Eln), que actuaba en el norte del
pais.

El ministro de Defensa, Juan Manuel
Santos, informó a periodistas que el Erp
llegó a su fin con la entrega en las últimas
horas a las autoridades de los últimos 18
de sus miembros, entre ellos, su cabecilla,
Rafael Enrique Simanca Bello, más cono-
cido por el alias de “Gilberto.

El Erp, que surgió en 1996, operaba
principalmente en la región de los Montes
de María, departamento de Bolívar (norte),
donde se dedicaba al secuestro y la extor-
sión de ganaderos y agricultores, según las
autoridades. El ministro Santos afirmó que
al momento de entregarse “Gilberto' declaró
que lo hacía para “aportar y colaborar a la
construcción de la paz”.

Abatidos 4 presuntos guerrilleros

Cuatro presuntos guerrilleros murieron
en combates con el Ejército en operacio-
nes adelantadas en los departamentos de
Antioquia, Norte de Santander y Tolima.

El primer operativo en el que murió un
presunto guerrillero de las Farc, se registró
en la vereda La Blanca, del municipio antio- | -
queño de Yarumal.

En otros combates registrados en el sitio
conocido como El Toche, del municipio toli-
mense de Cajamarca, un supuesto, guerrille-

reto ro de la columna móvil Jacobo Prias Alape'
de las Farc, perdió la vida.

Entre tanto, soldados del Batallón de
Contraguerrillas número; 95 “Ricardo
Bautista”, de la Brigada Móvil 15, intercepta-
ron a un grupo de guerrilleros del Eln cuando
se desplazaba en inmediaciones del sector El
Juncal, del municipio nortesantandereano
de Teorema, desencadenándose un intenso
cruce de disparos que dejó como resultado
la muerte de dos de los subversivos. .
