> Me E

 

 

Suentes de Im/ormación

Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín, Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ai Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días ao Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Mica Soho - Shock

de adi Pasto :
ES a Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días ado dur | slo z de
er

lalpoS Del Mundo — Cali Neiva | os ae
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería a
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano r

par FRA, > 1 APR 2007
ueoo:—— VA PATRIA -MIZALEZ— PAGINA: FECHA: |
A
F

MUJERES CABEZA DE FAMILIA SE BENEFICIARÁN

CNB llegarán a 2.000
a finales de este año

AULAS acceso al crédito. Ya que
Bocora  €stas oficinas tienen baja
El presidente de la Re- inversión, pero alto sopor-
pública, Álvaro Uribe Vé- te tecnológico para llegar a
lez, aseguró que la meta todas las regiones», dijo
del Gobierno es llegar a Uribe.
tener 2 mil Corresponsa- Otro de los aspectos que
les No Bancarios (CNB)  incentivarán para dismi-
para finales de este año,  nuir los riesgos es promo-
. 2sí como oficializó la vin- ver campañas para que los
la ulación al programa de ciudadanos paguen la obli-

yA

 

 

 

 

las mujeres cabeza de fa- gación un día antes del ven-
'milia del ICBF. cimiento.

y El Jefe de Estado, du- El Gobierno prevé tam-
. rante el consejo comunal bién beneficiar a 78 mil
. de gobierno realizado en mujeres que hacen parte
: Popayán, aseguró que el del programa de madres
objetivo de estos nuevos comunitarias, para que vo-
CNB es agregar sucursales  luntariamente destinen el
bancarias en los munici- 10 por cuento del subsidio
pios y en los sectores po- que reciben por ese progra-
pulares de las grandes ciu- . ma a cuentas de ahorro que
dades, donde la población — les permita apalancar futu-
se ha tenido que someter ros créditos a través del
a los prestamos con altas Fondo Nacional de Garan-
tasas de interés. tías.

«Estamos buscando que Desde agosto hasta la fe-
hayan instrumentos que cha se han beneficiado 700
faciliten la irrigación del mil familias con los crédi-
crédito. Como las bancas tos otorgados por los CNB.
móviles que estrenan hoy De estas, 200 mil accedie-
(sábado) el Banco Agrario ron por primera vez al sis-
que van a permitir mayor tema financiero.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
