PA

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pq Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Anne Cromos
al Medellín Armenia bañié cua Camilo
Pogin El Colombiano Crónica Le La Opinión >
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
AA Bucaramanga Diario Del Otun ON TS ES
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La tarde Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
Mira El Occident pis Publicidad Y Mercadeo
Voz ( El País. Ne A Moneta Credencial - Caras
El Universal El Meridiano Otras
meno; EL INFORMADOR y. 16 NOY 200
DOR PAGINA: FECHA: 1

 

 

 

  

Jirao'el-informador.com

Alca de electo de Albania denuncia
amenazas contra su familia

 

Albania

El candidato electo a la al-
caldía de Albania Yankeler
Hernández, denunció a dos
personas de ser los responsa-
bles de la amenaza a su fami-
lia, el fin de semana en el
municipio de Albania.

El próximo mandatario del
municipio de Albania dejó en-
trever que las amenazas vie-
nen por culpa del proceso po-
lítico y sindica a los contrarios

 

 

 

 

 

 

de esas amenazas.
Hernández, dijo en entre-
vista con la radio local RON
que “lamentablemente el fin
de semana irrumpieron a la
residencia de mi mamá dos
señores armados, tuvieron
una discusión con mi herma-
no. Es triste porque ya el pro-
ceso político culminó, se es-
tén dando estos casos, donde
no se sepa afrontar con per-
sonalidad y madurez, la situa-

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

 nisler Hernández, ÍA
to electo a la alcaldía de Al-
bania

ción política de cada quien.”
El afectado también señá-
ló a Jaider Aragón, y uno de
sus hermanos, ver sido los res-
ponsables, y dijo que el caso
ya es de conocimiento de la
Fiscalía General de la Nación.
Finalmente, expresó que
en el municipio de Albania por
situaciones políticas se agre-

Álvaro Romero Guerrero, Pre-
sidente de la Cámara de Co-
mercio de La Guajira

de física y verbalmente a las
personas y en este momento
él se siente amenazado, pór

eso anda con escolta. “Yo y

mi familia somos personas hu-
mildes, sencillas y siempre me
hemos caracterizados por mi
trabajo, pertenecemos a una
humilde familia en el munici-
pio.”

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
