HE A

VANGUARDI

LN

Un video incautado por la Policía muestra como son instaladas
Descubren minas antipersona
mucho más letales de las Fate

campesinos muertos y
25 heridos, la mayoría
con amputaciones en sus
extremidades, ha dejado

esta nueva práctica
criminal en 2010.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

e

RESUMEN AGENCIAS

La Policía puso ayer al des-
cubierto la metodología “te-
rrorista” con la cual las Farc
pretenden impedir las labores
de erradicación manual en Va-
lle, Cauca y Nariño, desde don-
de el Frente 30 ha promovido
el envío de alrededor de tres
toneladas mensuales de cocaí-
na hacia Centroamérica.

Se trata en esencia de cam-
pos minados conformados por

 

   
  

cilindrosrellenos con explosivos
y metralla, jeringas utilizadas

- como sistema de activación, y

varillas contaminadas con quí-

, micos y excrementos, prepa-

radas para ocasionar heridas
letales eirreversibles.
“Dentro del material re-
caudado en el curso del últi-
nio mes, la Dijín se incautó de
un video en el que alias “Tribi-
lír?, subalterno de Jorge Nef-
talí Umenza, alias “Mincho,,
principal cabecilla del Fren-

te 30, que exhibe la manera

como son fabricadas e insta-
ladas una serie de trampas
mortales, destinadas a aten-
tar contra la vida de policías,
soldados y campesinos erradi-
cadores, sin perjuicio del pe-
ligro que significan para los
habitantes de las zonas rura-
les donde se encuentran los cul-

  
 

tivos de hoja de coca”, sostuvo
el director de la Dijin, general

Carlos Mena.

Según las autoridades, esta
práctica violatoria de los dere-
chos humanos, ha producido en

lo corrido de 2010 la muerte a

cinco campesinos y heridas a 25
más, la mayoría con Amputa-
ciones en sus extremidades.

Cauca, Cauca y Nariño.
“Utilizan jeringas alrededor de las minas

activen y entierran cilindros de gas carga
usaron en la guerra de Vietnam”, aseguró el general Mena.

También denunció que la guerrilla pone estacas impregnadas con químicos y has-
ta excremento para causar más daño a los civiles y a las tropas.

dE

"a de

 

il ALIAS “MINCHO'

Hasta 1.700 millones de pesos ofrecen las autoridades por información que per-
mita la captura de Jorge Neftalí Umenza, alias
30 de las Farc, quien habría dado la orden de instalar nuevas minas quiebrapa-
tas, que harían más daño a erradicadores y fuerza pública.

El general Mena Bravo explicó que estas

pa cerca a cultivos de hoja de coca y en €

minas que son plantadas como tram-
aminos en las poblaciones del Valle del

para que con el método de presión se
dos de explosivos caza bobos que se

A LIBERAL -E/MANGÁ
a | |

 

Y»...

ET Las Farc estarían usando cilindros rellenos con explosivoS y
e metralla, jeringas con sofisticados sistemas de activación para
Las Farc han proteger cultivos de cocaína en el sur del país. |
utilizado estas
armas de manera
indiscriminada -
para evitar la
erradicación manual

de cultivos ilícitos.

Carlos Mena,
director de la Dijín.

   

As

Aso VANGUARDIA LIBERAL
El director de la Dijín, general Carlos Mena, sostuvo que las Farc han
plantado minas más letales para proteger los cultivos de coca del sur
del país.

“Mincho', comandante del Frente

   
 
 
 
   
