La Repúbtica ]

17 JUL 2010

 

Bo.

El intento por conciliar
los daños sufridos durante
2.320 días de secuestro en
cerca de 16 mil millones de
pesos, que por unos días
mantuvo a la ex candidata
presidencial Ingrid Betan-
court ante la Procuraduría,
abrió el debate sobre quién,
cuándo y en qué circuns-
tancias se puede demandar
al Estado, por la responsa-
bilidad que le pueda caber
en hechos de violencia rela-
cionados con el conflicto
armado. El debate es más

RECLAMACIONES DE EX SECUESTRADOS DARÁN LA PAUTA PARA PROCEDER

No hay jurisprudencia en casos de demanda al Estado

interesante debido a la es-
casa jurisprudencia que hay
sobre este tema en los tri-
bunales nacionales.
Existen decisiones en
cuanto al pago de salarios y
pensiones y de exenciones
tributarias en casos de se-
cuestro, pero no hay pro-
nunciamientos en los que
se aborde plenamente la
responsabilidad del Estado
en retenciones por parte de
la guerrilla. Ya están en
marcha millonarias recla-
maciones por parte de ex
secuestrados como Gloria

Polanco, Consuelo Gonzá-
lez, Jorge Géchem y Orlan-
do Beltrán, cuyas preten-
siones sumadas superan los
21 mil millones de pesos.
Estos casos serán los que fi-
jen la pauta para determi-
nar cómo proceder.

Los argumentos en que
se amparan las pretensio-
nes de los demandantes es-
tán relacionados con las fa-
llas de vigilancia y protec-
ción a cargo del Estado y en
la falta de garantías a la
movilidad o a la seguridad
de los ciudadanos. “Se en-

tiende dentro de lo que
normal y razonablemente
puede exigírsele al Estado,
de acuerdo con circunstan-
cias particulares como: dis-
posición de personal, me-
dios físicos a su alcance, ca-
pacidad de maniobra y con-
diciones de mayor o menor
previsibilidad”, señala el
Consejo de Estado al resol-
ver la acción de grupo
01472-01 instaurada por
William Ángel Quina con-
tra la Nación y el Ministerio
de Defensa.

MIGUEL ANDRÉ GARRIDO

 

ARCHIVO

El intento de conciliación de Ingrid Betancourt con el Gobier-
no, desató un debate sobre las demandas contra el Estado.

 
