|
1

$

”
o

 

ues E Mid des MO
PERIODICO: EL ESPECTADOR —

REVISTA:

á o a

 

 

 

Fuerza Aérea es ejemplar en DD.HH.

En medio de los escándalos, como el reciente
asesinato de dos niños y una adolescente en el
departamento de Arauca a manos de miembros
del Ejército, ayer el presidente Juan Manuel
Santos destacó que la Fuerza Aérea se ha
convertido en un ejemplo internacional de
observancia del Derecho Internacional

Humanitario.

le los hechos de

ond

 

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Hace 12 años el puerto de Barran-
cabermeja se vio estremecido por
una incursión paramilitar que
significó el comienzo de una larga
pesadilla en los barrios nororien-
tales y surorientales de la ciudad.
Fue la masacre del 16 de mayo de
1998, en la que hombres vestidos
de negro, con pasamontañas y ar-
mas de corto y largo alcance ase-
sinaron asiete personas y desapa-
recieron a otras 25. Este capítulo
de la barbarie paramilitar se aca-
badesaldar, en primerainstancia,
al ser proferidas dos sentencias
contra siete de los ejecutores del
violento hecho.

La decisión fue proferida por el
Juzgado Primero Penal del Cir-
cuito Especializado de Bucara-
manga y cobija a los sujetos Her-
mes Anaya Gutiérrez, alias Chica-
lá; Jorge Anaya Gutiérrez, alias El
Zorro; Fremio Sánchez Carreño,
alias El Loco Esteban; Alexánder
Gutiérrez, alias Picúa; Joaquín
Morales, alias Danilo, y Ovidio
Sánchez Martínez. Junto con es-
tos individuos también fue con-
denado Javier Pumarejo Martí-
nez, conocido como El Panadero,
quien fue reconocido como uno
de los promotores de los asesina-
tos y desapariciones.

Todos los procesados se aco-
gieron a la figura de la sentencia
anticipada, es decir, que de mane-
ra libre y consciente aceptaron
ante lajusticiasu responsabilidad
* chos. Por esta razón se
—————eneficiados procesal-

ecibieron condena a 20
risión en calidad de co-
2 los delitos de homici-

A

Durante la celebración del 91” aniversario de
la Fuerza Aérea Colombiana (FAC), el Jefe de
Estado dijo que ellos son “sin duda unos héroes
integrales, símbolo de coraje, nobleza y servicio
ala patria. Comprenden la importancia del
respeto por la vida y enfrentan con agallas y
determinación al delincuente que persiste en su

obstinación de perturbar la paz de la nación”.

Judicial

 

El presidente, Juan Manuel Santos.

 

na por masacre
en Barrancabermeja

GA 20años de prisión fueron sentenciados siete ex paramilitares que hace 12 años participaron
en la masacre de siete personas y la desaparición de 25 más en el puerto petrolero.

Dora

dio agravado en concurso homo-
géneo y sucesivo, así como de de-
saparición forzada en la misma
condición. Lajueza que emitió las
dos sentencias debió aceptar que
el delito de porte ilegal de armas
ya había prescrito.

La llamada masacre del 16 de
mayo de 1998 se originó en los ba-
rrios La Esperanza, El Paraíso,
Villarelis II, El Campín, María
Eugenia y Veinte de Agosto. Se-
gún los testimonios y las pruebas

  

q ERA ' le 18 Aa E pS “a E ye + % A A 9
Imágenes del sepelio de las víctimas de la masacre de Barrancabermeja de may

AS

 

PE

recaudadas en el expediente, los
agresores portando fusiles Galil y
subametralladoras, inicialmente
asesinaron a varias personas a
quienes atribuyeron cercanías
con los grupos guerrilleros. Pos-
teriormente, sellevaron consigo a
25 personas que, tiempo después,
los mismos asesinos reconocie-
ron que les causaron la muerte de
manera violenta.

Este acontecimiento provocó
en su momento una crisis en el

o de 1998. / Archivo - El Espectador

       

   

puerto petrolero y, con el correr
de los años, el hecho se convirtió
en una de las secuencias de viola-
ción de los derechos humanos de
mayor impacto y gravedad. Los
sentenciados, sin embargo, son
apenas los autores materiales de
la masacre y las desapariciones.
Los autores intelectuales, la cú-
pula del paramilitarismo, aún sal-
da sus cuentas en la Ley de Justi-
ciay Pazoen varias cárceles delos
Estados Unidos.»

 

Estado, a

agaf por
desiraritión
El 6 de mayo de 1995 una pa-
trulla de la Policía llegó a la
finca El Silencio, en San An-
tonio del Prado (Antioquia),
con el propósito de realizar el
levantamiento de cinco ca-
dáveres de personas que ha-
bían muerto de manera vio-
lenta. De regreso al pueblo, la
patrulla se encontró con dos
jóvenes que horas después
fueron entregados a un jefe

paramilitar, sin que hasta hoy
se conozca cuál fue su desti-

. - no. Desaparecieron.

Por este hecho, el Tribunal
Administrativo de Antioquia
declaró responsable al Minis-
terio de Defensa y la Policía
Nacional, al advertir que la de-
saparición forzada del joven
Jorge Iván Alarcón Sánchez
fue causada por las actuacio-
nes del cabo David Prada Ba-
rajas, quien estaba acargo dela
patrulla, y fue la autoridad que
probadamente retuvo al estu-
diante junto con otro joven.

Por estos hechos, un juzga-
do penal ya había condenado
al cabo Prada Barajas a nueve
años y seis meses de prisión
por el delito de secuestro
simple agravado. También la
Procuraduría lo encontró
responsable. En la recons-
trucción del caso quedó es-
crito que los jóvenes Jorge
Iván Alarcón Sánchez y Ed-
gar Augusto Monsalve nada
tenían que ver con hechos al
margen de la ley.

Losmuchachosibanala zo-
nadeEl Silencio a cantar y por
eso llevaban consigo una gui-
tarra. Al cabo le pareció sos-
pechoso que se movilizaran
en una zona de combate. En la
investigación selereprochó al
oficial que, si sospechaba de
ellos, no los hubiera llevado
ante una autoridad judicial.
Por el contrario, los entregó a
un desconocido que terminó
por desaparecerlos.

El Tribunal Administrati-
vo de Antioquia, al examinar
el hecho a la luz del derecho
internacional, consideró ar-
bitrariotodo el procedimien-
to contra el estudiante de
séptimo semestre de la Fa-
cultad de Ingeniería Mecáni-
ca de la Universidad de An-
tioquia, Jorge Iván Alarcón
Sánchez, y ordenó indemni-
zar a sus padres, a su herma-
na y aun tío por los perjuicios
ocasionados por el Estado.

 

 

 
