2
INFOIMERISA

 

 

 

 

 

 

 

 

«a

 

Fecha: 1 Q | AGU 2008 Página: ZA q 08
Publicación: El INFOR RA A DOR Ciudad:

A Y. ñ PEUMINIALCAEALAS
cepas _» <t ho J

 

 

ficas. |

Estos talleres se desarrollaron en mesas de tra

 

bajo por cada una de las siete políticas especí-

Santo Marto fue sede de los talleres de en político de prevención pora desplozados

Gobierno nacional busca mejorar política

La capital del país fue el
escenario de clausura de los

Política de Prevención y Aten-
ción al Desplazamiento For-
zado, que se realizó a nivel
nacional en las ciudades de
Neiva, Medellín, Santa Mar-
ta, Cali y Bogotá.

Población desplazada y en-
tes territoriales y nacionales,
bajo la coordinación de Acción
Social, participaron en los ta-
lleres con el fin de construir
- políticas públicas sobre des-
- Plazamiento forzado, encami-
nadas a dar respuestas que
- contribuyan a la superación
- del estado de cosas inconsti-
- tucional señaladas en la Sen-
tencia T25 y sus Autos de se-
guimiento, dictada por la Ho-
norable Corte Constitucional.

Estos talleres se desarrolla-

 

pública sobre el desplazamiento forzado

 

 

talleres de Participación, Diá-
logo, Análisis y Diseño de la *

Sistema Nacional de Atención Integral a
Población Desplazada clausuró los talle-
res de análisis y diseño sobre política al
desplazamiento, en el cual participaron
252 líderes de población desplazada, 149
funcionarios del territorio y las entidades.

 

ron en mesas de trabajo por
cada una de las siete políticas
especificas: Vivienda, Gene-
ración de Ingresos, Tierras,
Atención Humanitaria de
Emergencia, Prevención,
Retornos y Reubicaciones, y
Verdad, Justicia y Reparación,
bajo la moderación de los fun-
cionarios de las entidades del

Sistema Nacional de Atención:

Integral a la Población Des-

plazada -SNAIPD- frente a

cada a tema.
Según Viviana Gaitán,

Coordinadora Unidad de De-
sarrollo de Política Pública al
Desplazamiento Forzado de
Acción Social, los talleres tu-
vieron dos beneficios impor-
tantes: aporte de la población
desplazada y funcionarios del
territorio y la Nación al pro-

. ceso de construcción de la
“política pública y visión de las.

necesidades del territorio, que

permitirán que los ajustes que
se hagan en término de políti-
ca correspondan a dichas ne-
cesidades.
