SY
O

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBLicacióN [LA LIBERTAD

FECHA:

 

 

 

 

2 1 Más 2007

PAG. 1 44

Delegados de países europeos se
habrian reunido con jefe de Farc

rg afirmó el Comisionado de Paz Luis Carlos Restrepo, representantes de

 

BOGOTÁ

Delegados de tres países europeos que
buscan un acercamiento entre la guerri-
lla y el gobierno colombiano, se habrían
reunido en las últimas semanas con el
número dos de las marxistas FARC, Raúl
Reyes, afirmó el comisionado de paz Luis
Carlos Restrepo.

“Delegados de la comisión internacional
acaban de tener una reunión con Raúl
Reyes y lo hicieron sin problema”, señaló
Restrepo en una entrevista con la agencia
local Colprensa publicada ayer.

Una fuente diplomática que conoce de
cerca el tema, dijo a la AFP que una co-
misión enviada por Suiza, Francia y
España intentó efectivamente reunirse
con Reyes, pero que no pudieron hacerlo.
“No se encontraron con nadie” dijo esta
fuente que requirió el anonimato. Las
FARC han señalado que debido a los
operativos militares no se ha podido
realizar un encuentro con delegados
internacionales.

El 18 de marzo, Reyes señaló que “de-
finitivamente, Alvaro Uribe es el obstáculo internacional, para tratar el canje de 57
principal para el canje. Sin el despeje de rehenes que los rebeldes mantienen en su
(los pueblos de) Pradera y Florida, el Poder a cambio de guerrilleros
Secretariado (de las FARC, mando cen- — Presos.

tral) no autoriza entrevistas con funcio- En el grupo de rehenes se

nario alguno del gobierno ni con perso- incluye la ex candidata

nas autorizadas por éste”. presidencial colombiana Ingrid

Los tres gobiernos europeos han pro- Betancourt (que tiene también

puesto a Colombia y a las Fuerzas Arma- — la nacionalidad francesa), tres

das Revolucionarias de Colombia (FARC, estadounidenses y decenas de
marxistas), realizar una reunión en un Políticos, militares y policías
poblado colombiano, bajo veeduría Colombianos.

 

LUIS CARLOS RESTREPO
