 

 

 

A PONERSE LAS ALPARGATAS,
QUE EMPEZÓ EL JOROPO

 

Por Rafael Nieto

 

RA PREVISIBLE QUE LA CASA

le pusiera el tatequieto a la gestión de Piedad
Córdoba y Hugo Chávez para el canje. Porque
canje, no intercambio “humanitario”, es lo que se

DE NARIÑO

 

FOTO: JUAN CARLOS SIERRA - SEMANA

ha propuesto para buscar la salida de los rehenes en

manos de las Farc a cambio de la libertad de sus guerri-
lleros detenidos. Lo que manda el derecho internacio-
nal humanitario es la liberación inmediata, unilateral

y sin condiciones, de todos los rehenes. Lo demás son recursos
para darle fachada aceptable a lo que en el fondo todos sabemos:
el intercambio no es cosa distinta que ceder al chantaje de quien
tiene a los secuestrados, en aras de preservarles su vida y conseguir
su libertad. Punto.

Pero en esas estamos y por esas Uribe se montó en un potro
imposible. Como se advirtió en su momento y el Presidente reco-
noció el jueves, no midió los riesgos que suponía enganchar para
semejante tarea a una senadora que lo había tachado en México
de paramilitar, y a Chávez, que no se destaca por su ponderación
y su prudencia. Tanto es el afán por
conseguir la liberación de los rehenes y
tanta la presión interna e internacional,
que Uribe decidió confiar en los dos
personajes.

Y fuelaconfianza lo quese perdió
en el camino. Por un lado, en Bogotá
caían mal las declaraciones públicas
del Teniente Coronel. Como lo dijera
el Alto Comisionado, aquí querían que
la tarea se hiciera de manera discreta
y silenciosa. Pero eso no convenía a los propósitos publicitarios de
Chávez, que hacía evidente su deseo de matar con su gestión dos
pájaros de un tiro: mejorar su imagen en Colombia mostrándose
caritativo, y afianzarse como líder regional. De paso, dicen las
malas lenguas, buscaba que el intercambio fuera el camino para
el cese del conflicto armado, sobre la base de que hoy el triunfo
de las Farc es imposible y de que mientras que se mantengan en
armas, no hay espacio para un triunfo en las urnas de aquellos con
quienes tiene simpatía ideológica. Para muchos chavistas, que en
Colombia no gobierne la izquierda sólo se explica por la existencia
del conflicto armado.

Por el otro, en Palacio veían cómo los espectáculos de Córdoba
y Chávez con los comandantes de las Farc abrían a los terroristas
un espacio internacional que habían perdido. Los abrazos y la
camaradería del Presidente venezolano con Márquez encendieron
las alarmas. La foto de Piedad con boina de las Farc y flores en

EL PRESIDENTE URIBE ESTABA
DISPUESTO A TRAGARSE EL
SAPO, SI LAS GESTIONES
HUBIERAN SIDO EXITOSAS.
PERO NO LO FUERON

el regazo, junto con los jefes guerrilleros,
fue la tapa.

Contodo, el Presidente estaba dispuesto
a tragarse el sapo, si las gestiones hubieran
sido exitosas. Pero no lo fueron, por mucho que ahora digan que
se avanzó de manera sustancial. Si hubo avances, no lo supimos.
En cambio sí vimos cómo se establecía como condición nueva el
encuentro de Chávez con “Tirofijo” en el Yarí. Las que estuvieron
desparecidas fueron las pruebas de supervivencia, prometidas tantas
veces a Sarkozy y a los facilitadores. Nadie entiende que Márquez
viaje a Caracas y que Chávez reciba una carta de “Tirofijo” y en
cambio no se entreguen las pruebas, que pueden ser enviadas por
correo electrónico. Fue creciendo la sensación de burla.

La gota que desbordó el vaso fue la solicitud de informa-
ción que le hiciera Chávez al general
Montoya. Las Fuerzas Armadas tienen
un valorreal y simbólico, como garantes
de la soberanía de un país: son factor
disuasivo de las amenazas externas a la
población y al territorio e instrumento
para asegurar la vigencia del Estado
de Derecho. Que un jefe de Estado
llame al comandante del Ejército de
una país vecino es un acto inaceptable
en el derecho internacional, excepto,
claro, que se haga con la autorización expresa de su gobierno. Hasta
ahí, la conversación no habría pasado de un terrible error de pro-
tocolo que hubiera podido ser atribuible a la precaria condición
diplomática del Teniente Coronel. Pero hacerlo tras la advertencia
expresa de que no lo hiciera fue un acto de abierto desafío que era
imposible dejar pasar.

Por eso, porque Chávez sabía que no debía hablar con los
generales colombianos y porque de tonto no tiene un pelo, hay
quienes piensan que en realidad lo que buscaba era medir a Uribe
para saber hasta dónde aguantaría. Los más mal pensados creen
que quería provocarlo, porque estaba consciente de que su gestión
no tendría éxito.

Alfinal, los motivos no importan. Chávez y Córdoba frustraron
una oportunidad de oro para el famoso intercambio. Ahora lo que
viene es prepararse para el joropo, porque a Uribe, más temprano
que tarde, le cobrarán su decisión de ponerle fin al sainete. 1

 

142 NOVIEMBRE 26, 2007 Semana

 
