Suentes de Información

 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

Manizales

Bogotá El Heraldlo El Liberal El Informador La Patria Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S US
Portafolio Cúcuta pilla
M Armen ¡
La República edellín Ma Ibagué La Opinión Cambio
ó El Colombiano Crónica e Gerent
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día OT
Hoy anales Tolima 7 Días Boyacá od
) B í iner's
A Espacio Bucaramanga Diario Del Otun es REA OS Tv Y Novelas
¡ario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soh Shock
El Espectador Llano 7 Días 2 E del S e ] Di ES
Tiempos Del Mundo Cali Neiva as Publicidad Y arias
iy El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL MUNDO -MEDELLIN

MEDIO:

 

Paca: 7 A

Esta práctica viola claramente el DIH

Denuncian serie
de ejecuciones

Trece ejecuciones extrajudiciales
se registraron en el Oriente
antioqueño en 2006, según
informes de las Personerías
municipales y de organizaciones
no gubernamentales de la
Subregión.

Estas cifras, dadas a cono-
cer ayer durante el informe de
la Mesa de Trabajo por los
Derechos Humanos y el Desa-
rrollo del Oriente Antioqueño,
muestran que pese a que las
cifras de homicidios han dis-
minuido paulatinamente (De 820
homicidios en el 2003, se pasó
a 363 en el 2006), el derecho a
la vida sigue siendo vulnerado.

Según la Comisión de D.H,
las ejecuciones extrajudiciales
son homicidios perpetrado por

agentes del Estado cuando la
víctima está en situación de
indefensión.

“Hay ejecución extrajudicial
cuando individuos cuya actua-
ción compromete la respon-
sabilidad internacional del
Estado matan a una persona
en acto que presenta los ras-
gos característicos de una pri-
vación ilegítima de la vida”,
afirmó Pedro Chica, Gerente
del segundo Laboratorio de Paz,
quien añadió que “todavía hay
dificultad para conseguir los
registros oficiales sobre esa
práctica”. El trabajo continúa
para establecer las cifras rea-
les, para este informe se ob-
tuvieron datos en 10 de los
23 municipios del Oriente”.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
