 

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Comos
pogo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Aa
El Tiempo Cúcuta ES
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión edi
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día est
E OOO Siga El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Dior
eE Pd OS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Lia ó
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva | Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
e
3
MEDIO: El NUEVO SIGLO-BTÁ PAGINA: FECHA:

Jueves 27 de diciembre de 2007

 

 

Editoriales

 

 

 

ñeyocijo por

Ieraciones

O Toma fuerza opción venezolana
O Insistir en ruta de Chávez para todos

a posibilidad de que hoy o mañana pue-

dan volver a la libertad tres de los se-

cuestrados por las Farc, entre ellos un
niño que nació en cautiverio, llena de regocijo
al país así como a la comunidad internacional
que en los últimos meses tiene el drama de los
plagiados en Colombia como un tema priorita-
rio a resolver en el corto plazo, bajo un enfoque
humanitario, sin la necesidad de acudir a
riesgosos operativos de rescate militar o a la
opción aún más difícil de que las víctimas pue-
dan escapar de sus captores, eventualidad que
sólo ha ocurrido en dos ocasiones y que, por lo.
mismo, tiene visos heroicos.

Sin embargo, la buena noticia del fin de la
“muerte en vida' que desde hace varios años
sufren Clara Rojas, su hijo Emmanuel y la ex
congresista Consuelo González de Perdomo, no
acaba con la tragedia del resto de dirigentes
políticos, militares, policías y civiles que conti-
núan en poder de una guerrilla que, violando
todas las normas del Derecho Internacional Hu-
manitario, los convirtió en prisioneros de gue-
rra' canjeables. Para ellos, sus familiares y el
país entero el drama y el dolor continúan. Se-
gundo tras segundo sigue vigente la posibili-
dad de que su destino sea igual al de los 11
diputados del Valle que fueron asesinados tras
cinco años de plagio.

Por lo mismo, era una oportunidad para
que el gobierno Uribe se volcara sobre la solu-
ción humanitaria, en principio, para recibir en
una zona de los Llanos orientales colombianos
a los tres plagiados que dejará en libertad las
Farc. Lo que se imponía era que la Casa de
Nariño pidiera esa opción para todos los secues-
trados en liberaciones paulatinas y en un corto
lapso. Que indicara que la aceptaba no sólo para
este caso puntual sino para recuperar a los
demás plagiados. Que le dijera al mundo, al
gobierno venezolano y a las propias Farc que si
algunos secuestrados eran devueltos por esa
vía, lo mismo servía para los demás. Incluso
que el Estado colombiano estaba dispuesto a
corresponder, de manera unilateral pero simul-
'tánea, con excarcelaciones de subversivos. Per-
dió la oportunidad de dejar en evidencia que el
pulso por el despeje militar es inútil cuando

ambas partes demuestran voluntad concreta de
dejar en libertad a rehenes y subversivos pre-
sos. Sin embargo, ello no ocurrió y la sensación
que queda es que el Ejecutivo apenas si pudo
reaccionar a lo sugerido por Caracas pero no

tomó de nuevo las riendas ni la iniciativa en

las gestiones para destrabar el acuerdo huma-
nitario. |

También queda claro que la labor de Chávez
se confirma como la más expedita para tratar
de lograr la libertad de los plagiados y, en con-
secuencia, sigue erigiéndose como posibilidad,
luego de que la gestión del mandatario venezo-
lano y la senadora Piedad Córdoba se cancela-
ra abruptamente. Más allá de las controversias
en Bogotá y Caracas, y de la reacción irrespe-
tuosa y, por lo mismo, condenable del Jefe de
Estado venezolano contra el colombiano, es hora
de repensar la eventualidad de volver a autori-
zar esa labor de buenos oficios, pero esta vez
bajo reglas claras y mecanismos ágiles y priva-
dos para solucionar desacuerdos.

Sin embargo para dar ese paso es necesario
que Caracas demuestre que su gestión es trans-
parente, estrictamente humanitaria. El opera-
tivo para recibir hoy o mañana a los tres se-
cuestrados será una ocasión clave en ese senti-
do. La delegación del vecino país debe estar
consciente de la responsabilidad que implica el
transporte e integridad física de unidades de
la Cruz Roja Internacional y representantes de
ocho gobiernos. El hecho de que la prensa pue-
da tener acceso al acto de entrega de los pla-
glados, también debe enmarcarse dentro de
cánones de respeto a las víctimas y la no apolo-
gía al delito.

No hay pues lugar a dudas o reticencias
políticas, programáticas o personales entre
Bogotá y Caracas. La prioridad es la libertad
de los secuestrados. Este gesto inicial no se
puede quedar ahí sino abrir la ruta para la re-
cuperación del resto de los plagiados. Para que
esto último sea posible, es urgente y obligato-
rio que se abran de parte y parte las compuer-
tas a lo humanitario. El camino está señalado
y el mundo, con Francia a la cabeza y tantos
países a la expectativa, tiene sus ojos puestos
en Colombia.

 

 
