   
 

 

 

 

e
%
IESO MERISA
"Fecha: 7 si SEP Y Página: h - B ; SN

Publicación: E L MU ND o)

 

Sección:
E

 

Las exigencias de
esta población van
dirigidas a Acción
Social, a quienes
reclaman por el
cumplimiento de
los compromisos
adquiridos.

JRÉS VELÁSQUEZ

municipiosQelmundo.com
Sin agua y con música religio-
sa a alto volumen, estuvieron
encerrados 181 desplazados
en la Catedral Metropoli-
tana de Medellín, quienes
reclamaron al Estado, con-
cretamente a Acción Social,
por el cumplimiento de los
acuerdos que adquirieron
con esta población.

William Antonio Arango,
uno de los desplazados, estuvo
agolpado a una de las puertas
de la Catedral, pendiente de
hablar con su esposa o uno de
los tres hijos que quedaron
dentro del templo.

“Nosotros veníamos con la
intención de hacer esta toma,
m” nosa llegó primero con
do. uñas de 5 años, que son
gemelas, y un niño de 7, yo
venía con los otros dos hijos”,
detalló Arango.

Desde las 8:30 de la mañana
estuvieron presentes cente-
nares de desplazados en la
Catedral Metropolitana con el
propósito de hacer una toma
y reclamar el respeto de sus
derechos y los compromisos,
sin embargo, tras algunos
insultos de esta población
dentro del templo, un sacer-
dote dio la orden de cerrar
todas las puertas, impedir
que la gente entrara, limitar
el ingreso de alimentos y que
pusieran música religiosa a
alto volumen.

Allí quedaron encerrados

181 personas, entre ellos 26
niños, 35 de la tercera edad.

Violación de la dignidad
Entre las diversas versiones
que se tejieron de la toma y
encierro, lo único claro fue
esta población pidió el respeto
por acuerdos que se habían
adquirido con Acción Social.
Así lo manifestó Martha Ligia

M/LLIN

ÁNGE ZAPATA

 

En los alrededores de la catedral se agolpó un alto número de desplazados que buscaron entrar alimentos

para sus compañeros que se encontraban en el interior del templo.

Muñoz, “nosotros estamos
pidiendo que nos cumplan
con el tema de vivienda,
que nos respeten el derecho
como campesinos, porque
se está jugando con nuestra
integridad, y con los proyec-
tos productivos, porque nos
habían hablado de 9 millones
de pesos y apenas nos está
entregando un millón 500
mil pesos”.

El mayor descontento de
los desplazados que estaban
por fuera del templo es que
no se permitiera el ingreso de
alimentos a quienes estaban
adentro. .s

“Estas personas están so-
metidas a un suplicio, a unas
violaciones de los derechos
y de la dignidad humana
porque tienen el volumen de
la música a un volumen muy
alto lo que causa desespero”,
señaló el personero delegado
para los derechos humanos
Jorge Ceballos Sáenz.

 

 

momo IIA

Versiones encontradas sobre presunta toma al templo

Desplazados
encerrados en la Cate

 

     

 

Seguían negociando

A pesar del encierro y de
las medidas que tomaron
los clérigos, los desplaza-

dos tenían la posibilidad :

de salir del templo, mas
se resistieron a hacerlo
por temor a perder un
espacio valioso para re-
clamar el respeto de sus
derechos. El suplicio de

 

estas personas fue el tema
de la alimentación, pues
algunos compañeros tra-
taron de pasar bajo las
puertas algunos panes,
pero de inmediato la Policía
los devolvía. Al cierre de
esta edición, las partes
continuaban negociando en
el interior de la Catedral.

 

Cerrando la tarde, llegó
a la Catedral el arzobispo
auxiliar Víctor Manuel Ochoa
Cadavid, acompañado del
coronel Luis Eduardo Mar-
tínez, comandante de la Po-
licía Metropolitana, quienes
ingresaron al templo junto
con Ceballos para dialogar y
buscar una solución tranquila

a este hecho.

Mientras algunos negocia-
ban en el interior del templo,
afuera una señora de avanzada
edad, también desplazada,
gritaba junto a una puerta,
“los líderes hablaron con el
padre para hacer esta toma,
por eso mi Dios los va a
castigar”.

 
