EL ESPECTADOR / LUNES 12 DE JULIO DE 2010

 

 

 

Germán Vargas Lleras será Ministro del Interior y Justicia

El tema está definido en un 99%. Ger-
mán Vargas Lleras, el ex candidato
presidencial y jefe máximo de Cambio
Radical, será el ministro del Interior y
Justicia en la administración de Juan
Manuel Santos. Lo que se sabe hasta
ahora es que ese será el último anuncio

que haga el presidente electo. Lo que sí
queda abierto es la posibilidad de que
una vez se cree de nuevo el Ministerio
de Justicia, Vargas Lleras asuma las
riendas de esa cartera, teniendo en
cuenta sus buenas relaciones con las
altas cortes.

Política

Las pullas de “Pachito' Santos

Se fue duro el vicepresidente Francisco
Santos durante la rendición de cuentas que
en materia de Derechos Humanos realizó
el Gobierno este fin de semana en Rioha-
cha. “Hay actores que por radicalismo o
por mala fe, privilegian el propósito de ais-
lar políticamente al Gobierno sobre la obje-

tividad para reconocer avances y compartir
retos (...) aunque hay gente que trabaja muy
seriamente, en general falta transparencia
y una aproximación más honesta al tema”,
dijo, señalando que es necesario poner fin a
la politización y polarización de posiciones
entre los actores especializados del tema.
