 

 

 
   

propone el presidente
Uribe es indecente?

   

  
   

POR ALFREDO RANGEL

arangel0cambio.net.co

 

 

 

 

TRANSITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN Cambio

 

 

Perdón y excarcelación

LOS GOBIERNOS de Belisario Betancur,
Virgilio Barco, César Gaviria y Andrés Pas-
trana sacaron de las cárceles a centenares
de guerrilleros condenados por la más am-
plia variedad de delitos, incluidos delitos
atroces. Lo hicieron mediante amnistías, in-
dultos y suspensiones de penas. Ninguno de
los excarcelados tuvo que confesar la ver-
dad, ni los castigaron con la muerte política.
Ni uno solo de los opositores del Gobier-
no actual, que hoy se rasgan las vestiduras
ante la posibilidad de excarcelar guerrille-
ros y cómplices de los paramilitares, criti-
có jamás esas amnistías e indultos otorga-
dos en aras dela paz. Si tuvieran un poco de
coherencia, antes de criticar la actual inicia-
tiva gubernamental deberían exigir la sus-
pensión de las amnistías e indultos que les
otorgaron en el pasado a guerrilleros del M-
19, el Epl, las Farc, el Eln, el Prt, la Crs, el
Quintín Lame. Si les sirve de algo, habría que
recordarles que en Argentina les suspendie-
ron la amnistía alos impli-
cados en la guerra sucia
de los regímenes milita-
res y los llamaron a juicio.
Pero, claro, a algunos de
los opositores no les con-
vendría el levantamien-
to de esas medidas porque
tendrían que compare-
cer ante los jueces, o porque ellos mismos
las promovieron como funcionarios, O por-
que las aplaudieron en su momento, o porque
temen aparecer como enemigos de la paz.
También hay que recordarles alos que hoy
critican la iniciativa del Gobierno Nacional,
y al mismo tiempo señalan el caso de Irlanda
del Norte como un ejemplo de reconciliación,
que ésta se logró gracias a la excarcelación de
centenares de guerrilleros del Ira y de miem-
bros de grupos paramilitares, como resulta-
do del Acuerdo del Viernes Santo de 1997. Y
allá tampoco tuvieron que confesar la verdad,
ni les decretaron la muerte política, aun cuan-

si . lo

do muchos habían cometido crímenes atro-
ces. En Sudáfrica también lograron la paz
con amnistía y perdón, y todos los abande-
rados de la justicia transicional señalan ese
caso como ejemplo paradigmático de recon-
ciliación nacional. Y así hay muchos casos.

Entonces, ¿por qué lo que en el pasado
fue bueno en Colombia y en el presente
es bueno en otros países, si lo propone el
presidente Uribe es una propuesta indecente,
sospechosa, inoportuna, indigna, deses-
perada, incoherente y desconcertante?

Silo que está tratando de hacer el Go-
bierno es aplicar los mismos principios
dela pragmática de la reconciliación que
ha logrado la paz en muchos lugares. Es
buscar una justicia restauradora, más
que una justicia punitiva. Eso sí, sobre la
base de la confesión de la verdad, que es
lo que no se ha logrado en otros casos.

Aquí los responsables deberán mos-
trarse ala luz del día y confesar y recono-
cer sus faltas para que la sociedad y los jue-
ces, al final de un juicio justo, les otorguen
el perdón en forma de una suspensión con-
dicionada de la pena. La confesión de la ver-
dad será su castigo... y también su reden-
ción. El perdonado quedará en deuda con
quien lo perdonó. El perdón resultado de
la confesión otorgará a la sociedad una su-
perioridad moral sobre el perdonado. Este
siempre será visto como el ofensor que te-
nía una culpa y la ha expiado. Esto es mu-
cho más de lo que nunca se ha logrado en Co-
lombia, donde las amnistías han sido gratis.

Y, con la venia de los abogados, este no es
un tema jurídico porque el perdón es la ne-
gación del Derecho y la justicia transicio-
nal es la negociación de la Ley. Es un tema
político para los partidos políticos. Ya lo se-
ñialó de una vez y para siempre el arzobis-
po sudafricano Desmond Tutu, respaldado
por su enorme e inapelable autoridad mo-
ral: “El asunto del perdón es realpolitik”.
Realismo político con autoridad moral. q

E a AAA PE En Ena be e

007 ¡CAMBIO 21
