 

EL ESPECTADOR — = 1 JUL 2010

|
*
m5 dat

¿0 9 09 0 Y UY UY "UY “UY “UY "UY "UY UY ro wr er o —

Detalles de la lucha contra las Bacrim?'

Serán 30 jueces
nacionales de garantías

El presidente de la Sala Adminis-
trativa del Consejo Superior de la
Judicatura, Hernando Torres, re-
veló que se designarán 30 jueces
para atender las 15 regiones del
país consideradas como críticas
por la presencia delas bandas cri-
minales del narcotráfico, conoci-
das como “Bacrim”, quienes tra-
bajarán con el apoyo de la Policía
Técnica Judicial.

Ayer, en una nueva reunión del
Consejo Superior de Política Cri-
minal y Penitenciaria, se comen-
zaron a definir precisamente los
parámetros sobre los cuales tra-
bajarán dichos jueces, que opera-
rán en por lo menos 58 munici-
pios del país de manera ambulan-
te y que sólo verán casos de con-
cierto para delinquir.

El general Oscar Naranjo, di-
rector nacional de la Policía, se-
ñaló que la unión integral contra
el delito que se está configurando
debe concentrarse en los depar-
tamentos de Antioquia, Valle del
Cauca y Córdoba. Por otra parte,
sostuvo que en 15 departamentos
se ha detectado la presencia de
seisbandas criminales: Las Agui-
las Negras”, “Los Rastrojos”, Los
Machos”, “Erpac”, “Los Urabeños'
y Los Paisas”.

_Naranjo indicó igualmente que
se cuenta con 14.000 policías ju-
diciales para ponerlos al servicio
delosjueces nacionales de garan-
tías en las investigaciones. Asi-
mismo, sostuvo que desde 2007
- hasta la fecha se pasó de 23 ban-

pr
ps

El presidente Uribe, junto con el ministro del Interior y Defensa, en la reunión

das criminales a seis y se ha dete-
nido a 9.100 de sus integrantes.

“El promedio diario de capturas

esde12a15 personas. No vamos a
permitir que haya un resurgi-

miento de la violencia en esas re-

giones”, enfatizó el oficial.

Sin embargo, mientras el Go-
bierno sigue definiendo estrate-
gias para hacerle frente ala ame-
naza de las “Bacrim', hay voces
que creen que la solución debe
ser estructural y no coyuntural.
La presidenta de la Corporación
de Jueces y Magistrados, Angela
Burgos, manifestó que los jueces
que nombren, sea cual sea la de-
signación que les den, tendrán
que seguir aplicando la misma
ley que hoy aplican los jueces
municipales.

El concepto general de los ana-
listas es que se deben buscar re-
formas vía Congreso de la Repú-
blica que le den herramientas a la
justicia para afrontar con efecti-
vidad la amenaza de las bandas
criminales del narcotráfico.»

Ab sois bandas
criminales están
afectando
directamente 58
municipios en el
país”.

General Óscar Naranjo, director
nacional de la Policía

 

del Consejo Superior de Política Criminal, el martes pasado. / presidencia

 
