 

Fuentes de S njormación

Recortes de Grensa o Vacional

 

¡ Revistas
Popayán Santa Marta Manizales
o El Liberal El Informador dl La Patria a
¡ario Del Magdalena emana
Bogajá La Libertad Hoy Diari 9 es Semans
E Pe : Armenia La Opinión Gerente
Portafolio Medellín a. Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacé Jet-set
o Siglo El Mundo a Tolima 7 Días Boyacá 7 Días ss o : ña
El Edd Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur > Ho hs e da
El Espectador ublici
Neiva í ial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali rl ) AA Montería Credencia
Mira El Occidente Diario Del Huila fa Ana El Meridiano é |

E EL COLOMBIANO 2.3 0CT 2007

 

PAGINA: FECHA:

 

MAC |
Campañas
se vigilan

con videos

O VINISTRO CARLOS Holguín asegura
que grabaciones previenen la corrupción.

 

3
A
E
E
E

$

0AL FINALIZAR las campañas los videos
se compararán con los gastos presentados. : |
Juan Fernando Cano

: -QTRATEG | n
0 LA ES |RATEGÍA se refuerza Con Las autoridades electorales pretenden controlar la corrupción y los gastos
infiltraciones del DAS y la Policía. por encima del tope estimado para las campañas electorales.

 

 

 

 

ma
Colprensa-Bogotá
urante toda la campa-
ña política, autorida-
des electorales han se-
guido, a través de videos, actos
y eventos en todo el país.

De forma muy discreta, se
toman imágenes de cada ele-
mento, comida o recreación
usados durante el acto prose-
litista.

El procedimiento tiene un
objetivo fundamental: a la
hora de hacer el balance de

los gastos se tomarán esas [7 - Of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
ep alot led fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

 

jarán. con las relaciones que
entreguen las campañas. WWW fuentesdeinformacion.com

Si hay diferencias, de in-
mediato habrá sanciones.

Así se lo declaró a Col-
prensa el ministro del Inte-
rior y Justicia, Carlos Holguín -
Sardi, al revelar las medidas
que se están tomando para 4
evitar delitos electorales
como la compra de votos y
Otros.

“A través de un magistrado
supe que se están incluso fil-
mando actos de los candida-
tos para ver si luego en la
rendición de cuentas apare-
cen los gastos en que incu-
rrieron”, aseguró el ministro
Holguín Sardi.

Añadió que esas medidas
que adelantan actualmente
las autoridades han sido por
petición del Gobierno, con el
fin de saber “cuanto valen las
orquestas, la comida y la pól-
vora y luego si eso no está re-
portado se sancionará hasta
con la pérdida del cargo o, si
es el caso, de la curul”.

 

Tribunales especiales

El ministro Holguín Sardi re-
cordó que se han designado
tribunales especiales que se
encargarán de controlar los
gastos en cada campaña para
evitar la infiltración de dinero
ilícito en las campañas y la ex-
cesiva danza de millones des-
tinados a campañas políticas.

Hasta el viernes anterior, el
Gobierno Nacional había re-
cibido en todo el territorio
colombiano un total de 32
denuncias por intento de co-
rrupción a los sufragantes y
41 por constreñimiento a los
electores.

Esa estrategia, confirmó el
ministro Holguín Sardi, está
complementada con la infil-
tración de miembros del De-
partamento Administrativo
de Seguridad (DAS) y de la
Policía en las campañas elec-
torales.

“Le sugerimos esa infiltra-
ción al DAS y los organismos
de Policía Judicial para iden-
tificar quién y en dónde se
compran votos, poner preso
al delincuente y tomar medi-
das que los hagan escarmen-
tar, prevengan y hagan desis-
tir de ese propósito”.

Agregó que el Gobierno ya
le había solicitado de manera
oficial a la Fiscalía General de
la Nación, las investigaciones
para contrarrestar esas de-
nuncIas.

“Si hay tanto dinero, segu-
ramente es ilícito. Por eso la
Fiscalía allí podría adelantar
procesos no sólo por delitos
de compra de votos sino tam-
bién para otros como lavado
de activos, extinción de do-
minio, narcotráfico, etcéte-
ra”, precisó.

Holguín Sardi le pidió a la
Fiscalía General de la Nación
una investigación a fondo so-
bre el tema, pues según él, si MI 1 * A O has E E
se aclara pronto esa situación, o | Juan Fernando Cano

 

 

“podría haber una enorme El Municipio de Envigado es, en el área metropolitana, uno de los territorios que mayor cantidad de propaganda

=> a

> P

posibilidad de reacción”. política tiene. La alcaldía de este municipio se la dispu:an cuatro candidatos.

       

Td 2d >> 9 ON
e —.. — a 2 2 Ñ od A > Ds AS o
A RS RA

 

 

 

 
