Suentes de Información

Recortes. de Grensa Nacional

 

a, Manizales Revistas
o Boa La Patria C
Bogotá : E romos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ec Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica 4 Gerente
' El Nuevo Día Jot-set
El Nuevo Siglo El Mundo : ] Boyacá :
. Tolima 7 Días S y Diner8
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun OS Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
4 »
PAY RÍA TA TA 3 dde | N ; p ?
FL PERIÓDICO BOGOTÁ ] ¿ ULE 2007
MEDIO: PAGINA: » Y Brecha:

 

 

 

 

|" + NACIONAL DE EDUCACIÓN PARA LOS DERECHOS HUMANOS ES LA ESTRATEGIA

 

 

LY

 

Día internacional de DDHH

SANDRA CALVO P.

sandracalvo(Welperiodico.com

Bogotá

Como acto conmemorativo
del Día Internacional de los
Derechos Humanos, la De-
fensoría del Pueblo, la Escue-
la superior de Administración
Pública (Esap), la fundación
Konrad Adenauer y el Minis-
terio de Educación Nacional
(Men), programaron el semi-
nario de educación sobre de-
rechos humanos.

Defensoría
Deacuerdo a las declaracio-
nes emitidas por el defensor
del Pueblo, Volmar Pérez
Ortiz, el objetivo principal
de este seminario es crear
un Plan Nacional de Educa-
ción en Derechos Humanos
(Planedh), como una polí-
tica pública, que permita
imcursionar el tema en la
agenda pública.

El fin último va dirigido
a los ciudadanos, agrega el
funcionario, porque según
dicé es prioritario educarlos
como sujetos activos de de-
rechos para que se construya

una cultura, que permita no.

sólo el respeto de los mismos
sino su defensa estricta.

Ministerio Educación
Por su parte, la subdirectora
del proyecto de Educación
en Derechos Humanos del
MEN, María Calra Ortiz, co-
menta que de este seminario
debe consignarse muy clara-
mente, qué significa educar
para los derechos humanos,
y cómo ayudar a construir
una sociedad más democrá-
tica y más incluyente.
Porque según la funciona-
ria, aún se piensa en muchos
sectores sociales, que las
etnias, los grupos indígenas
y los conjuntos sociales mi-
noritarios tienen menos de-
recho que las mayorías o los
círculos de poder.
Puntualiza Ortiz, que el

Planedh va dirigido a que me-
diante un concenso general de
la sociedad, todos los actores
definan los lineamientos para
trabajar por la defensa de los
derechos humanos. Sólo de
esta manera se podrá definir
una política pública que se
institucionalice.

Naciones Unidas

De otra parte, el consultor
de pedagogía de la Oficina
Colombiana del Alto Comi-
sionado de Naciones Unidas
para los Derechos Huma-
nos, Manuel Restrepo Yus-
t1, afirmó que lo más impor-
tante del Día Internacional
de los Derechos Humanos,
es entender que la educa-
ción en el asunto es un de-
recho humano, consignado
en los tratados internacio-
nales, y por lo tanto no es
negocable, y es de obliga-
torio cumplimiento para los
gobierno nacionales.

Así mismo, la coordinado-
ra del Proyecto de Cultura en
Derechos Humanos, Progra-
ma Presidencial de Derechos
Humanos, afirma que era
prioritario que tanto el Go-
bierno como las entidades del
Estado se unieran en esta cau-
sa que beneficiará a todos y
cada uno de los colombianos,
y más aún a las minorías.

Planedh

Este proceso es un conjunto
de principios éticos, jurídicos,
políticos, educativos y cultu-
rales que se enmarcan dentro
de los fundamentos del Esta-
do Social de Derecho, con-
sagrado por la Constitución
Política de Colombia.

Con este proceso se pre-
tende dar cumplimiento a una
obligación del Estado, que es
educar y garantizar la educa-
ción en derechos humanos,
lo mismo que respetar las di-
versas iniciativas que surjan a
cerca de los procesos de edu-
cación. Dentro del Planedh se
debe establecer claramente las

 

Para celebrar el Día Internacional de los Derechos Humanos
se crea la Política Pública para definir un Plan de Educación
formal, no formal e informal que permita su respeto.

is dE a $
159 P 6 P ¿ 8 2 3
5 a k $ ña

formas de erradicar la discri-
minación racial, por género;
como también la violencia
de la que tradicionalmente
ha sido objeto la mujer.

 

Finalmente, el Plan Na-
cional de Educación en De-
rechos Hunamos surge des-
pués de evaluar que el país
no cuenta con una política

pública que permita a los
ciudadanos responder a las
necesidades, problemáticas
y procesos de la cada comu-
nidad colombiana.
