 

Fuentes de Jaformación

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán ¡
El Heraldo El Libara aa cel AS
Bogotá tad oa Eo La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena , SO FAna
Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica > Gerente
El Nuevo Sig] El Nuevo Día
glo El Mundo Toli Boyacá Jet-set
Ho olima 7 Días de a. Diner
y Pereira Boyacá 7 Días ner s
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País e La Nación El Universal El M3 0 CT 2007
MENIM: Darmiasra- AS

La NACIÓN

ETA DE P.END!SLN €

Un ataque CO

Candidatos reiteran que
seguirán adelante con sus
campañas. Piden cerrar
filas contra el terrorismo.

LA NACIÓN, NEIVA
os dos petardos, activados
al parecer por guerrilleros
de las Farc, unieron a los

candidatos en una sola consig-
na: las campañas no pueden
detenerse y la comunidad debe
cerrar filas en defensa de la de-
mocracia. Los pronunciamientos
fueron hechos después de la ac-
ción dinamitera que se produ-
jo justo cuando comenzaba el
cierre de las campañas por las
comunas de Neiva.

Los dos candidatos libera-
les, quienes se preparaban para
intervenir, resultaron ilesos. Des-
pués de las dos explosiones, fue-
ron sacados, fuertemente escol-
tados del lugar.

Carlos Mauricio Iriarte,
quien se desplazó con varios de
sus asesores al comando de la
Policía, no pudo ocultar ewl tre-
mendo susto. “Nunca había vi-
vido algo similar. Fue muy duro.
Pero'esto no nos intimida, ni nos
acallará”, expresó en diálogo con
LA NACIÓN. Es más consideró
que la campaña deben seguir su
curso. “Con bombas no nos van
a sacar de la campaña, vamos
a continuar. Vamos a evaluar el
plan de giras, pero creo que de-
bemos seguir adelante, con ma-
yor protección, pero continuare-
mos”, expresó.

“Antes que  amilanarnos,
nos estimula a hacer un trabajo
importante para seguir creyendo
en la ciudad, para resolver las
diferencias con ideas y no con
balas, como pretenden algunos

 

    

E

  

Candidatos rechazan acto terrorista

Los candidatos a la Alcaldía de Neiva, Héctor Aníbal Ramírez Escobar
y a la Gobernación del Huila, Luis Jorge Sánchez García, por el Partido
Conservador, rechazaron el acto terrorista registrado anoche contra
sus contendores Pedro Hernán Suárez y Carlos Mauricio Iriarte.

En un comunicado los dos aspirantes expresaron su su solidaridad a
las personas afectadas e invitaron al pueblo de Neiva y del Huila a ce-
rrar filas en defensa de la democracia y el Estado de Derecho.

“Es un hecho lamentable que repudiamos con energía. EN Esto no
vamos a desfallecer en defensa de la institucionalidad”, expresó
Sánchez, al mismo tiempo que convocó a los huilenses para repudiar
masivamente las acciones terroristas. |

“La mejor manera de demostrar el rechazo a estos actos violentos es
concurriendo masivamente a las urnas este 28 de octubre y votar por
el candidato de sus preferencias”, expresó el dirigente conservador.
Mientras tanto el ingeniero Héctor Aníbal Ramírez, quien se encontraba
presidiendo otro acto político expresó su rechazo. “Es un ataque contra
la democracia”, expresó. Al mismo tiempo indicaron que las campañas

Los candidatos Pedro Hernán Suarez, el gobernador Rodrigo Villalba y Carlo
Mauricio Iriarte, analizando el acto terrorista.

otos Luis Hernández

d

S

Momentos de angustia se vivieron en la sala de urgencias.

deben seguir adelante y recalcaron en una mayor protección.

imponernos”, señaló Suárez des-
pués de una acción de gracias
realizada en un templo cristiano.

La misma posición la asu-
mieron los candidatos conser-

vadores, quienes repudiaron el
ataque y pidieron a la sociedad a

 

cerrar filas contra el terrorismo.

MÁS SEGURIDAD
Mientras tanto el gobernador
Rodrigo Villalba Mosquera, in-
dicó que la acción terrorista
es un campanazo de alerta.
en el departamento porque el
proceso electoral se estaba
desarrollando sin ningún con-
tratiempo, ni inconvenientes,
ni actos perturbadores.
“Registramos con preocu-
pación lo que ocurrió allá en
la campaña de los candidatos
liberales. Los que tenemos
responsabilidades y la Fuerza
Pública tenemos que evaluar
las circunstancias, identificar
los móviles y los autores de
este acto perturbador y por su
puesto seguir en la tarea de ga-
rantizar la seguridad a los can-

 

  
 

PUBLICIDAD POLÍTICA PAGADA

Neiva, Sábado 13 de Octubre 2007 /3

 

3%

Eider Medina Figueroa, con
aturdimiento, atendido en el Hospital.

didatos”, señaló el mandatario

seccional quien personalmente
legó hasta la Policía para ex-
presarles su solidaridad.
“Todos los candidatos deben
tener la seguridad como la han
venido teniendo. Hay que exami-
nar el esquema de seguridad de
cada uno de ellos para atender-
los porque el proceso electoral

laceraciones por esquirlas y traumas por

       

 

tiene que seguir”, expresó.
Mientras tanto, la alarma
se expandió en la ciudad. En la
Clínica de Fracturas y el Hospi-
tal Universitario, había total in-
certidumbre mientras atendían
a los heridos. Los familiares re-
cibieron las prendas de los pa-
cientes, mientras eran atendi-
dos en las salas de urgencias.

 
