EL ESPECTADOR 3 0 SEP 2010

be
eb *.

A O A O O Ol SORT COI AP Ptas Pd Pd a a ra Pa Po Pd PP) Fr) 0 PP FP Pd Ph PP pp rá Po

Ejemplar sentencia por falso positivo

“Es un

escupitajo
al Estado

de Derecho”

dl Juez de Valledupar repudió la directiva
del Ministerio de Defensa, que autorizó el
pago de recompensas a la Fuerza Pública.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Repudiando la polémica directi-
va 029 de 2005, expedida por el
Ministerio de Defensa, en la que
se. establecieron recompensas
por capturas o muertes en com-
bate de miembros de grupos ile-
- gales, un juez especializado de

Valledupar condenó a siete mili-
tares (r) por el asesinato de tres
civiles en mayo de 2007. El fallo,
en el que se lee que este “macabro
acto desdibuja la misión del esta-

mento militar y ofende la imagen

de la Nación” y ordenó investigar
por prevaricato a la jueza Penal
Militar Carolina Galeano, quien

 

 

AR aaa

 

archivó lainvestigación en contra

de los uniformados a pesar de

múltiples evidencias.

Lasentencia de 68 páginas, co-
nocida por El Espectador, nada
tendría de particular y sería una
más en la ya larga lista de conde-
nas por falsos positivos en Co-
lombia de no ser por el vehe-
mente rechazo del juez Franklin
Martínez ala directiva promovi-
da por el entonces ministro de
Defensa, Camilo Ospina. Según
dijo, la “directiva merece nues-
tro reproche, puesto que lo que
allí se estimula a través del pago
de recompensas constituye un
deber legal de las autoridades
como es el de capturar a quienes
violen la ley y evitar su accionar
delictivo (...). Pero pagar por el
cumplimiento de un deber pue-
de degenerar en acciones im-
pregnadas de codicia y queindu-
dablemente llenaron de una es-
tela de muertes al país”.

El juez Martínez sostuvo que
los falsos positivos “se frenaron a
partir de las denuncias de los me-
dios de comunicación o de defen-
sores de derechos humanos, dan-
do comoresultado el cambio de la

_ macabra estrategia de estas eje-

cuciones, por la proliferación del
supuesto hallazgo de caletas (con
armas) incluso en áreas donde no
se conoce del accionar de grupos
ilegales; que tienen la misma fina-
lidad, pero a pesar de constituir

En la foto, familiares de víctimas de “falsos positivos” esperan la exhumación del cuerpo de su ser querido. /ElEspectador

también una farsa, al menos no
implica sacrificar vidas inocen-
tes, lo cual sin duda constituirá un
negro precedente en la historia
de este país y un escupitajo a la
esencia de un Estado Social de
Derecho”.

La historia de este fallo judicial
comenzó el 13 de mayo de 2007
cuando Andrés Alfonso Ramírez
Cantillo, Edilberto Hernández
García y Johan Caicedo Avila
(desplazado por la violencia) sa-
lieron de Barranquilla después de
recibir un ofrecimiento para tra-
bajar sembrando yuca en una fin-
ca en la Sierra Nevada de Santa
Marta. Les dijeron que les paga-
rían $700.000. El día anterior se
había celebrado el Día de la Ma-
dre y otros amigos de viaje no pu-
dieron acompañarlos porque es-
taban enguayabados. De los tres
nada volvió a saberse.

En la madrugada del 14 de mayo
de 2007, uniformados del bata-
llón La Popade Valledupar repor-
taron la muerte en combate de
tres personas señaladas de perte-
necer a una organización dedica-
da a extorsionar comerciantes y
robar ganado en la región. Aun-
que se insinuó que Ramírez Can-
tillo, Hernández García y Caice-
do Avila, podrían pertenecer al
frente 6 de Diciembre del Eln,
luego se dijo que eran parte de
una banda criminal emergente.

Sin embargo, las víctimas de las

 

 

supuestas conductas criminales
nunca aparecieron ni reportes de
sus denuncias.

La Justicia Penal Militar inda-
gó a los militares, pero archivó el
caso a pesar de las pruebas. Los
uniformados señalaron que
cuando patrullaban el corregi-
miento de Villagermania, cerca
de Valledupar, fueron recibidos
por disparos en medio de la oscu-
ridad y, al reaccionar, “dieron de
baja” a “esos bandidos”. Los tres
jóvenes fueron sepultados como
NN y del expediente no se supo
más hasta que en 2008, en desa-
rrollo de una inspección de la Fis-
calía, se ubicó a los familiares de
las víctimas y se reconstruyó el
asesinato. Dos de las víctimas, in-
cluso, recibieron impactos en las
manos y muñecas, al parecer tra-
tando de evitar la muerte. Ningu-
no de los tres tenía antecedentes
penales. El dictamen de Medici-
na Legal despejó las dudas y acla-
róquenosetrató de bajasencom-
bate, sino de crímenes para co-
brar recompensas.

Por el triple asesinato fueron
condenados a 40 años de cárcel
el sargento Dagoberto Alfonso
Bustamante, el cabo José Miguel
Zuleta y los soldados profesiona-
les Alexánder Sosa Peñalosa,
Jorge Enrique Sánchez, Oel Ca-
ñas de La Rosa, Luis Fabián Padi-
lla Holguín y Pedro Manuel
Urruchurto. »
