TSuentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bonció El Heraldo El Liberal El Informador Eaeoa ¿olaa
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ic
Portafolio í i Sida blo
lo. Medel Armeni
La República e, Maida Ibagué La Opinión eS
El Colombiano Crónica Gerent
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día coa
Hoy tias Tolima 7 Días Boyacá a
B . ; iner's
E Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A SA Tv Y Novelas
¡ario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soh Sh
El Espectador Llano 7 Días o del S e Di Ae
Tiempos Del Mundo Cali Neiva A Publicidad Y Mercacióó
do El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
» - e
La Repúbriica * 20 5 .
MEDIO: PAGINA: | Fecha: = / Dif FAN

Prometen entrega de tierras
a desplazados en tres años

Con el propósito de apoyar a familias desplazadas que han per-
dido o se encuentran en riesgo de perder sus derechos sobre
predios rurales por causa de la violencia del narcoterrorismo,

el Gobierno Nacional restituirá en los próximos tres años 11 mil
hectáreas de tierra a esta población. “El objetivo es ir am-
pliando paulatinamente el número de casos que se trabajan de
manera simultánea, para lograr de esta forma un mayor impacto
sobre la problemática. De esta forma, en los próximos tres años
se busca recuperar a través del Proret un número mínimo de

11 mil hectáreas”, señaló el ministro de Agricultura, Andrés
Felipe Arias. El funcionario dijo que este Programa apoyará a

la población rural víctima de la violencia, a los propietarios,
poseedores y a los ocupantes que fueron despojados de sus
tierras, otorgándoles asesoría jurídica y respaldando todos los
procedimientos necesarios, tanto administrativos como judicia-
les, para la recuperación de los predios.

-Av. 6 No, 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
