Fuentes de Información

» /

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambi
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión een
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jabaat
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá L Diner's
Hoy Pereira A Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Pl Ponnrrra ,
"* ESPECTADOR 2 3 DLC 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
den?
BRE DE 2007 JUDICIAL / 5A
EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 23 AL 29 DE DICIEM 7

“ul PU Pd Pd Pr y PO) PE Pd Pod PP Pd) Pa) Pd Pd Pad Pal PP FP

li di A
> > MMM

 

 

 

 

Revelador informe de derechos humanos de la Personería de Medellín

Medellín desde la comuna 13

¿Quiénes

| ) : 4: as tioqueña,
Aunque cifras de seguridad, como la del índice de homicidios, mejoran en la capital antioq a dat

“delegados de la Personería advierten un “reacomodamiento de poder” y otros factores de riesgo.

Son muchos los rumores. Y

 

 

 

 

» Ñ ., , . ó ó , la
REDACCIÓN JUDICIAL también reveló que, mientras existe uno particular: el de

y hacia finales de octubre se ha- guerra de información que se

tá : ¿  bían. reducido los homicidios extiende atoda la ciudad,

E pila E as en Medellín en 14,4%, en com- A Ró Ar

13 no pasa nada. Ayer mataron a paración con el mismo lapso del que el llama grupo 'Cocuyo,

_'un amigo mío y estamos bus- año pasado, en la Comuna 13 Renacer 0 Los pe al

-.cando plata para enterrarlo”, 2Umentaron 24,3%. ee se les empezó a llamar en A

“fue una de las lacónicas res- Aunque estas estadísticas comunidad, jamás operóen la
puestas que recibió El Espec-  —*N particular la del desplaza- zona, pero habitantes del barrio

miento intraurbano—, según la La Independencia denunciaron

tador al averiguar por denun-

 

  
  

cias de organizaciones defen- P ersonería, pueden explicar se la publicación de una listanegra
soras de los derechos humanos Por una mayor facilidad para La secretaría de Gobierno de
- ¡en este controvertido sector de denunciar, las nuevas alertas de Medellín y la fuerza pública
Medellín. Denuncias ahora dAefensores de derechos huma- explicaron el fenómeno como
asociadas con nuevos operati-  NOSy el concepto de los 1S- una prolifegación de bandas o
--yvosenla comuna, talcomo hace tas coinciden con un diagnósti- combos de delincuencia común.
cinco años ocurrió con la Ope- “O desfavorable de los habitan- No obstante, las alarmas están
ración Orión. ] tes de la comunidad. prendidas debido a rumores de
La Operación Independencia, ¿ESTIGMA O REALIDAD? posibles planes para conformar
senlaquesedesplegaronmásde , : bandas o transar con las
1.000 hombres de la fuerza pú- Esto siempre ha estado a existentes.
- blica, revivió este diciembre un luco y de unos días para ac A Se comenta que algunos
- capítulo imborrable de la Co- € cupones, Ei desmovilizados de las Auc -
«"muna 13 y la ciudad de Mede- Amalia Cifuentes*, habitante estarían propiciando la

creación o integración de estas
bandas, como habría ocurrido

- Mín. Para algunos líderes que

: — ue |
residen en esta zona —en la q de al dad

habitan cerca de 130.000 habi- o con organizaciones ilegales
- tantes—, la supuesta imagen de coinciden en que, de un ab e como la de Los Triana, la de
paz post-Orión, que fuepromo- ra acá, y en especial enlos últ “Don Mario' —hermano mayor
. vida por varios sectores estata- os ss E abad e del paramilitar “El Alemán —.
les, no corresponde a la reali- “9 "NM F€ iron a Y algo más: se dice que

 

El Salado fueron captu
varias personas en la 1]

 

integrantes del cartel del norte
del Valle, comandado por

. dad de muchos barrios, aunque
- es palpable el optimismo por

CORTESIA - SEMANA

«los avances en materia de segu-

- ridad e inversión social.
Muchos analistas se pregun-
- tan por qué, mientras se habla
¿»del “control” de la fuerza públi-
'ca, cinco años después de la
“Operación Orión se sigue de-
..«nunciando la existencia de zo-
. --nas vedadas, vacunas, enfren-
tamiento entre bandas, disputa
- “territorial, reclutamiento juve-
»*nil y desplazamiento intraur-
bano forzado. “Después de
-:Orión las estructuras paramili-
-.tares siguen intactas en Mede-
llín. Ahora no sonutilizadas co-
.mo fuerza contrainsurgente,
. pero sí ejercen presión sobre
las comunidades”, señala el de-

66 >>

SON GRUPOS
LIGADOS A LA
-- EXTORSIÓN Y AL
NARCOTRÁFICO, Y
CON LA MISMA
ESTRUCTURA DEL
PARAMILITARISMO

JORGE CEBALLOS, DELEGADO
DE LA PERSONERÍA DE MEDELLÍN
PARA LOS DERECHOS HUMANOS

legado de la Personería para los
Derechos Humanos, Jorge Ce-
ballos.

Tanto la fuerza pública como
los delegados dela secretaría de
Gobierno de Medellín no des-
conocen la problemática y ad-
miten que hay presencia de
bandas. No obstante, ambos or-

_ganismos y la propia Persone-
. ríarecalcan que el fenómenono
es particular dela Comuna 13 ni
mucho menos nuevo frente al

resto de la ciudad, sino más .

bien un asunto que toma rele-
vancia por el estigma de violen-
cia que permanece en la zona
desde quese presentó la retoma
¿por parte de la fuerza pública
en 2002, en los orígenes mis-
mos de la política de Seguridad
Democrática del presidente
Uribe Vélez.

Y del informe anual de la Per-

—sonería de Medellín se des-
prenden nuevas alarmas que
una vez más ponen en primer
plano a esta zona. A pesar de
que es la comuna con mayor
presencia de fuerza pública por
persona —en total, más de 600
efectivos entre Policía y Ejerci-
to—, paradójicamente también
es el sector que, después de la
Comuna 12, sufrió el mayor in-
cremento en homicidios du-
rante este año y de donde más
personas tuvieron que salir
- desplazadas.

Delos 1.027 casos de personas
¿que tuvieron que dejar sus vi-
. viendas por hostigamientos,
. 298 denuncias —el 29%— pro-

venían de la Comuna 13. La mi-
tad de los casos denunciados
_ ante la Personería ocurrieron
- entrelos meses de octubre y no-
viembre. Cerca de 20 familias
han tenido que abandonar sus
- casas en el Sector Seis del ba-
rrio El Salado. La Personería

   
 
  
   

principios de este mes.
Tanto Amalia como C

concuerdan en que quienes han
formado bandas son los mis-

comisión de asesinatos selecti-
vos y el cobro esporádico de v:
cunas”, informó el Instituto pa-
ra la Capacitación Popular

Torrado tiene dos he

 

ma parte del gran subregistro.

La preocupación de la fami
Torrado se basa en hechos don-
de jóvenes que simplemente se
rehúsan a vincularse a estos
grupos, hanterminado asesina-
dos. Habitantes de El Salado le
contaron a El Espectador que
éstefueelcaso de unjoven de16
años, proveniente de Chocó. En
el barrio lo conocían como “Ki-
ko' y fue torturado frente a los
ojos de la comunidad. Más tar-
de apareció muerto en el b
Eduardo Santos.

que se originan en di
puntos de la ciudad se produz-
can por un intento de recluta-
miento juvenil. “El 10 de octu-
bre, jóvenes de la Comu

 

que trabajaran para ellos; se in-
dicó que quienes se nie

dice uno de los apartes d
forme de la Personería.

Estos grupos, confo
por jóvenes, han dibujad
mapa invisible que sería muy
peligroso ignorar. Medellín ha
venidotrabajando con139jóve-
nes del barrio Las ect al
cias en un proceso de acompa-
ñamiento similar al de reinser-
ción, y a pesar de que fuentes
oficiales sostengan que los te-
rritorios controlados por ellos
ya no sontan comunes, gente de
la comunidad cuenta que el te-
mor en algunas zonas es evi-
dente y han sido varios los ase-
sinados por no respetar” los lí-
mites' entre los barrios.

Son varios los factores deries-
go que podrían estar presentes

 

Aunque algunas denuncias subrayan la problemática situación de intimidación en la Comuna 13,
autoridades coinciden en que la presencia de grupos al margen de la ley no es exclusiva de esta zona.

no sólo enla Comuna 13, sino en
otros puntos dela ciudad. Sobre
todo, peligrosos para los jóve-
nes. Esta es una alarma tempra-
na que tendrá que capotear el

próximo gobierno de Alonso
Salazar, un hombre que en la
época más violenta de Medellín
escribía la historia de unos jó-
venes que confesaban no haber

nacido pa' semilla, una genera-
ción pérdida con la que seescri-
bió una historia que la ciudad se
niega a repetir.

* Nombres cambiados.

Wilber Varela, Jabón',ha
empezado a reclutar jóvenes
en las comunas que podrían e
enfrentarse con la temible
Oficina de Envigado, en
momentos en que delegados
de la Personería advierten un
reacomodamiento de poderes.

 

 

A o

 

 

A

 
