INES MLEDIRA
Fecha: ] 0 0 O 1009

Publicación:

4

la. )

Página: Sr

335

 

Sección:

EL DIARIO DEL MAGDALENA — | Ciudad:

Sentra Marte-

 

 

A

 

Impunidad en investigaciones
por asesinato de indigenas

BOGOTÁ

La Organización Indígena de
Colombia denunció que en los
últimos seis años, más de 1.200
integrantes de comunidadesau-
tóctonas han sido asesinados, la
mayoría delos cuales permane-
ceenlaimpunidad.

Luis Evelis Andrade, presiden-
te de la ONIC, sostuvo que el
Comité parala Prevención dela
Discriminación Racial dela ONU
señaló en su más reciente infor-
me que pese a que en Colombia
hay una serie de programas y

leyes, falta mucho para que se
logre su aplicación efectiva.

"Nosotros los indígenas se--
ñalamos que en Colombia existe
la discriminación. El solo hecho
de que en los últimos seis años
hayan asesinado más de 1.200
aborígenes y no haya judiciali-

zación por estos casos, la mayo-
ría de ellos enlaimpunidad. Eso
refleja queno hay una preocupa-

A

ción porlos pueblosindígenas”,
dijo Andrade. |

El presidente dela Organiza-
ción Indígena de Colombia ex-
plicó que los días 12 y 13 de
agosto en Ginebra, "el Estado
colombiano presentó un infor-
me muy detallado de todos los
programas de los avances que
ellos consideran han tenido en
la superación de la discrimina-
ción racial”.

Andrade también expresó su

. preocupación por pronuncia-

mientos como el de la Corte
Constitucional, cuyos magistra-
dos afirmaron que hay 34 pue-

-blos aborígenes enriesgo de ex-

terminio por el conflicto arma-
do y porel abandono del Estado.

"La discriminación no se su-
perasolamente con leyes y pro-
gramas avanzados sino con que
la gente tenga indicadores de
calidad devidaeinclusión”,agre-
gó.

 

LUIS EVELIS ANDRADE, presidente de la

 

 

 

 

Colombia

canada
