  
 
 

 

 

 

 

 

$
%
INC OMT SMBIA
po 27 ABR 2004 Pagina] UNIVERS
Publicación: má r "A Ciudad: CAeTa CEN
E Ñ ACCIÓN AT

 

 

 

POR IRREGULARIDADES

Restringen beneficios a desmovilizados
que están en el proceso de Justicia y Paz

BOGOTÁ, COLPRENSA
Irregularidades detectadas con

el uso de celulares y computa-
dores, por parte de los desmo-
vilizados que hacen parte del
proceso de Justicia y Paz llevaron
a que las directivas del Instituto
Nacional Penitenciario y Car-
celario —Inpec-, les recortaran
algunos de sus beneficios.

Al parecer desde el interior
de las prisiones se estarían co-
metiendo ilícitos, dichas inves-
tigaciones dijo la directora del
Inpec, Teresa Moya Suta, “que-

daron en manos de las autori-

dades competentes”.

Modificar las reglas

Por esta razón, el Inpec de-
cidió modificar el reglamento
dispuesto para los beneficiarios

de la Justicia y Paz, en
el sentido de ordenar re-
tirar el uso de celulares
y computadores portá-
tiles, pues se pudo esta-
blecer que éstos estaban
siendo utilizados para
ver páginas pornográ-
ficas, entre otros usos
no permitidos.

De ahora en adelante,
para el acceso a Inter-
net y a celulares se van
a crear salas comunes a los pa-
bellones, con el fin de que sólo
se pueda hacer uso de esos ser-
vicios bajo el control de la guar-
dia carcelaria.

Según la funcionaria, las con-
diciones especiales de las perso-
nas que están en Justicia y Paz
han creado recelo en el resto de

 

Teresa Moya
Suta, directora
del Inpec.

la población reclusa,
por lo que consideran
que se les otorga me-
jores condiciones para
manejar la pena.

Las visitas

Dela misma manera,
se dieron por termina-
das las visitas de los días
martes y jueves, con la que
se beneficiaban quienes
ya están rindiendo ver-
sión libre. Así pues, manifestó
la directora del Inpec que sólo
podrán darse visitas los sábados
y domingos.

Esto, aclaró la funcionaria,
ayudará también a regular el
derecho a la igualdad y así li-
mitar los roces que se presen-
taban con otros internos.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 

 
