A A A És

 

A

a

PE A A
IP A clio ap 0 A O

 

 

  
 
 

 

 

6
%
INFO MERISA
Fecha: ? 7 M AY 2nn9 Página: ER
Publicación: Ciudad:

LA NACIÓN

NEUA—

 

Sección:

 

Rastrojos” desmovilizados son camp

Al menos 42 de los 112
supuestos miembros

de "Los Rastrojos' que

se habrían rendido por

p. -Jón militar la semana
pasada, fueron obligados a
pasar por integrantes de la
banda paramilitar.

LA NACIÓN, AFP
utoridades del departa-

mento del Chocó denun- .

ciaron ayer que al menos
42 jóvenes fueron obligados,
bajo amenaza, a hacerse pa-

Sar como combatientes de la

banda paramilitar armada por
narcotraficantes que se entre-

-gó la semana pasada.

“Fueron obligados y lle-
vados hasta (la población de)
F— rtadó y presentados como
Supuestos miembros de es-
tos grupos”, dijo a la AFP Luis
Murillo, secretario de Gobier-
no de Chocó, fronterizo con
Panamá.

Familiares de los jóvenes
denunciaron ante autoridades
del poblado de Nuquí que estos
fueron amenazados por miem-
bros de la banda de “Los Ras-
trojos” para que se uniformaran

E NACION M— .

 

y se entregaran al Ejército, jun- |

to a otros 70 hombres.

“Si no lo hacían podrían
ser asesinadas por miembros
de las Águilas Negras”, otro
grupo paramilitar que actúa en
la zona, señaló Murillo.

El. miércoles pasado, un
comunicado oficial anunció que
112 miembros de Los Rastrojos
se habían entregado junto con su
armamento debido a la presión
de “operaciones militares”.

"Los Rastrojos y
Águilas Negras” hacen par-
te de las llamadas bandas
emergentes, conformadas por
narcotraficantes con antiguos
miembros de las Autodefen-
sas Unidas de Colombia.

El personero de Nugquí,
Luis Eudes Córdoba, dijo que
el 19 de mayo llegó a Apartadó
un grupo de 60 a 70 hombres
de “Los Rastrojos' anunciando
que se iban a desmovilizar y
ahí se quedaron de encontrar
con las autoridades.

Señaló que al otro día
amenazaron y engañaron a
los habitantes de la zona para
que se unieran al grupo.

“Les dijeron que detrás de
ellos venían las Águilas Negras

“Las

miembros de la banda “Los Rastrojos”.

y que si no se iban les iban a
quemar el pueblo y los iban a
matar. Además que si se des-
movilizaban el Gobierno les ¡iba
a dar casa y salarios”.

Por eso salieron del co-
rregimiento 42 personas entre
hombres, mujeres y niños, que
junto a 70 más fueron presen-
tados por el Ejército como des-
movilizados de 'Los Rastrojos”,
pero en realidad son campesi-
nos, advirtió el Personero.

Mientras tanto, el defensor
del Pueblo del Chocó, Víctor
Mosquera, trasladó la denun-

 

 

Los campesinos fueron uniformados, armados y mezclados con verdaderos

cia y confirmó que la zona de
Partadó en Nuquí, práctica-
mente quedó sola, luego que
la semana pasado un grupo de
hombres pertenecientes a los
rastrojos llegara para llevarse a
42 habitantes del lugar.

“Las pocas personas que
quedaron son muy pobres y
además se encuentran atemo-
rizadas, por eso huyeron hacia
dos corregimientos. cercanos”,
añadió. El defensor Nacional
del Pueblo, Volmar Pérez, ya
conoce la situación y hará las
respectivas denuncias.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

FATN AFD

 
