INTIMIDACIONES SUBEN 29%

Aumentan
amenazas a
nivel nacional

Ai  1elos principales indicadores de vio-
lencia como el homicidio y el secuestro
han bajado, el Centro de Investigación y
Educación Popular, (Cinep) comunicó que
el número de amenazas se han incrementa-
do por parte de los grupos ilegales.

Es así como el centro de investigaciones
reportó el aumento de un 29 por ciento en
las intimidaciones en todo el país.

Los estudios han demostrado que como
consecuencia de la transformación del
conflicto armado, los grupos al margen de
la ley han recurrido a este método como
arma de amedrantamiento. El Cinep dis-
tingue que en dos terceras partes del país

BA

 

ai a
AR UE

y

 

Los grupos armados ¡leg

ha aumentado esta situación y que son
los departamentos de Nariño, Atlántico,
Santander y Cesar, donde se denunciaron
aumentos superiores a los treinta casos de
abuso. Entre las principales violaciones a
los Derechos Humanos se encuentran las
amenazas, las ejecuciones extrajudiciales

ales están recurriendo al amedra

E

|
|

ny y + Min
IO DICO
¡ JW lo END

PYME
yw - E E "Y

yt S 4 : EA 94 ES quí 4
ta, LA ¡ODICO * APIS ds

Ses

tas

  
    

a 7 q A y

ntamiento.

Bi eS
Pd AR

   

y las detenciones arbitrarias, en su mayoría
cometidas por bandas emergentes.

Las intimidaciones por medio de pan-
fletos en los barrios populares, los men-
sajes por Internet y por celular, se han
incrementado en 26 de los 32 departa-
mentos del país.
