 

 

TRANSMITIRNOTICIAS LTDA. LA REPUBLICA

PUBLICACIÓN

 

 

 

FECHA:

 

CONGRESO DE LA RE-
PÚBLICA

PROYECTO DE LEY 161
DE 2007

"POR LA CUAL SE HACEN
EXTENSIVOS UNOS BENEFI-
CIOS PENALES A MIEMBROS
DE LA FUERZA PUBLICA Y
ORGANISMOS DE SEGURI-
DAD DEL ESTADO”

EL CONGRESO DE CO-
LOMBIA

DECRETA

ARTÍCULO 1%.-Losbenefi-
cios concedidos en materia
penal a las personas vin-
culadas a grupos armados
organizados al margen de
la ley, como autores o par-
tícipes de hechos delictivos
mediante Ley No. 975 de
2005 y todos aquellos que
se hayan otorgado o que lo
fuerenenelfuturocomopro-
ductodeacuerdos, amnistías
o procesos de paz, a través
de otras disposiciones, así
comolasquelas modifiquen,
sustituyan o adicionen, con
el propósito de obtener su
adecuada resocialización,
se entenderán extensivos
a los miembros de la fuerza
pública y organismos de
seguridad del estado que
servicio activo, se hayan
visto involucrados en ac-
tuaciones penales en razón
del conflicto armado por los
cuales estén procesados o
condenados.

ARTÍCULO 22.- Las auto-
ridades judiciales bajo cuyo
conocimiento estén los
procesos a que se refiere
el artículo anterior, dispon-
drán lo pertinente para que
los sumarios que estén en
curso por los enunciados
motivos, pasen al juez del
conocimiento para que en
audiencia especial el acusa-
domaniñestesiseacogealos
beneficios consagrados en
estaleyoenlas disposiciones
que en cada caso se hayan
dictadocomo consecuencia
de procesos anteriores, o
si continúa sometido al
procedimiento ordinario.
En el primer caso, se dictará
sentencia anticipada y se
aplicará la pena correspon-
diente alas previsionesdelas

disposiciones pertinentes o
a lo dispuesto en la Ley 975
de 2005.

PARÁGRAFO 1%.- Si la
actuación se encontrare
en Cualquier estadio de la
causa O tuviere resolución
de acusación, o se hubiere
dictado sentencia conde-
natoria se surtirá la misma
convocatoria a la audiencia
especial conlosefectosantes
señalados.

PARÁGRAFO 22.- En caso
de encontrarse el proceso
en sede de recurso extraor-
dinario, la Sala de Casación
Penal dela Corte Suprema de
Justicia desatarálaimpugna-
ción en término no superior
a sesenta días, y una vez
ejecutoriada la providencia,
regresará el expediente al
competente para que pro-
ceda de conformidad con
el presente artículo.

ARTÍCULO 30.- El trámite
de la audiencia especial de
que trata esta ley, será el
siguiente: El juez declarará
abierta la sesión y otorgará
el uso de la palabra al fiscal,
quien pondrá en conoci-
miento del procesado el
contenido de la presente
ley, advirtiéndole las conse-
cuencias de admitir respon-
sabilidad. Luego, la defensa
esgrimirá sus argumentos
para efectos de la tasación
de la pena, pudiendo, pre-
viamente intervenir el Mi-
nisterio Público. Concluido
el debate, el juez proferirá
la decisión a que haya lugar
y citará para la notificación
de la sentencia. En caso de
no acogerse el procesado
a los efectos de esta ley,
se terminará la audiencia
que se declarará fallida y se
dispondrá la continuación
normal del proceso.

ARTÍCULO 4". La presen-
te ley rige a partir de la fecha
de su expedición y deroga
las disposiciones que le sean
contrarias.

LUIS ELMER ARENAS
PARRA, senador de la Re-
pública.

EXPOSICIÓN DE MO-
TIVOS
Alcanzar la paz del país ha

BODA cn

03 Dic 200

Disposiciones
de la Ley de
Justicia y Paz

El proyecto de ley 161 DE 2007 bus-
ca hacer extensivo a los miembros de
la fuerza pública todos los beneficios
concedidos en materia penal a las
personas vinculadas a grupos armados
organizados al margen de la ley, como
autoreso partícipes de hechos delictivos

sidounpropósitodetodoslos
gobiernos que han asumido
elmandatorepresentativodel
pueblo, puesnuestra historia
de las últimas décadas se ha
movido en la turbulencia de
manifestacionesdeviolencia
cada vez más preocupantes.
Así, cada administración ha
buscado caminos diferentes,
desde el diálogo abierto y la
permisividad quecaracteriza-
ron el período 1998 al 2002,
hasta el de la confrontación
que ha predominado bajo
el gobierno del presidente
Uribe Vélez. Este último, sin
embargo, nose halimitado a
declaratoria de la guerra, sino
que ha abierto importantes
espacios de concertación
que han sorprendido al
mundo.

En efecto, los diálogos
con el E.L.N. en La Habana,
la desmovilización de un
importante númerodeefec-
tivos de las Autodefensas,

las propuestas hechas a las

FARC, son claros ejemplos
de una disposición a en-
contrar vías de reconcilia-

ción nacional que permitan
comprenderquesomosuna
gran nación pluriétnica en
que la diversidad cultural va
aparejada cen una gama de
posturas ideológicas, todas
respetables, regida por una
Carta Política que garantiza

la libertad de pensamiento,”

de asociación, de credos
religiosos, dentro de un
panorama de respeto por el
derecho ajeno.
Lamentablemente, he-
mos padecido la insen-
satez de algunos grupos
que persisten en rechazar
la dialéctica, que no se
incorporan dentro de las
instituciones democráticas,
y que persisten en una
actitud delincuencial con
expresiones que hieren los
más caros principios, los de-
rechoshumanosyelderecho
internacional humanitario.
Nuestras estadísticas son
tristemente ricas en homi-
cidios, masacres, torturas,
reclutamiento de niños y
adolescentes en las filas de
los irregularmente alzados

mediante ley No. 975 de 2005 y todos
aquellos que se hayan otorgado.

La propuesta busca que así mismo
obtengan las ventajas de acuerdos,
amnistíasoprocesos de paz, através de
otras disposiciones, asícomolas quelas
modifiquen, sustituyan o adicionen.

en armas, entre otras mani-
festaciones del crimen, sin
poder dejar de mencionar el
secuestro, infame reato que
ha hecho víctimas a policías,
militares, madres de familia,
políticos, y hasta seres que
fueron engendrados y vie-
ron la luz en medio de las
agrestes selvas de nuestro
territorio,

El Estado colombiano
ha hecho frente a estos
episodios de barbarie, con
los medios jurídicos y ma-
teriales que le brinda el
ordenamiento jurídico. Ha
desbordado barreras que
otrora eran dogmas insal-
vables; por ejemplo, hasta
no hace mucho tiempo, la
separación de las ramas del
poderpúblicoera detal celo,
que no podría compren-
derse las medidas de orden
público que hoy facultan

al Ejecutivo para: disponer.

la suspensión de medidas
preventivas para que los
privados de la libertad se
conviertanenvocerosnece-
sarios paraelintercambiode

opiniones y consolidación
de soluciones nacionales.
No era comprensible en
aquel entonces, como hoy
lo es, que por decisión del
gobierno, el proceso judi-
cial seguido contra un reo,
pudiera permitirle recobrar
su libertad y desplazarse al
exterior llevando mensajes
de convocatoria a la recon-
ciliación,

Particular trascendencia
ha tenido el tema del de-
nominado acuerdo huma-
nitario alrededor del cual
las opiniones y criterios de
la ciudadanía se han pola-
rizado, porque el conflicto
gira en torno del imperio
de la legitimidad del Esta-
blecimiento y las razones
de solidaridad con los se-
cuestrados y sus familias,
que mueven sentimientos
de humanidad claramente
comprensibles.

Entodosestosescenarios
ha estado presente nuestra
fuerza pública, Militares y
policías se han jugado la
vida y muchos de ellos las

 

han ofrendado en el altar de
la Patria. Otros, como quedó
antes mencionado, padecen
el flagelo del secuestro, y no
pocos, están en las cárceles
de Colombia por acción o
por omisión; con funda-
mento probatorio o sin él,
porque muchos de nuestros
funcionarios públicos exce-
den su celo y aplican con
drasticidad desmesuradalas
medidas coercitivas O asu-
men conductas cómplices
creyendo conellocoadyuvar
en la solución de toda esta
problemática. Muchos, en-
tonces, han jugado un papel
protagónico en el desarrollo
del conflicto y hoy están
convertidos en víctimas
de un juego de factores
sociales que desconocen
su sacrificio, su abnegación
y denuedo por defender la
institucionalidad.

Cuando el Congreso Na-
cional expidió la Ley 975 de
2005 y seempeña en buscar
instrumentos de paz que
acallenlosespíritusviolentos
y en generar espacios de
entendimiento y concordia,
siempre hatenido en mente
a los irregulares, a los inte-
grantes de grupos alzados
en armas, alos miembros de
las FARC, las autodefensas y
otrosorganismoscalificados
deterroristas, cuyo perjuicio
causado a la Nación, a sus
gentes, a su patrimonio
natural y cultural, resulta
irreparable. No hatenido en
cuentaasuspropiosservido-
res públicos; a quienes han
defendido las instituciones
democráticas y a los funcio-
narios quelasregentan. Hoy
debe considerarse que para
que haya una verdadera paz,
esmenester aplicar Derecho
igual a supuestos fácticos
iguales. Que no quedaría
suficiente semilla de perdón,
olvido y resocialización, si a
los integrantes de uno de
los bandos en conflicto se
les otorgan subrogados o
beneficios penales y no a
quienes han tenido mo-
tivación loable antes que
criminal, pero que por uno
u otro motivo han podido
caer en excesos.

Muchos son los casos en
quemiembrosdelafuerza pú-
blica sometidos a una justicia
desbordada, se han enrolado
en las filas de organismos cri-
minales. Esto se evitaría si se
les acogiera en igualdad de
condiciones a los irregulares,
permitiéndoles recomponer
su vida, sus familias, su capa-
cidad de producción laboral.
Pero lo más importante, si en
sus espíritus se inculca que
el Estado obra en función
del principio constitucional
de la igualdad con sabor a
equidad.

No se trata de dar trata-
miento de delito político a
lossupuestosorealeserrores
en la prestación del servicio
oficial. No pretendemos
encasillar los comporta-
mientos que nos ocupan
en la rígida estructura de
una sedición o de figuras del
hecho punible común. Se
busca solamente que la ley
supere un tratamiento discri-
minatorio frente a acciones
posiblementesimilares, pero
asumidas con propósitos
más nobles de aquellos que
ya han sido atendidos por el
legislador.

En apoyo de nuestra pro-
puesta, vienenoportunaslas
palabras del español Juan
Antonio García, catedrático
en Filosofía del Derecho de
laUniversidaddeLeón, quien
consideraque”...dondeestá
vigente y es mínimamente
eficaz un Estado constitu-
cional y democrático de
Derecho, es difícil encontrar
razones morales o políticas
capaces dejustificar que ese
Estado les dé un trato más
favorable, precisamente a
los que se alzan contra sus
fundamentos. Es un sin-
sentido constitucional, Es la
Constitución abriendo una
ranura para negarse a sí mis-
ma, reconociendoqueelque
lucha violentamente contra
ella, tiene mayor mérito
moral y merece más respeto
queel delincuente quenose
mueve por esos propósitos
anticonstitucionales.

LUIS ELMER ARENAS
PARRA, Senador de la Re-
pública.
