Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena 4 Semana
El Tiempo e Cúcuta ! Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día as Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo j Tolima 7 Días is las Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
cre AS Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Dino del el Alo i Se
mbcs Del Mundo Cali Neiva : Er ell - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería vos
e El País La Nación El Universal El Meridiano
OT
Bios PO EXPECTATIVA 3

 

 

  

Con una calificación de:
menos de 30 por ciento: el

0 d e | panorama es fatal. Las
64 oe” SS D condiciones de seguridad, el
(0 A manejo económico y político,
5 | LN

 

ución del IC

Los últimos golpes alas  "estricncotmencionia

 

así como sus perspectivas
dejan mucho que desear.
Hacer negocios resulta muy

 

 

 

 

 

El anuncio de que habrá liquidez para atender la demanda de recursos e riesgoso.
durante el fin de año, contribuye a mantener los altos niveles de consumo. Entre 30 y 50 por ciento:

 

” Sep-14 Sep-21 Sep-28 Oct05 Oct-12 Oct-19 Oct za *! Panorama es incierto. Hay

El golpe asestado la semana

pasada por las Fuerzas Milita-
res a la guerrilla de las Farc,
con la muerte del guerrillero
alias Martín Caballero”, se con-
virtió en uno de los hechos más
destacados del Gobierno en su
lucha contra los grupos al mar-
gen de la ley.

Su condición de ser uno de
los hombres más efectivos a la
hora de realizar secuestros y
asesinatos, había generado te-
rror no solo entre empresarios,
políticos y ganaderos de la Cos-
ta Atlántica, sino también en-
tre los propios campesinos y
ciudadanos humildes de los
municipios cercanos a los Mon-
tes de María, en el sur del de-
partamento de Bolívar.

_De hecho, la población expre-
só su satisfacción y optimismo
por la muerte del siniestro per-
sonaje, que se había convertido
en una verdadera amenaza pa-
ra la tranquilidad y la paz de la
región.

Este hecho se suma a otros
golpes dados durante el 2007
por el Ejército y la Policía Na-
cional a las Farc, con las muer-
tes de otros cabecillas como los
alias Negro Acacio”, “Jota Jota'
y Cristóbal”.

Estas acciones contribuyen
a mejorar considerablemente
las estadísticas en la lucha con-
tra los cabecillas de esa organi-
zación guerrillera.

El ambiente para los nego-
cios también gana terreno esta
semana, luego del proceso elec-

toral que culminó ayer y que

permitió escoger democrática-
mente a los nuevos alcaldes y
gobernadores del país, así co-
mo elegir a los representantes
de las asambleas departamenta-
les y los concejos municipales.

En el campo económico, hay
expectativas favorables respec-
to a la demanda para el fin de
año, hecho que será soportado
por la existencia de suficiente
liquidez en las entidades finan-

 

 

El anuncio de la
cadena Hyatt de
construir dos
hoteles en Colombia es
señal de confianza”.

 

blica ha indicado que atenderá
todas las necesidades de liqui-
dez que presente el sector finan-

De otro lado, en el ambiente 0
de los negocios cayó bien el
anuncio de la cadena hotelera
Hyatt de establecerse en Colom-

 

cieras, lo que garantiza la dis-
ponibilidad de dinero para
atender las necesidades de cré-
dito.

Esta temporada, que tradi-
cionalmente va acompañada
de una alta demanda de recur-
sos, coincide con el vencimien-
to de más de cinco billones de
pesos que la Nación deberá en-
tregarles a los poseedores de Tí-
tulos de Tesorería (TES), cuyo
vencimiento está previsto para
noviembre.

Además, el Banco de la Repú-

bia a través de dos hoteles cin-
co estrellas, en Bogotá y Carta-
gena, con inversiones que supe- .
ran los 120 millones de dólares.

Así mismo, fue bien recibido
el anuncio sobre varias conde-
nas y fallos de la justicia colom-
biana en torno a diversos crí-
menes cometidos contra dirj-
gentes sindicales, lo que puede
contribuir a destrabar en el 8
Congreso de Estados Unidos el
TLC que ese país firmó con Co-
lombia y que está pendiente de
ratificación én el legislativo es-
tadounidense.

0/8 Valor máximo

 

 

 

 

Ultima semana

 

3 N$€ »h y »N

64%

1. Seguridad

 

 

2. Manejo económico

4. Futuro económico

10 15

 

5. Situación política coyuntural
6. Relaciones laborales
- Panorama empresarial 7. Trato a la inversión

 

8. Otros factores

un riesgo alto para la
realización de negocios,
aunque pueden darse algunos
elementos favorables que
permiten predecir si en el
futuro habrá mejoría en el
panorama.

 

Entre 50 y 70 por ciento: el
panorama es regular (no es
malo, pero tampoco es bueno).
En este rango, un país tiene
problemas en distintos frentes,
pero tiene elementos
favorables que hacen tener
optimismo.

 

Entre 70 y 90 por ciento: el
panorama es realmente
favorable para la inversión.
No obstante, la ocurrencia
de factores imprevistos
puede afectar la confianza
de los inversionistas.

 

Por encima de 90 por
ciento: las posibilidades para
la inversión son ideales.
Resulta realmente muy difícil
encontrar un país que presente
esta situación.

 

 

 

 

 

Of Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
ttes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 
