Suer des de Y Of INACIÓN:

Record eS de Vrens Es Vacion al

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 
 

  

Manizales i
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria rd
| La Libertad Hoy Diario Del Magdal C40mos
El Tiempo y Aa9Hlena
E Cúcuta Semana
Portafolio ; Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica A Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia ]
Ho . á a ¡ S
A Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
¡ El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
PORTAFOLIO > 2 0 MAR 2007
7 147 |
PAGINA: FECHA:

 

   

de marzo de 2007

 

 

 

 

PORTADA 7

 

“A aprovechar el acuerdo UE-CAN,

pues

el SPG lo están subutilizado en Colombia”

Adrianus Koetsenruijter, je-
fe de la Delegación de la Comi-
sión Europea para Colombia y
Ecuador, habla sobre la cele-
bración de los 50 años de la UE
desde la perspectiva comercial
y frente a Colombia.

¿Qué impacto ha tenido la
creación de la Unión Euro-
pea en las relaciones del Vie-
jo Continente con América
Latina y con Colombia?

Algunos países de la UE ya
tenían lazos fuertes con Améri-
ca Latina y con Colombia, pero
eso mejoró con la creación del
bloque. La Unión se convirtió
en un poder político, económi-
co y un apoyo de cooperación,
que funciona más a nivel de
bloque, que en relaciones bila-
terales. La UE es el primer do-
nante mundial, proporcionan-
do el 60 por ciento de la ayuda
oficial para el desarrollo. En es-
te contexto, Colombia es uno
de los latinoamericanos que
más concentra ayuda europea.
En el ámbito comercial, la UE
es un mercado de 485 millones
de habitantes, que ofrece facili-
dades a los exportadores de
otras regiones, que para el caso
de Latinoamérica, es el Siste-
ma General de Preferencias

 

Archivo-EL TIEMPO
Adrianus Koetsenruijter, Jefe de la
Delegación de la CE para Colombia.

(SGP Plus), que da ventajas
arancelarias a 7.200 productos.

El hecho de que hayan for-
mado un poderoso bloque,
¿no hace más difíciles las ne-
gociaciones de un solo país
con la UE?

La UE es un ejemplo de inte-
gración comercial y espera que
este modelo sea replicado por
otras regiones. Es por eso que
nuestra política comercial
siempre se ha orientado hacia
las negociaciones con bloques
regionales. Así, la Unión tiene
enfocado todo su interés en las
futuras negociaciones del
Acuerdo de Asociación UE- Co-

munidad Andina, el cual per-
mitiría a los andinos estrechar
sus relaciones comerciales con
Europa, modernizar su produc-
ción industrial y aumentar la
competitividad. En este senti-
do, es importante que los paí-
ses miembros de la CAN sa-
quen el mayor partido de las
ventajas comerciales que repre-
sentará este Acuerdo, y no ocu-
rra como con el SGP Plus, ins-
trumento que no es aprovecha-
do adecuadamente, pues Co-
lombia sólo exporta un 17 por
ciento de los productos cobija-
dos por el SGP, por un valor de
686 millones de dólares.

¿Dadas las divisiones al in-
terior de la CAN, si cree que

el acuerdo se podrá concre-

tar pronto?

Esperamos que la Comi:
dad Andina supere sus tropie-
zos y logre consolidarse políti-
ca y comercialmente, pues así
será más fácil consolidarse en
el plano internacional como un
bloque, que si lo hace cada país
individualmente. Es importan-
te resaltar que este Acuerdo no
es sólo comercial: también in-
cluye el dialogo político y la co-
operación en áreas como educa-
ción, ciencia y tecnología, he-

204

Exportaciones colombianas de café a la Unión Europea _

 

(En millones de euros)

 

800.000

600.000

e

a — ole

     

 

400.000

 

 

200.000

2003

2004

2005

 

Exportaciones de rosas hacia la Unión Europea

Fuente: Eurostat, 2005

 

2005

O

Colombia: 3%
- Zambia: 4%

Zimbabue: 6%

 

 

 

Uganda: 7%

 

Ecuador: 15%

 

 
 
 
  

Etiopía: 3%
Otros: 6%

 

 

Kenia: 56%

 

rramientas para mejorar la ca-
lidad de vida en las naciones
andinas. De este modo, la UE
propone un compromiso de co-
laboración recíproca, que per-
mita a ambas regiones obtener
más beneficios que si se trata-
ra de una negociación país-
Unión Europea.

¿Qué enseñanza en mate-

Fuente: Eurostat, 2005

ria de integración le pueden
dar a la CAN?

Nuestro mayor logro ha sido
convivir 50 años en paz, reafir-
mando que la democracia es el
camino ideal para que sea posi-
ble la integración y la unidad.
Todo lo anterior fundamenta-
do en valores como respeto, to-
lerancia y libertad, esenciales
para la buena convivencia.

 

 

E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

ERA A EE A
