  
 

6
%
INCOLMERISA

Fea Ao

 

 

 

Publicación: Ciudad:

Hina cion:

 

Sección:
E

 

 

Neiva, Sábado 22 de Agosto 2009 /27

 

 

Para' confesará
asesinatos en el Huila

LA NACIÓN, NEIVA
Asesinatos, desplazamientos y
extorsiones en los municipios de
Neiva, Pitalito y San Agustín se-
rán esclarecidos con la confesión
del paramilitar Roldán Polanco
Rocha, alias 'Gomelo'.
El “para' del frente Sur Andaquíes
del bloque Central Bolívar, da-
rá su versión libre en la ciu-
dad de Bogotá ante el Fiscal
25 Delegado ante el Tribunal
Superior de la Unidad Nacional
de Justicia y Paz.
“Estamos haciendo un llamado a
las víctimas del paramilitar para
que instauren las denuncias y es-
tén presentes en la versión libre”,
dijo una fuente de la unidad.
Alias Gomelo' oriundo del muni-
cipio de Soledad, Atlántico, de-
linquió con la agrupación parami-
litar en la zona rural de los mu-
_nicipios de Neiva, Pitalito y San
Agustín, además de la ciudad de
Florencia, Caquetá.
Junto a Polanco Rocha confesa-
rán los paramilitares Edilberto

 

Roldán Polanco Rocha, alias
“Gomelo'

Correa Zambrano, alias
“Chepe Listo'; Ómar Osorio
Lozano, alias 'Maclaus' y Alex
Miguel Villadiego Ibáñez, alias
“Douglas', quienes al parecer
cometieron crímenes en el mu-
nicipio de Curillo, Caquetá.

“El bloque estuvo entre el
2001 y 2002 operando, des-

pués regresó en el 2003 hasta
el 2005 cuando se desmovili-

zó”, manifestó la fuente.

 

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
