ECHA: No
PERIODICO: PEL ESPECTADOR
REVISTA:
PAGINA:

A a ab 56D.
o Vo , eb E 3 0 PAI

e,

 
  
 

 

 

 

e »
» 4
+
8 y ,
Mec
dl Y
sÉ

Jo FTP 12 FR [A FS FA Pz (0) Fa (A FT) FA FT FT A FA FS Y ur a TR FT FA FS (0) Pd (0) (Pl Pa) FP) (0) (0) Pa) (Ph Pa) Pa) (Ph (0 Pd Pa (Ph (Pl Pa (0h (Pl Pa Pa (2 PP (Pa (Pl FP (0 (Pa FP FP (A (A 0 0 == Y + > -. -

Tierras

SALOMÓN
KALMANOVITZ

  

LA TENENCIA DE LA TIERRA EN LAS
zor”s de conflicto se ha vuelto un laberin-
to complejo. El desplazamiento pro-
vocado por la estrategias terroristas de los
grupos ilegales y la retirada de las guerri-
llas de tantas zonas del país fue seguida
por una nube de inversionistas que com-
praron barato la propiedad de los que
huían, apoyados por grupos de jueces, no-
tarios y funcionarios públicos procaces.
Algunos predios han sido traspasados en
varias rondas a nuevos propietarios. Co-
mo lo sintetizó un jefe paramilitar: “Mien-
tras unos mataban, otros compraban y por
fin otros legalizaban”.

La guerrilla también desplazó pobla-
ción que creía apoyaba alos paras o al Go-
bierno y expropió miles de fincas grandes
y medianas que entregó a sus mandos y a
sus testaferros, aunque deben tener mayo-
res problemas a la hora de legalizar sus
bienes mal habidos.

Hubo al menos cuatro millones de hec-
tárr - que los campesinos abandonaron o

vendieron a menos precio. Según una en-
cuesta de la Comisión de Seguimiento al
Desplazamiento Forzado, una quinta par-
te de las 750.000 familias desplazadas no
contaban con escrituras registradas y otro
tercio no había registrado su título o era
imperfecto (promesa o contrato de com-
praventa), revelando un alto grado de in-
formalidad en la posesión de la tierra.

El Gobierno enfrenta entonces una si-

tuación confusa en torno alos derechos de

propiedad cuando trata de expedir una ley

de tierras que permita la restitución de los

campesinos o familiares que quieran vol-
ver a sus antiguos territorios. Es probable
que los desplazados de hace 30 ó 20 años
no quieran volver a sus parcelas, en cuyo
caso le corresponde al Gobierno compen-
sarlos adecuadamente por los bienes in-
muebles y muebles que les fueron arreba-
tados. La mayor parte de los desplazados
acusan pérdidas grandes por lucro cesante
y se debaten en condiciones de miseria e
indigencia.

La ley propuesta tiene problemas serios
que limitan su acción. En primer término,
se pretende que el proyecto no resulte cos-
toso para el Estado, aduciendo que no
cuenta con recursos del presupuesto. De
esta manera se busca evadir los pagos
emergentes de buena parte de la población

que no quiere volver asus heredades, pero
que deben ser indemnizada por no haber
contado con la protección que se le debía a
su vida y asu propiedad.

Para ello, se hace el corte del inicio del
desplazamiento entre 1993 y 2011, lo cual
excluye a una parte muy grande de las víc-
timas. En efecto, el conflicto colombiano
se recrudeció con mucha fuerza a partir de
1984, cuando se desata el narcoterrorismo,
se crean y entrenan los grupos paramilita-
res, y las guerrillas aumentan su poderyac-
cionar apoyadas en el cultivo de coca, en la
extorsión y el secuestro. Se comienzan a
dar las masacres con enorme sevicia, que
son señales macabras para que los campe-
sinos huyan de sus fincas.

Otro elemento delaley que pretende dis-
minuir el costo de la restitución es que ex-
cluye bienes muebles que eran fundamen-
tales en la generación de los ingresos que
percibían las familias campesinas y que
también le fueron arrebatados. Para rema-
tar, el cambio constitucional que represen-
tala regla fiscal trata de rehusar arbitraria-
mente la responsabilidad del Estado en las
compensaciones que le corresponden. Es
así como el Gobierno se traza una regla in-
justa para evadir esa enorme responsabili-
dad histórica, en vez de aumentar el recau-
do tributario para enfrentarla.
