 

| s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,
Nunca vimos avances

9 g nos 2004

PAG. _ 4

¡O

 

PUBLICACIÓN

sustantivos: Restrepo

O HUBO MUCHA
expectativa y poca
discreción, según el
Alto Comisionado.

Colprensa-Bogotá
l alto comisionado para
la paz, Luis Carlos Res-
trepo, afirmó ayer que
frente al proceso del acuerdo
humanitario con las Farc nunca
vio resultados concretos en la
mediación del presidente de
Venezuela, Hugo Chávez, y la
senadora Piedad Córdoba y, por
el contrario, se creó demasiada
expectativa sin bases concretas
ni la certeza de que la guerrilla
cambiaría su posición.

Al plantear varias alternativas
para lograr la liberación de los
rehenes de las Farc, entregó
una cifra que, para el Gobierno,
demuestra la necesidad de
buscar una solución integral al
problema del secuestro.

Dijo que desde 1996 hasta la
fecha se desconoce la suerte
corrida por 750 personas se-
cuestradas por las Farc en dife-
rentes lugares del país.

Por eso, entre las propuestas
para lograr avances en este sen-
tido, Restrepo recordó que el
artículo 61 de la Ley de Justi-
cia y Paz permite al Gobierno
¡Nacional ofrecer garantías y
beneficios jurídicos a los gue-
rrilleros que se desmovilicen y
que entreguen información
que permita liberar a secues-
trados o que los ayuden a esca-
¿par de sus captores.

 

O El COMISIONADO
denunció que se
desconoce la suerte
de 750 secuestrados.

Mucha expectativa
“Se empezó a crear un escena-
rio paralelo, que era mucha ex-
pectativa pero no algo aterriza-
do en la realidad. Nunca vimos
avances sustantivos, se cumplió
lo que en algún momento diji-
mos, que las Farc iban llegar
con el mismo tema del despe-
je”, dijo Restrepo sobre el frus-
trado proceso con la guerrilla
de las Farc.

Por eso, advirtió que no se
abrirán públicamente más
puertas para la mediación in-
ternacional: “no es convenien-
te porque no están interesados
(los miembros de las Farc) en
un acuerdo humanitario, sino
únicamente en buscar positivos
diplomáticos”.

Las declaraciones se dieron
durante la audiencia pública
que se efectuó en el Senado de
la República para conocer la
gestión de Piedad Córdoba
como facilitadora del acuerdo
humanitario, en el frustrado
proceso en el que el presidente
de Venezuela, Hugo Chávez,
participó también como media-
dor autorizado por el mandata-
rio colombiano, Alvaro Uribe.

En su intervención, Restre-
po hizo un recuento de cada
uno de los intentos que se
han hecho desde el año 2002
durante el primer gobierno

O PIEDAD
CORDOBA defendió
su gestión y sostuvo
que sí hubo logros.

del presidente Uribe Vélez,
para lograr la liberación de los
secuestrados y los rechazos y
“ridiculizaciones” por parte
de las Farc.

Entre esos intentos destacó
el encuentro de un delegado
suizo con el vocero de las Farc,
Raúl Reyes, en el que el me-
diador le pidió al Gobierno una
propuesta escrita con “una pri-
mera liberación unilateral y, pa-
sado eso, la guerrilla liberara
otro grupo, crear una dinámica
hasta liberarlos a todos e iniciar
un proceso de paz”.

Pero, reveló Restrepo, tan
pronto las Farc supieron que
tenía una propuesta lo dejaron
15 días esperando y luego le
dijeron que por razones de se-
guridad no lo podían recibir,
“pero sí recibieron a varios pe-
riodistas”.

El funciona-
rio añadió que
la guerrilla, al
mismo  tiem-
po, decía que
tenía “relacio-
nes político-
diplomáticas
con Suiza”, lo
que demuestra
que la guerri-
lla no estaba interesada en li-
berar a los secuestrados sino
“en registrar el positivo diplo-
mático”. Y AR pe

El Alto Comisionado para la
Paz recordó en su interven-
ción que en algún momento le
dijo a Chávez: “Usted es
como una carnada, los señores
de las Farc no se van a resistir
a la tentación de hablar con
ustedes, pero una vez piquen
el anzuelo, van a tirar a su
pantanero” y le pidió tener
cuidado al respecto, para no
caer en el tema del despeje,
que “estaba clausurado”.

Aseguró que si bien el Go-
bierno colombiano impulsó
“activamente” la facilitación,
el proceso adelantado por
Piedad Córdoba y Chávez
tuvo una “exposición publica
exagerada. Le señalamos a

 

h gy a

¿da y ¿E
7%

   

Desde 1996 hasta la fecha no se
tienen informaciones sobre

150

personas que fueron secuestra-
das por las Farc en todo el país.

z Colombiano

  

 

Colprensa-Bogotá

El Alto Comisionado para la Paz, Luis Carlos Restrepo, reiteró ante el Senado que el Gobierno nunca vio avances
sustantivos en la búsqueda del acuerdo humanitario y descartó la posibilidad de otra mediación internacional.

Chávez y a Piedad que se nos
hacía inconveniente, porque
todas las negociaciones exito-
sas iban por canales discre-
tos”, dijo.

El Comisionado aprovechó
su intervención para hacer un
llamado para que las diferen-
cias recientes entre los go-
biernos de Venezuela y Co-
lombia sean un sano debate
político a nivel
latinoamerica-
no que pueda
darse en los
mejores térmi-
nos.

También ex-
presó su con-
fianza en que
esta situación
servirá de ex-
periencia en la búsqueda de un
futuro acuerdo que concluya
en la'entrega de los secuestra-
dos y en un posible proceso de
negociación.

“No soy terrorista”
La senadora Piedad Córdoba, a
su turno, aseguró que trabajó
“con responsabilidad” en su
mediación en busca del acuer-
do humanitario y anunció una
acción penal frente a las acusa-
ciones hechas sobre una su-
puesta conspiración para de-
sestabilizar el gobierno del p,e-
sidente Alvaro Uribe Vélez.
“No soy una terrorista, soy
una defensora de derechos hu-

-manos”, dijo la congresista y

añadió: “Voy a entablar accio-
nes legales contra un funciona-
rio por acusarme de terrorista.
No soy una terrorista por ayu-

AO EEE

Las pruebas de vida de los secuestrados en poder las Farc serían entrega-
das antes del próximo domingo. La información fue recopilada en varios
informes de inteligencia estudiados durante la reunión de ayer en le presi-
dente Alvaro Uribe y su bancada en el Congreso.

La senadora Dilian Francisca Toro reveló qué “no se sabe si las pruebas
serán recibidas por el presidente Chávez, lo cierto es que se conoce que
existe un afán por que se conozcan antes de este fin de semana, algo que

sería excelente”.

La senadora Piedad Córdoba se mostró confiada en que las pruebas de
supervivencia de los rehenes lleguen dentro de poco tiempo.

Sin embargo, el Alto Comisionado para la Paz, Luis Carlos Restrepo, dijo
que el Gobierno colombiano no tiene ninguna certeza de que las Farc
entregarán dichas evidencias. “Está bien que las Farc no quieran al presi-
dente Alvaro Uribe y que no sientan ningún respeto por este Gobierno,
pero si tienen respeto por el presidente Chávez, es importante que le
hagan llegar esas pruebas de vida”, afirmó el funcionario.

 

dar al acuerdo humanitario”.
“Un chisme se llevó por de-

“lante un trabajo tan valioso”,

dijo la senadora liberal, en alu-
sión a la forma como se rompió
la mediación tras una llamada
de teléfono en la que el presi-
dente Chávez conversó con el
comandante del Ejército, gene-
ral Mario Montoya.

La congresista también ofre-
ció su servicio para normalizar
las relaciones entre Colombia
y Venezuela, en la actualidad
en crisis por la ruptura de la
mediación del presidente
Chávez en busca del acuerdo
humanitario. .

“Yo voy a utilizar mi contacto
con el presidente Chávez para
que se solucione ese proble-
ma”, dijo Córdoba ante la Ple-
naria de Senado.

Añadió que ambos países no
pueden tener afectadas sus re-
laciones exteriores.

Según ella, durante su me-
diación le pidió al Presidente
de la República y al ministro
de Defensa, Juan Manuel San-
tos, reuniones con los genera-
les para “que confiaran en la
gestión”.

La senadora sostuvo que “no
se puede avanzar en un proceso
si no tenemos en cuenta a las
Fuerzas Militares”, afirmación
con la que apoyó la necesidad
de reunirse con los ministros y
generales colombianos para que
“entendieran su trabajo”.

“No es cierto que yo hiciera
llamadas a escondidas, había
muchos obstáculos para el
acuerdo”, resaltó, aunque sí re-
veló que se reunió con el emba-

 

jador de Estados Unidos en Co-
lombia, William Brownfield,
quien le ratificó que su país es-
taba de acuerdo con su gestión.

Los resultados

La congresista aseguró que
uno de sus resultados más im-
portantes fue la reunión con
Raúl Reyes a la que calificó
como “un avance, ya que du-
rante mucho tiempo la guerri-
lla de las Farc no recibía a los
facilitadores”.

Dijo también que “al mo-
mento de esa facilitación, no
solamente el acuerdo humani-
tario se encontraba muy avan-
zado sino que había una venta-
na para el proceso de paz”.

Reveló que el presidente
Uribe le había pedido que así
no se lograra el acuerdo hu-
manitario, se quedara traba-
jando por la paz al lado del
Gobierno.

“Vea Piedad, así este acuerdo
humanitario no funcione le voy
a pedir que me acompañe du-
rante todo mi Gobierno en la
paz”, dijo Córdoba al citar al
presidente Uribe.

Criticó al ministro de Agri-
cultura, Andrés Felipe Arias,
por utilizar vallas, camisetas y
pulseras contra el despeje de
algún territorio para el acuer-
do humanitario, actitud que,
según ella, dificultaba avanzar
en la labor de mediación ante
las Farc.

Señaló que hace 15 días ha-
bía manifestado la idea de su
retiro del Senado: “Me retiro
del Senado, aquí hay que traba-
jar día y noche”.

Reuters-Bogotá
La senadora Piedad Córdoba sostuvo ayer ante el Congreso de la Repúbli-
ca que seguirá defendiendo su gestión como facilitadora hasta el final.
