  
 

 

 

 

 

 

e
%
INCOME
Fecha: ds | Página: A
Publicación: E ] SER eS : | Ciudad: a E
El Liberal - Popayán ¡
Sección: | | E | | | y

 

 

 

 

Foro regional sobre minas deliberó en Popayán

Cauca sigue como una de
las regiones con mayor riesgo

»Según las organizaciones que trabajan en el Departamento este año se registró un aumento en las víctimas,
son 11 civiles con relación al anterior.

 

Fotos Dairo Ortega/EL LIBERAL

Los foros regionales, como el realizado ayer en la Cámara de Comercio del Cauca, son el paso previo a la segunda conferencia de revisión
que se llevará a cabo en Cartagena (del 30 de noviembre al 4 de diciembre de 2009), para verificar si Colombia cumple con la convención de

Ottawa.
HAROLD ASTAÍZA VELASCO

politicaQelliberal.com.co

Martha Isabel Rivera cami:

unión y regresé a las 2:00 de

recorría un camino, “caí al piso

 

naba en su finca ubicada en la
vereda El Crucero del muni-
cipio de El Tambo pero no se
imaginaba que esa tarde de
septiembre de 2004, sufriría
un accidente que le cambiaría
la vida drásticamente.
“Tengo cinco hijos que estu-
dian, ese día asistí a una re-

la tarde y salí con tres de ellos
a recoger leña para preparar-
le el alimento a los niños”, dijo
Marta.

De forma desprevenida y sin
tener en cuenta que cerca a su
casa la acechaba una mina an-
tipersonal, a pesar que hacía
dos años ocurrieron combates
entre el Ejército y la guerrilla,

de un momento a otro y no sa-
bía por qué, quedé inconscien-
te, gracias a Dios a mis hijos
no les pasó nada porque iban
retirados de mí, cuando des-
perté ya no tenía parte de la
pierna derecha”.

Luego de ese trágico hecho
llegaron los familiares y veci-
nos para trasladarla al hospi-

 

Az

 

.C? J PREGUNTAS Y RESPUESTAS

 

 

Manuel de la Rivera, encargado del área de minas an-
tipersonal de la Comisión Europea en Colombia, expli-
có que a través de la organización Caritas Alemania y la
Pastoral Social desarrollan un proyecto en Cauca, Nari-
ño, Putumayo y Caquetá.

¿Qué hace la Comisión en el Cauca?
Trabajamos en la educación en el riesgo, así como en la
asistencia de víctimas.

¿Exactamente cómo es esa labor?

Esa labor se hace con apoyo sicojurídico y reintegración
socioeconómica de las víctimas, lo cual tiene una res-
puesta positiva por parte de las comunidades y autori-

 

dades regionales, no obstante las minas representan
una amenaza para la población.

¿Colombia cumple con los tratados internaciona-
les de desminado?

Colombia hace esfuerzos en el cumplimiento de los tra-
tados internacionales sobre desminado pero debido a
la extensión del país y condiciones de seguridad, es di-
fícil cumplir en todas las zonas. El país lleva a cabo el
desminado humanitario de las bases militares para po-
der cumplir con los compromisos de la convención de
Ottawa, sin embargo el número de efectivos del Ejérci-
to es insuficiente por lo que el desafío es muy grande
para los próximos años.

 

 

  

a ES "3 e

a Las ea mos la
4 E ES ELTIEDMICH ARIS ES

de aora: de El Tambo.

oriente del Cauca.

"Y La Costa Pacífica.

$$ Balboa.

 

a > El Patía.

 

tal de El Tambo en medio de
las dificultades de transporte
y el dolor de Marta, para luego
ser remitida a un centro asis-
tencial de Popayán.

Después, con la ayuda de
la campaña para atender a
las víctimas de minas, reci-
bió su prótesis. En la actua-
lidad vive con sus familiares,
asiste a capacitaciones, sus
actividades del campo que-
daron atrás, pero tiene “unas
vaquitas” que le ayudan a
su sustento, gracias tam-
bién al apoyo de la Pasto-
ral Social.

  

MAA

Pablo Lasso Gómez, coordinador departamental del Cauca de la Campaña Co-

 
 

lombiana Contra Minas, dijo que se hace un esfuerzo conjunto de 14 organiza-
ciones no gubernamentales que buscan consultar la opinión de la ciudadanía y
las comunidades afectadas por las minas, para ver cómo han percibido el cumpli-
miento del Estado y el Gobierno cuando desde 2001 se hicieron parte de la Con-

vención de Ottawa.

Según Lasso 136 sobrevivientes civiles existen en el Cauca, más 241 militares,
“es Una cifra muy complicada que nos deja junto con Antioquia, Meta, Caquetá y
Nariño como uno de los departamentos más afectados en el país”.

Las víctimas son atendidas por programas de organizaciones no gubernamenta-
les y una ruta de atención por parte del Gobierno Nacional. “Sin embargo el su-
bregistro, las dificultades en los trámites, documentos que se le exigen a las
personas para que accedan a este tipo derechos y reclamaciones complican el
tema, hasta el momento no tenemos una atención adecuada para estos sobrevi-

vientes”, indicó.

Reconoció que el Gobierno ha hecho un esfuerzo importante pero se debe avan-
zar mucho en la asistencia a las víctimas y en la cobertura de las comunidades

que están riesgo.

En cuanto a la prevención, Lasso manifestó que existen alrededor de 8 organiza-

«ciones que trabajan en 10 municipios del Cauca, pero hay muchas comunidades

desatendidas, en el Macizo Colombiano y la Costa Pacífica “no tenemos progra-
mas serios que funcionen en el tema de la prevención, es un esfuerzo en el que

tenemos que comprometernos todos”.

 

Martha Isabel Rivera, víctima
de una mina antipersonal en El
Tambo, narró su tragedia ocurri-
da en 2004.

Por último, Marta expresó
que con voluntad y empeño se
logra llevar la situación y se
sale adelante, sobre todo cuan-
do se tienen hijos.

Una víctima más

En el mismo municipio, esta
vez en la vereda La Paloma,
Aurora Ibarra, vivió una tra-
gedia similar en septiembre
de 2005.

Ocho días antes el Ejérci-
to había estado en la zona y
al igual que Marta, Aurora
caminaba por el campo bus-
cando en la finca junto a su
esposo a una res que se había
pasado a predios de un vecino,
“como el Ejército y los anima-
les pasaban por ahí creímos
que eso estaba limpio, pasa-
mos para el otro potrero, mi
marido iba adelante y yo pisé
la mina”.

En segundos quedó cubierta
de tierra y polvo pero no per-
dió la conciencia, su esposo la

arrastró y la sacó del lugar,
“miré que el pie estaba todo
florecido, (expresó en medio del
llanto), mi esposo dijo que si
me llevaba hasta la casa pero
le contesté que no aguantaba,
se fue al pueblo que estaba a
15 minutos y quedé en com-
pañía de un vecino”.

Luego la atendieron en el
puesto de salud de la vereda,
la trasladaron a El Tambo y
después a Popayán.

“Después del accidente es
todo muy duro, perdí todo,
no pude volver a la finca por-
que quedé muy enferma y ado-
lorida de la pierna (derecha),
no me podían colocar la pró-
tesis rápido porque no me sa-
naba”.

Al poco tiempo del accidente
falleció su esposo, ahora vive
en compañía de los hijos en
Popayán, no puede trabajar y
permanece en su casa, el te-
mor por los ruidos de la guerra
la persiguen, pues dice que al
escuchar un helicóptero, pien-
sa que los ametrallamientos y
bombardeos que vivió cuando
habitaba el campo se repeti-
rán, razón por la cual anhe-
la la paz y tranquilidad para
el país.

Estos son dos testimonios
de víctimas de minas antiper-
sonal que El Liberal encontró
durante el foro regional “Por
una Colombia sin minas an-
tipersona!, al que acudieron
ayer personas y organizaciones
de Cauca, Valle, Nariño y Pu-
tumayo, para revisar cuál ha
sido el tratamiento a las víc-
timas y cómo se viene regis-
trando esta problemática.
