 

 

 

0
2
INEOIMERIZA
Fecha: | > JUL 2009 Página: 3 Es A | y
Publicación: El NUEVO SIGLO-BTÁ Ciudad:
Sección:

 

 

 

¿7

 

Miércoles 15 de julio de 2009

Editoriales

 

P | O se sabe qué es lo más aterrador de
las últimas informaciones sobre lo que
han confesado los integrantes de los

grupos paramilitares en el marco de la Ley de

Justicia y Paz. Cualquier persona queda pas-

mada al enterarse de que hasta el momento los

cabecillas, lugartenientes y personal de rango
más bajo dentro de las llamadas autodefensas

n admitido que cometieron 21 mil asesinatos

entre 1987 y 2005. Esa cifra fatal confirma
que el accionar criminal de estos grupos ile-
gales -sólo comparable con el de las facciones
subversivas- sobrepasó todos los límites de la
sevicia y la inhumanidad. Pero más desolación
produce el hecho de que la misma Fiscalía ad-
vierta que “hasta ahora estamos empezando”
y que el número de víctimas se multiplicará a
medida que avance el resto de los procesos. En
otras palabras, que falta mucho por conocer del
baño de sangre y dolor a que fue sometido el
país, pero del cual no se tiene una conciencia
pública real, debido a que fue tal la magnitud
de la barbarie que la mayoría de los colombia-
nos fue desarrollando una especie de caparazón
que disminuyó su sensibilidad y capacidad de
asombro ante la racha de masacres, asesinatos,
desapariciones forzadas, desplazamiento de
miles de campesinos, reclutamiento de meno-
res de edad, violaciones sexuales y toda una
gama de delitos sin límite.

La estupefacción es mayor si se tiene en
cuenta que esos 21 mil homicidios confesados
fueron cometidos sólo por 600 de los para-
militares sometidos a Justicia y Paz. Hasta
el momento, pese a que la ley fue aprobada
hace cuatro años, apenas se ha producido una
sentencia en firme, 14 aguardan fallo y en 186
casos la Fiscalía hizo la correspondiente for-

:ulación de cargos. Si se tiene en cuenta que
las autoridades han documentado, con base
en archivos judiciales y las denuncias de las
víctimas, más de 246 mil hechos criminales que
ocurrieron en las zonas en donde delinquían
los paramilitares, de los cuales los desmovili-
zados sólo han reconocido 26 mil, entonces se
evidencia que el arduo trabajo de encontrar la
verdad, justicia y reparación todavía está en
sus primeras etapas. En ese orden de ideas,
los 2.400 restos humanos que hasta ahora se

 

dorror sin límites

O 21 mil asesinatos, punta de iceberg de violencia paramilitar
O Urge fortalecer la jurisdicción de Justicia y Paz

 

han extraído de 1.906 fosas comunes encon-
tradas, apenas son la punta del iceberg en un
país que los violentos sembraron de tumbas
sin nombre, cuando no acudieron, como ya lo
confesaran varios cabecillas, a descuartizar
cadáveres para lanzar sus partes a los ríos o a
desaparecer cualquier rastro de las víctimas en
los hornos crematorios que crearon en varias
zonas del país.

Es claro ya que la administración de justi-
cia en Colombia quedó superada por la comple-
Jidad del proceso de Justicia y Paz. La Fiscalía,
los jueces y las altas cortes lo han advertido en
repetidas ocasiones. La comunidad internacio-
nal también ha señalado que la infraestructura
y presupuesto de la jurisdicción especial para
esclarecer el holocausto paramilitar es insu-
ficiente para cumplir cabalmente tan difícil
tarea. Varios gobiernos han destinado ayudas
económicas y técnicas para colaborar en la
Judicialización. La extradición de la cúpula
de las autodefensas truncó muchos procesos y
pese a los cíclicos anuncios de Bogotá y Was-
hington en torno de que se acelerarán esas
confesiones de los cabecillas, a hoy son pocos
los avances, mientras las centenares de vícti-
mas siguen esperando a que algún día puedan
conocer qué pasó con sus familiares, por qué
fueron asesinados o desaparecidos, en dónde
los enterraron y cómo serán reparados por esa
afrenta violencia y criminal.

Gobierno, Congreso, Consejo Superior de

la Judicatura, Fiscalía, Defensoría del Pueblo, .

Procuraduría y demás instancias estatales
deberían empezar a analizar la posibilidad de
darle más estructura, personal y presupuesto a
la jurisdicción de Justicia y Paz, ya que a cua-
tro años de arrancado este esquema de judicia-
lización, pese a todos los esfuerzos realizados,
todavía falta mucho trecho por recorrer. Si no
se corrige el rumbo, la posibilidad de conocer
la verdad de la violencia paramilitar, aplicar
el castigo jurídico -así sea atenuado a los cul-
pables- y reparar a las víctimas terminará en
el sendero de impunidad que hoy amenaza
las investigaciones de varios magnicidios, bi-
llonarios escándalos de corrupción como el de
Foncolpuertos y tragedias bélicas como la del
Palacio de Justicia.

 

 

 
