 

Barranquilla

Popayán

Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Manizales Revistas
Bogotá A AS El Liberal E do ie La Patria Cromos
El Tiempo a Liberia oy Diario Del Magdalena on Semaña
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica j Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set
H El Mundo : Tolima 7 Días Boyacá Diner”
e Pereira Boyacá 7 Días poción
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL NUEVO SIGLO 1 9 NOY 2007
a : E PAGINA: FECHA:

 

MEDIO:

 

ANTE LOS proyectos
que se impulsan sobre vic-
timas de la violencia en el
Senado de la República, sur-
gen varias inquietudes so-
bre las necesidades de los
destinatarios y la pertinen-
cia de las normas que en esa
materia se puedan aprobar.
La vocación es lograr una
reparación integral y opor-
tuna de los afectados por las
acciones de los grupos arma-
dos ilícitos.

Entre las propuestas de
reconocimiento a los dere-
chos relacionados con la ver-
dad, justicia y reparación, se
incluyen desde resarcimien-
tos simbólicos colectivos,
hasta medidas pecuniarias
particulares para las vícti-
mas de la violencia.

Algunas de las fuentes
consultadas por EL NUEVO
SIGLO coincidieron en in-
dicar que los principales ob-
jetivos de cualquier legisla-
ción para las víctimas de la
violencia establecen que és-
tas sean sujetos de progra-
mas que dignifiquen su do-
lor, para que de esa forma no
permanezcan invisibles ante
la sociedad.

Concepto de reparación

El ex canciller Augusto
Ramírez Ocampo explicó que
“las reparaciones en el len-
guaje internacional tienen
otro sabor, son colectivas. La
reparación es un concepto de
consideración por las vícti-
mas colectivamente; la in-

 

ENTRE LEGISLACIÓN Y RECONOCIMIENTO DE DERECHOS

 

PolíiticaNacional

No sólo con plata se resarcen
las víctimas: expertos

Principales obstáculos para los afectados por la violencia son la “invisibilidad”
y la burocracia, aunque agencias gubernamentales dicen que hay progresos

 

 

La víctima espera
más que un cheque:
senador Galán

 

 

 

demnización trae el concep-
to de una compensación in-
dividual”.

“Las víctimas son las
mismas, son las que han
sido sometidas a la cruel-
dad y tortura del secuestro
por la guerrilla, como los
desplazados forzados que
generan la guerrilla y las
autodefensas, los que han
sido asesinados en comba-
te, o fuera de este, en ope-
raciones vinculadas con es-
tos temas, de manera que
la víctima es víctima”, aco-
tó el ex canciller.

Además, Ramírez opina

acerca de las experiencias .

en relación con el tema en
El Salvador y Guatemala,
que los resarcimientos fue-
ron encaminados en el con-

 

 
 

 

LAS MEDIDAS que po

    

eS

drían ayudara a reparar el sufrimiento de las

víctimas es una combinación de indemnizaciones y hechos simbólicos.

cepto que él señaló, en el que
se utilizaron medidas sim-
bólicas, como conmemora-
ción de fechas, nombramien-
to de calles, entre otras,
como formas de reparación
a las víctimas.

En ese orden de ideas,
Ramírez explicó que políti-
cas de reparaciones de carác-
ter pecuniario para el volu-
men de víctimas en Colom-
bia agotarían el presupues-
to nacional. “El presupuesto
alcanzaría para el pago de la
deuda, el pago de los emplea-
dos y las indemnizaciones, y
nada más”, señaló.
Presencia en
el Congreso

La presidente del Senado
Nancy Patricia Gutiérrez,
que apoyó la audiencia pú-
blica de las víctimas en ju-
lio pasado —en la cual hubo
una considerable ausencia
de congresistas—, acotó que
en cualquier proceso de re-
paración lo más importante
es la dignificación de los

 

 

 

Las reparaciones
en el lenguaje
internacional
tienen otro sabor,
son colectivas:
Ramírez Ocampo

 

 

afectados y la atención a sus
necesidades.

La senadora también ma-
nifestó que hay que adoptar
las medidas pertinentes en
el tema, ampliando la legis-
lación y los programas para
que las víctimas no se dife-
rencien por quién les causó
el daño, coincidiendo con el
espíritu de los proyectos en
trámite y las observaciones
del ex canciller Ramírez
Ocampo.

Juan Manuel Galán, sena-
dor del Partido Liberal e hijo
del asesinado Luis Carlos
Galán, señaló que tiene que
ser importante para el Con-

greso la atención de la pobla-
ción afectada por la violen-
cia, con la misma presencia
que se tuvo con las audien-
cias de los victimarios, en
este caso con los jefes de las
autodefensas.

Con referencia a las in-
demnizaciones, y su política,
el senador Galán dijo que
estas son trascendentes para
las víctimas de escasos re-
cursos, pero que “no es lo
más importante; lo vital es
el conocer la verdad, y para
eso hay que fortalecer los
mecanismos de justicia”.

Los obstáculos que tienen
las víctimas, en concepto del
senador Galán, son su invi-
sibilidad ante la sociedad y
la justicia, además de la bu-
rocracia que tiene “atascado
el pago de las reparaciones
que estas personas merecen
y requieren para reconstruir
sus vidas”.

Logros alcanzados

La subdirectora de Aten-
ción a Víctimas de la Violen-
cia, programa de Acción So-
cial, Marlene Mesa, conside-
ró que el país es “rico” en le-
glslación sobre el tema, y que
los problemas que existían
eran por la falta de voluntad
política. “Ahora contamos
con los mayores recursos
para apoyar a esta población
y a los municipios”, aseguró.

Según Mesa en el marco
del programa a su cargo se
han entregado, en los últi-
mos años, 556.000 millones
de pesos en total por concep-
to de reparaciones adminis-
trativas a cerca de 33 mil fa-
milias que fueron afectadas
por la violencia, así como a
algunos municipios en la
misma situación. Mesa tam-
bién afirmó que al momen-
to se encuentran al día con
las solicitudes de las vícti-
mas, y que las cifras de ayu-
das podrían aumentar si se
tienen en cuenta otros pro-
gramas.

La funcionaria aclaró que
las condiciones para que una
familia pueda acceder a este
programa consisten en de-
mostrar su daño por la vio-
lencia con una carta de la
Personería de su municipio
y presentar los documentos
de parentesco que soporten
la solicitud. pra
