Objetan nombramiento en CNRR

| BOGOTA

La Procuraduría General de la Nación
manifestó su inconformidad por el nom-
bramiento de Eduardo Porras Mendoza
como coordinador de la Comisión Regional
de Reparación y Reconciliación (CNRR)
en Sincelejo, Sucre, sede inaugurada esta
semana.

El nombramiento que ha levantado
polémica entre las víctimas de los parami-
litares de los departamentos de Córdoba,
Bolívar y Sucre por las supuestas cerca-
- nías de Porras Mendoza con algunos de los
dirigentes políticos vinculados a la inves-
tigación que adelanta la Corte Suprema de
Justicia y la Fiscalía por la “parapolítica,
se realizó sin el consentimiento de todos
los miembros que conforman al CNRR.

Así lo informó el Ministerio Público a

través de un comunicado en el que seña-
la que el nombramiento fue conocido por
los de un periódico del departamento de
Sucre, el 26 de enero, sin la previa comu-
nicación de los demás integrantes de la
Comisión.
- Este hecho generó la reacción de la
Procuraduría, que en una comunicación
“suscrita por la Delegada del Procurador
en la Comisión, radicada el 31 de enero
de 2007, hizo explícita su inconformidad
por no haber sido ni siquiera informada
de manera oportina.
