- ——

 

 

As o e

a

 

IO!

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — rusticación LA REPÚBLICA

FECHA: 939 ¿70 207

 

 

 

saG. ob _

PLAN. Visita de la Comisaria de Relaciones Exteriores de la UE

Destinan 30.2 millones de
euros a laboratorio de paz

  
  
 
 

 
 
 
 
 
 

   
 
  

    
 

WBogotá

ON
E

1

  

 

Con el objetivo de realizar el
tercer Laboratorio de Paz en la
región de los Montes de María
y en el Departamento del Meta,
Acción Social y la Comisión Eu-
ropea anunciaron la destinación
de 30.2 millones de euros.

El anuncio de esta ayuda, que
llegará a 33 municipios de la re-
gión, se hizo durante la visita al COS
país de lacomisaria de Relaciones A a UU 000)
Exteriores de la Unión Europea, pt a o “VU O
Benita Ferrero. | s o o

El nuevo laboratorio tiene como o
finalidad fomentar la participa-
ción ciudadana y el desarrollo
sociO-económico que permitaa la
población vivir en armonía.

Los recursos serán otorgados
mediante convocatorias a orga-
nizaciones locales sin ánimo de |
lucro de las regiones favorecidas, Lo UN mero
en tres grandes temas hacia El Presidente de la República, Álvaro Uribe Vélez, se reunió en la Casa de Nariño con la Comisaria de la Unión Europea,
los cuales deben dirigirse los Benita Ferrero. .
proyectos: implementación de
una cultura de paz, gobernabi-- mejore las condiciones de vida Laboratorios de Paz 1 y II, que Antioqueño, Norte de Santander
lidad democrática y desarrollo de la población. se desarrollan actualmente en y Macizo Colombiano — Alto
socioeconómico sostenible que Este programa se une a los el Magdalena Medio, Oriente  Patía.

 

JO

só de
he

Y
