 

 

 

 

Barranquilla

Fuentes de Información

Popayán Santa Marta

El Liberal El Informad as dio
á El Heraldo ¡bera nformador La Patria C
Bogotá : e romos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Pra Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión piba
Ni El Colombiano Crónica El Nuevo Día jus
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

= 5 0CT 2007

El Liberal - Popayán
FECHA:

 

MEDIO:

 

 

 

Medida del Gobierno Nacional hasta que indígenas entreguen predio

Suspendida adjudicación

de tierras en el Cauca

POPAYÁN

Titulación y compra de pre-
dios en el Cauca a comunidades
indígenas, campesinas, afroco-
lombianas y desplazadas, queda-
ron suspendidas por el Gobierno
Nacional hasta que familias del
reguardo de Poblazón desalojen
un predio ubicado en la vereda
Santa Bárbara.

En diálogo con El Liberal el
Ministro de Agricultura Andrés
Felipe Arias, manifestó que la
decisión fue tomada después de
que el Alcalde de Popayán se ne-
gara a desalojar a los indigenas
que se encuentran en el predio
que ya fue adjudicado.

El terreno en disputa de 63
hectáreas se conoce con el nom-
bre de Villa Carola y está ubicado
a 25 minutos de Popayán en la
Vereda Santa Bárbara, fue adju-
dicado a 12 familias desplazadas
y tuvo un costo de 321 millones
de pesos.

El Liberal hizo presencia en
el predio Villa Carola y dialogó
con los indígenas que lo ocupan,
quienes manifestaron que no
se irán porque estos terrenos
se habían pedido al Gobierno
Nacional por el resguardo de
Poblazón desde hace más de 15
años.

También afirmaron que nun-
ca tuvieron enfrentamientos con
las familias desplazadas que iban
a ocupar el predio, al contrario

después de sostener un
diálogo ellas decidieron
no instalarse en la fin-
ca.

Antecedentes

Según el Ministro
Arias, el primero de ju-
nio de este año los bene-
ficiados iban a ocupar
el predio, pero el 30 de
mayo 25 familias indi-
genas del resguardo de
Poblazón invadieron el
terreno.

Por esta razón, el
13 de junio se interpu-
so una querella policiva
para hacer una petición
de desalojo, pero con
argumentos inválidos
desde el punto de vista
jurídico, se rechazó la
solicitud.

Esta situación obligó al
Ministerio de Agricultura
a apelar la decisión ante el
Alcalde Victor Libardo Ramírez
quien según Arias, apoyó la
decisión de no desalojar.

Es así que mientras el
Alcalde no dé una respuesta
a la apelación y no se desa-
loje a los indigenas que se
encuentran en Villa Carola,
el Gobierno Nacional a través
del Ministerio de Agricultura
no levantará la suspensión y

en cambio se procederá con

acciones legales.

En todo caso, Carlos Iván
Adrada, Jefe del Incoder Zona
Suroccidente, señaló que du-
rante estos días se han esta-
do adelantando negociaciones
con los indigenas para que
entreguen las tierras y asi no
tener que usar la fuerza.

Para este mes, se congeló
la compra y titulación de tres
predios para familias campe-
sinas, con un valor de 850

millones de pesos y un predio

para familias desplazadas por

La medida se levan-
tará hasta que indíge-
nas del resguardo de
Poblazón desalojen
los terrenos que fue-
ron adjudicados a 12
familias desplazadas.

 

 

 

Jhonson Suárez/ EL LIBERAL

LAS FAMILIAS indígenas que ocupan el predio Villa Carola, manifestaron que
no se irán porque estos terrenos se habían pedido al Gobierno Nacional por el
resguardo de Poblazón desde hace más de 15 años.

mil 800 millones de pesos.

El Ministro Arias aclaró
que a los indígenas del Cauca
se les han entregado unas 12
mil hectáreas de tierra, de
las cuales 7 mil 500 han sido
tituladas y 4 mil 500 compra-
das.

Así mismo, dijo que a los
campesinos se les ha otorgado
830 hectáreas, a la comuni-
dad afrocolombiana mil 700
hectáreas y a la población
desplazada 66 hectáreas.
