PolíticaNacional

JuA INCLINACIÓN a
resolver los problemas con
modificaciones a los Códigos
Penal o de Procedimiento
P" alno ha dejado de tocar
a los altos funcionarios del
Gobierno instalado hace sólo
38 días, como lo hizo con
sus antecesores en pasadas
administraciones.

Desde hace varias décadas
hace carrera en Colombia la
teoría de que cada vez que
surge una problemática,
antes que revisar el mar-
co normativo vigente para
establecer cuál mandato
constitucional, ley, decreto o
reglamentación puede utili-
zarse para enfrentarla, en lo
primero que se piensa es en
presentar proyectos de ley y
acto legislativo para crear ar-
tículos e incisos para atacar
la crisis o falencia puntual.

Según los conocedores del
tema, desde 1992 han sido
expedidas 1.500 leyes de este
calibre. Para bien o para mal
no hay una contabilidad de los
proyectos sobre el particular
que quedaron en el camino.
Seguramente veríamos en
mucho multiplicada la cifra.

En la pasada legislatura
fracasó el intento del en-
tonces senador nariñense
Parmenio Cuellar, del Polo
Democrático, por tramitar
en el Congreso un acto legis-
lativo para crear una política
criminal estatal que sea de
cumplimiento estricto, y así
evitar que los gobiernos de
turno gasten esfuerzos en
modificar el Código Penal.

“He creído necesario refor-
mar el artículo de la Consti-
tución que habla del debido
proceso, para introducirle
allí la constitucionalización
de la política criminal, en
el sentido de que el Estado
debe tener como tal una polí-
tica criminál, que sirva como
un marco de referencia para
que el Congreso y los colom-
bianos sepan cómo es que se
va actuar frente a las actua-
ciones delictivas”, explicó
Cuellar en su momento.

“Siempre me ha preocupa-
do que en el Congreso haya
una proliferación de leyes con
el proyecto de ley que modifica
el Código Penal, que es un
estatuto armónico”, aseguró
el Legislador, quien precisó
que uno de los principios que

DESDE 1992 EL CÓDIGO! PENAL HA (TENIDO 1 É. 500 0 CAMBIOS

 

IS

 

Martes s 14 de : septiembre de 92010 / / EL Ñ NUEVO SIGLO

 

Sindrome de ireñarasión para
imponer penas más drásticas

Ocho ejemplos de cómo el actual Gobierno también ha sido tocado por la
inclinación a resolver problemas a través del aumento de castigos.

tiene el Código es el de la
proporcionalidad en materia
punitiva, por lo cual no se
puede establecer penas más
drásticas para delitos que
lesionan un derecho que no es
fundamental o menos grave.

Ley de tierras

El artículo 35 del pro-
yecto de ley “por la cual se
establecen normas transicio-
nales para la restitución de
tierras”, Propone que quien
“obtenga la inscripción en el
registro de tierras despoja-
das alterando o simulando
deliberadamente las condi-
ciones requeridas para su
inscripción, u ocultando las
que la hubiesen impedido,
incurrirá en prisión de siete a
doce años”, pena que también
sería impuesta al funcionario
público que permita el delito
y a quien “presente oposición
a la solicitud de restitución
tierras sin tener un derecho
legítimo, o empleando delibe-
radamente documentos que
no correspondan con la rea-
lidad, u ocultando los hechos
de violencia que dieron lugar
al despojo”.

Anticorrupción

Lis Hace ocho días, al ra-
dicar el proyecto de Ley An-
ticorrupción ante el Senado,
el ministro del Interior y
de Justicia Germán Vargas
recordó que, entre otros as-
pectos, la iniciativa propone
excluir de los beneficios de
casa por cárcel o la libertad
provisional en delitos re-
lacionados con corrupción
y ampliar los términos de
prescripción en materia pe-
nal y disciplinaria.

 

Menos de 16 años

Ante los cada vez más
frecuentes hechos delictivos
protagonizados por niños y
jóvenes, el ministro Vargas

  
 

Pa

 

EL MINISTRO de Defensa Rodrigo Rivera en la Comisión Primera de la
Cámara. Muy controvertida resultó su propuesta de judicializar a quienes

paguen extorsiones.

propuso hace unos días la
modificación de la edad de
responsabilidad penal a los
menores de 18 años, baján-
dola a 16.

En esa oportunidad, el ex
procurador Jaime Bernal
manifestó que “lo que puede
hacerse es ampliar los deli-
tos, que no sean sólo homi-
cidio, secuestro y extorsión,
sino incluir otros entre los
jóvenes entre los 14 y 16,
como el delito sexual y el
hurto, lo que sería una forma
de hacer un control mayor en
esas edades”.

Extorsionados

* Muy controvertida
resultó la propuesta del
ministro de Defensa Rodri-
go Rivera de judicializar a
quienes paguen extorsiones;
el funcionario aclaró que lo
que buscan es generar una
reflexión e impulsar una
campaña que termine con
este delito.

 

Salud

a El artículo 24 del pro-
yecto de Estatuto Antico-
rrupción habla del “peculado
por aplicación oficial dife-
rente frente a recursos de la

 

salud”, y propone un nuevo
artículo para la Ley 599 de
2000, el Código Penal. Sería
el artículo 399.A: “La pena
prevista en el artículo 399
se agravará de una tercera
parte a la mitad, cuando se
dé una aplicación oficial dife-
rente a recursos destinados
a la salud”.

Libertades
condicionales
El 23 de agosto el mi-
nistro Vargas anunció una
reforma al Código de Pro-
cedimiento Penal para ejer-
cer mayores controles en
lo que tiene que ver con

 

ESA A

la concesión de la libertad
condicional, precisando que
la intención del Ejecutivo es
endurecer los requisitos en
cuanto a ese beneficio, con
lo que busca comprometer
a las autoridades policiales
y judiciales a ser más es-
trictos en la calificación de
personas que puedan o no
convertirse en “un peligro

para la sociedad”.

Armas blancas
Ya hace unos 15 días
que el senador Camilo Sán-
chez, del Partido Liberal,
radicó un proyecto de ley que
busca modificar el Código
Penal para aumentar las
penas por fabricación, tráfico
y porte de armas blancas.
Según la iniciativa, el que
sin permiso de la autoridad,
importe, trafique, fabrique,
transporte, almacene, dis-
tribuya, venda, suministre
o porte armas blancas u
objetos cortopunzantes incu-
rrirá en prisión domiciliaria
de uno a tres meses. Quien
reincida en esta conducta
incurrirá en prisión domici-
liaria de cuatro meses a sels
meses. Quien por tercera
vez incurra en esta conducta
tendrá prisión de seis meses
a 12 meses.

Delitos minero-
ambientales
El ministro de Minas y
Energía Carlos Rodado plan-
teó hace poco que, para com-
batir la minería ilegal en el
país, en documento Conpes
se “plantearía la creación
de una unidad especializada
para los delitos minero am.-
bientales y permitiría judi-
cializar los casos de minería
ilegal en el país”. (3

 

 

 
