 

Barranquilla

Recortes. de Prensa Nacional

Popayán Sa

Bogotá El Heraldo El Liberal Pee: Mani

El Tiempo La Libertad El Informador a.
Portafolio Hoy Diario Del Magdalena La Patria

La República Medellín Armenia Cúcuta

El Nuevo Siglo El Colombiano Crónica Ibagué La Opinié
Hoy El Mundo El Nuevo Día EE
El Espacio B Pereira Tolima 7 Días Boyacá

AR uca
E Deportivo alos pb OQ Vill ADOS
spectador Tarde avicencio
rl Del Mundo Cali Neiva A Diario del S
' ur
ves El Occidente Diario Del Huila C
El País LS Nació artagena Monterí
ación El Universal e

meno ELCOLOMBIANO

O UN BATALLÓN
de contraguerrilla fue
trasladado para
asegurar la zona.

. E
2

EST A pg $
BATA í Y ¿Y
AM AN

de extorsiones,
ataque con petardos
y quema de fincas.

fueron adoptadas en
el último consejo de
seguridad.

Juan Carlos Monroy Giraldo

juanmo(Welcolombiano.com.Co

Medellín

l traslado de un batallón

de contraguerrilla del

Ejército, mayor presen-

cia policial en la cabecera mu-

nicipal y la aplicación del plan

padrino para proteger a los can-

didatos son las medidas adop-

«tadas para enfrentar la arreme-
tida de las Farc en Sonsón.

Así lo determinaron las au-
toridades luego del consejo de
seguridad realizado ayer en
este municipio. La reunión
fue solicitada por el gobierno
local ante la ola de ataques de
la guerrilla contra la población
civil, fincas e infraestructura
eléctrica.

Desde el pasado sábado em-
pezaron a materializarse las
medidas de seguridad con la
llegada de soldados del bata-
llón contraguerrilla al corregi-
miento Los Medios, la zona de
mayor presencia del frente 47
de las Farc y donde se han pre-
sentado la mayoría de los hosti-
gamientos (ver recuadro).

El comandante de la Cuarta
Brigada, coronel Juan Carlos
Piza, indicó que el batallón de
contraguerrilla desplazado a la
zona se moverá entre Sonsón,
Argelia y Nariño.

La Fuerza Pública también

 

 

reforzó desde este fin de sema-

“na vías estratégicas de la re-
gión, como la carretera entre
Sonsón y Argelia, según lo con-
firmó a este diario el secretario
de Gobierno de Argelia, Jesús
Antonio Gallego.

“El Ejército está en la vía y
también tenemos más policías
en el casco urbano del muni-
cipio. Hasta ahora estamos
tranquilos y son problemas de
orden público”, informó Ga-
llego.

Con la mayor presencia del
Ejército y Policía Judicial se es-
pera contrarrestar la ola de ex-

 

MIL] IN

Sonsón refuerza seguridad
para elecciones

A

Un batallón de contraguerrilla y otro grupo de m
metida de la guerrilla de las Farc en esa región.

se prepara

a KE

MN
mn Es a FS _

 

as! +

Recuento de los ataques de las Farc

De acuerdo con las autoridades
locales, las Farc desató una ola de
ataques el pasado 25 de agosto.

Entre sus primeras incursiones  -

están la quema de dos fincas, La
Lorena y San Joaquín, junto CON
sus trapiches. Además, denunció el
alcalde Juan de Jesús Arroyave

Ocampo, “amenazaron a los trabaja- E
dores para que no volvieran a traba-
jar en ellas. Tenemos 55 familias sin

 

medio de sustento”. La subversión también puso petardos cerca al parque

principal y en una bodega local. Dos
cuatro se afectaron en su subsistenci

familias perdieron su vivienda. Otras
a tras la quema de dos buses tipo

escalera. Hace dos meses las Farc atentaron contra una planta eléctrica por
el no pago de extorsión. Pero el hecho más grave ocurrió el pasado dos de
octubre, cuando guerrilleros del frente 47 de las Farc asesinaron a tres con-
tratistas de EPM, que a su vez eran habitantes de Sonsón.

torsiones de la guerrilla y de-
lincuencia común que azota al
municipio.

De acuerdo con un habitan-
te afectado, “pasaron de exigir
uno o dos millones a cifras as-
tronómicas de 10, 20 y hasta
50 millones. Hay mucha gente
que no denuncia por temor”.

Seguridad preelectoral
Otro de los temas analizados
en el consejo de seguridad fue
la seguridad de los candidatos
locales a los cargos de elección
popular, ante los hechos en
contra de los aspirantes en An-
tioquia y otras zonas del país.
La decisión al respecto es la

El q 1 5 OC,

ilitares fue desplazado a zona rural d
La Policía, por su parte, reforzó su presencia en los Cascos ur

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

AS

misma que en los demás munl-
cipios. “La recomendación es
que los 91 candidatos se trasla-
den al casco urbano para mayor
seguridad, o que por lo menos
coordinén con las autoridades
sus desplazamientos”, precisó
el alcalde de Sonsón, Juan de
Jesús Arroyave Ocampo.

«Para los aspirantes, la Policía
diseñó un plan padrino, en el
que un agente está en contacto
permanente con el candidato
para coordinar su seguridad y
aspectos como desplazamien-
tos y actos políticos.

En el consejo también se de-
cidió no trasladar mesas de vo-

tación, tal como lo solicitaron

las autoridades locales de Son-
són, ante la preocupación de
los jurados de desplazarse al
campo por temor a represalias
de la guerrilla.

“El gobierno y la Fuerza Pú-
blica quieren garantizar que
después de 20 años tengamos
20 puestos de votación en la
zona rural”, precisó el secreta-

rio de Gobierno de Antioquia, .
Carlos Mario Gómez.

 
   

TN

Cortesía

e Sonsón y las vías del Oriente antioqueño para contrarrestar la arre-
banos de los municipios.

    
 

    
 
  
 
 
 
 
  
 
   

 

qe ed SS
MAA

El Oriente reforzó
presencia militar

El Ejército reforzó con unos
400 hombres su presencia en
el Oriente antioqueño, al igual
que la Policía en los cascos ur-
banos y las vías.

“Aumentamos el pie de fuerza
con desplazamiento de un ES-
cuadrón Móvil de Carabineros y
Policía Judicial para tratar de
identificar a los asesinos de los
candidatos”, explicó el coronel
Luis E. Martínez, comandante
de la Policía Antioquia.

El oficial agregó que a los aspi-
rantes se les recomendó que se
trasladen a los cascos urbanos
para mayor seguridad. “La
guerrilla está detrás de los can-
didatos que no han solicitado
protección. La Policía diseñó el
plan padrino y ha puesto a dis-
posición los comandos de Poli-
cía para que se alojen si así lo
quieren para su protección”.

 
