236

El HERALDO

 

PUBLICACIÓN

 

ia TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

 

FECHA:

 

Dos jefes desmovilizados a la espera de extradición

"Los Mellizos”,
Incluidos en lista
negra de 'narcos'

Washington, AFP

Estados Unidos incluyó ayer
en su lista negra de narcotrafi-
cantes a los jefes paramilitares
fugitivos colombianos Miguel y
Víctor Mejía Múnera, conocidos
como “Los Mellizos”, así como
otras dos personas detenidas ac-
tualmente en Colombia, informó
el Departamento del Tesoro.

“Los Mellizos son prófugos vio-
lentos de la justicia”, subrayó
Adam Szubin, director de la Ofici-
na de Control de Bienes Extranje-
ros (Ofac), que depende del Teso-
ro, alanunciarla decisión de incluir
aambos en su lista de Designados
especiales por narcotráfico”.

“La medida fortalece los es-
fuerzos de la Ofac para desesta-
bilizar y minar las operaciones de
dichos traficantes colombianos”,
quienes a través de su abogado
ofrecieron en abril entregar unos

Llamado a
juicio alias 'HH'

Bogotá

La Fiscalía General acusó
ante los Jueces Penales del
Circuito Especializado de Po-
payán a Ever Velosa García,
alias “HH”, como presunto co-
autor responsable de homici-
dio múltiple agravado, des-
plazamiento forzado, con-
cierto para delinquir agrava-
do y terrorismo.

La decisión judicial está
relacionada con la masacre
del Alto Naya, Cauca, cometi-
da por miembros del “Bloque
Calima” de las autodefensas,

entre el 10 y el 12 de abril de

2001, cuando fueron reteni-

12 millones de dólares al Estado dosyasesinados no menos de
colombiano para no ser extradi- 26 habitantes de esa área, a
tados a Estados Unidos. quienes sus agresores tilda-

Según la Ofac, Los Mellizos'
fueron acusados por un tribunal de
Washington por narcotráfico al
“estarimplicados desde principios
delos90eneltráfico dedroga cuan-
do protegieron embarcaciones
que llevaban cocaína desde la cos-
ta oeste de Colombia a México”.

Los otros dos colombianos
- añadidos a la lista negra de Esta-
dos Unidos de narcotraficantes
son Ramiro Vanoy Murillo, alias el
“Cuco Vanoy”, así como Francisco
Javier Zuluaga Lindo, el Gordo
Lindo”, ambos actualmente dete-
nidos en Colombia a la espera de
serextraditados a Estados Unidos.

Los hermanos Mejía Múnera
ingresaron a las autodefensas en
donde comenzaron a figurar co-
mo cabecillas de una facción en el
departamento de Arauca.

Como resultado del proceso
de paz con el gobierno del presi-

ron de colaboradores de la
guerrilla.

Velosa García, ex inte-
grante del “Bloque Banane-
ros”, fue capturado por la Po-
licía Nacional en abril pasado
y en las últimas horas fue
trasladado a una cárcel de
máxima seguridad.

dente Álvaro Uribe, los Mejía Mú-
nera se desmovilizaron y acogie-
ron a la Ley de Justicia y Paz que

otorga penas de cinco aocho años.

máximo para los delitos de lesa
humanidad.

Pero tras la decisión del Go-
bierno de reubicar a los jefes pa-
ramilitares en un centro de reclu-
sión temporal en Antioquia, Los
Mellizos” y el máximo líder de las
AUC, Vicente Castaño, decidie-
ron huir.
