 

TRANSIT NOTICIAS LTDA

o nnamr y

De

PUBLICACIÓN

1>

 

 

eL MeRIgggno

 

 

FECHA:

 

No A ser inferiores

Por JOSÉ FÉLIX LAFAURIE RIVERA

Cuando el Gobierno
abocó el camino de la
justicia transicional, hace
cuatro años, lo hizo en
pos de un objetivo super-
lativo: la búsqueda de la
reconciliación y la paz. El
reto se montó sobre tres
pilares fundamentales: la
verdad, la justicia y la reparación, cuerpos
de musculatura robusta, que hoy se tam-
balean ante la sorpresiva e inmanejable
dinámica, que generó la aplicación de la
Ley de Justicia y Paz. La realidad desbor-
dó la norma, la capacidad institucional del
Estado y la sensatez de la sociedad civil,
para construir consensos calificados, en
torno a estas tres supremas categorías.

Aunque sabíamos que el proceso tran-
sicional implicaba enormes sacrificios en
materia de impunidad - indeseable en tér-
minos absolutos en el mundo de hoy-
había conciencia de que era el camino
expedito para habilitar la salida política con
los paramilitares. No obstante, el discurso
de muchos sectores se radicalizó y se ató
a las prerrogativas de un supuesto esce-
nario de negociación con los movimientos
guerrilleros. Pero además, afloró una peli-
grosa carrera vindicativa contra todos los
señalados en esta singular grilla, indepen-
dientemente del grado de involucramien-
to con ese pasado de barbarie.

Por este camino, la verdad fue proscri-
ta al escenario de mayores rencillas y en-
frentamientos. Verdades de todos los pe-
lambres saltaron al ruedo y nos volvimos
exegéticos, hasta convertirla en un instru-
mento, un "arma" de valor "relativo". La ver-
dad se "ideologizó", se "politizó", se "perso-
nificó" y tomó el rostro "interesado" de los
actores involucrados. Hoy no pensamos en
la verdad histórica o judicial que podre-
mos compartir y aceptar como nación, sino
en un engendro producto de la venganza.

A su turno, la justicia corre el riesgo de
colapsar. Entre otras razones, porque se
modificó el sistema procesal probatorio.
La auto incriminación, proscrita por la
Constitución, se convirtió en una obligación

 

 

para los perpetradores. Con dos agravan-
tes. El primero, que las confesiones de los
2 mil 771 sometidos a la Ley, deberán
ser confrontadas con las víctimas -unas
70 mil censadas hasta el momento por la
Fiscalía-. Sólo en el caso de Mancuso po-
drían participar b mil, en el de 'Jorge 40'
otras 11 mil y en el de 'Don Berna' unas
13 mil. Y, segundo, que la responsabilidad
para reconstruir los crímenes, que se co-
metieron en más de tres décadas del ac-
cionar de los grupos paramilitares, se en-
dilgó a escasos 23 fiscales y 150 investi-
gadores.

Por su parte, la reparación adquirió un
matiz "maximalista" por la justa causa de
las víctimas. La arista hoy reviste la princi-
pal angustia para el país, desde el punto
de vista económico y fiscal, pues los esti-
mativos hablan de un presupuesto que
oscilaría entre 19% y 33% del PIB de
2005 -entre $55.5 y $96.3 billones-
para resarcir el daño desde 1964. Una
deuda impagable en la que el Estado asu-
miría una responsabilidad subsidiaria, en
el caso de resultar responsable, por ac-
ción o por omisión o cuando los recursos
de los desmovilizados no sean suficientes.
Una premisa que hoy perece más una
certeza que una percepción.

Aunque los cuestionamientos son de
grueso calibre, pregunto si no es hora de
darle un verdadero chance a la paz, a la
propia Ley 9 /5 en sus dos años de vigen-
cia y a las instituciones, dada la prolonga-
ción del conflicto y el duro camino que
hemos transitado hacia este repunte del
posconflicto, en el que más de 40 mil hom-
bres dejaron las armas y se recuperaron
territorios vedados para la civilidad. No
podemos ser inferiores, como sociedad, a
los compromisos para enfrentar y resolver
nuestro pasado. El primer paso, quizá sea
sentir y actuar como nación y reconocer
que hubo una responsabilidad colectiva.
Quizá, entonces, podamos superar la eta-
pa de incertidumbre, que desató la re-
construcción de esta aún incipiente me-
moria colectiva, que nos guste o no, de-
bemos llevar a su pleno reconocimiento.
