 

INVOLUCRÓ A JUAN MANUEL SANTOS EN PLAN PARA TUMBAR A ERNESTO SAMPER

Mancuso prendió
tro ventilador

 

 

Acusó a varios
generales de mantener
vínculos con las Auc.
«Soy la prueba
fehaciente del
paramilitarismo de
Estado», dijo.

 

GuemMis MOGOLLÓN
MEDELLÍN

El Vicepresidente Fran-
cisco Santos, el Ministro de
Defensa Juan Manuel San-
tos y varios generales, entre
ellos Rosso José Serrano y
Rito Alejo del Río, fueron
involucrados en el relato que
hizo ayer el ex jefe de las Auc
Salvatore Mancuso en la au-
diencia de versión libre que
más polémica ha generado.

Sobre el actual Ministro
de Defensa aseguró que se
reunió con él y Carlos Cas-
taño, al menos en dos oca-
siones, para planear la sali-
da del poder del presidente
Ernesto Samper.

«Llegó a Guadual (Valen-
cia, Córdoba) para averiguar
qué tan comprometido esta-
ba Samper con el narcotráfi-
co. Castaño le dijo que tenía

ant
Lvl

: TU
1 6 475)

pruebas», afirmó Mancuso.

Según el relato del jefe
desmovilizado de las Auc,
Santos dijo que venía y que
la idea era buscar un acuer-
do entre Farc y Auc para
convocar una constituyente
y pedirle a Samper la re-
nuncia.

También habló de otro
encuentro en El 21, cerca de
San Pedro de Urabá, a la que
asistieron, entre otros, Alva-
ro Leyva, Juan Manuel San-
tos y Víctor Carranza en el
que se volvió a hablar del
golpe. Luego Samper se en-
teró de los planes, precisó.

De Francisco Santos ase-
guró que sostuvo tres en-
cuentros, uno de ellos en
El Volador (Córdoba), don-
de se le explicó -según
Mancuso- cómo funciona-

  

Pao.

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

DANTE

5

 

 

 

 

 

 

FECHA:

 

ban las Auc. El ex jefe pa-
ramilitar aseguró que San-
tos le propuso a Castaño
que enviara a Mancuso a
Bogotá para replicar el
modelo de Córdoba y en-
frentar a la guerrilla.

Mancuso sostuvo que
Castaño le propuso a San-
tos comandar el bloque
Capital, pero Santos no
aceptó.

Nexos con fuerza
pública

En la diligencia, Mancuso
también acusó de tener
nexos con las Auc a los ge-
nerales retirados Rosso
José Serrano, ex director
nacional de la Policía; Rito
Alejo del Río (ex comandan-
te de la Brigada XVII), Mar-
tín Orlando Carreño (ex co-

 

 

 

 

 

 

FOTO/EFE/LA PATRIA

En lo que Salvatore Mancuso denominó como paramilitarismo de Estado, comprometió a los generales
Rito Alejo del Río y Martín Orlando Carreño e Iván Ramírez en la planeación y ejecución de operaciones
conjuntas con grupos de Autodefensas.

mandante del Ejército) e
Iván Ramírez Quintero (ex
comandante de la I División
del Ejército).

Desde que empezaron las
versiones libres de ex jefes

 

ATEN

de Auc ante fiscales de Jus-
ticia y Paz, por primera vez
se escuchó mencionar a an-
tiguos altos mandos de la
fuerza pública que aún vi-
ven porque hasta ayer las

 

El ex Comandante del Ejército Nacional,
general Martín Orlando Carreño, califi-
có como «una venganza de Mancuso», las
declaraciones del ex jefe paramilitar en
versión libre.

Según Carreño, el propio Salvatore Man-
cuso debe recordar que la persecución
militar a la que estuvo sometido mien-
tras comandó tropas. «El sabe que yo lo
perseguí en Santander y en Urabá. Tam-

bién en Montería, sur de Bolívar y Cata-
tumbo».

El ex Comandante de la Brigada XVII
con sede en Carepa (Antioquia) recordó
que habló con Mancuso en 1995 en va-
rias ocasiones. «Hablé con él en 1995.
Ellos eran de la sociedad de Montería.
Lo conocí porque él asistía también a
las ceremonias militares».

«El (Salvatore Mancuso) era un ganade-

ro que daba información al Ejército. Co-
laboraba con la inteligencia de la Briga-
da XVI lo mismo que en los batallones
donde daba información para combatir
a la guerrilla», sostuvo Carreño.

«Le pido a Mancuso que sea serio, que
hable la realidad. Que ni en Montería ni
en Urabá di orden de patrullar con sus
hombres o con él», dijo enfático el oficial
retirado.

 

 

menciones que se habían
hecho de connivencia entre
militares y policías con el
grupo armado salpicaba a
militares fallecidos, como el
general Alfonso Manosalva
Flórez, el coronel Danilo
González o el mayor Walter
Frattini.

Iván Cepeda, del Movi-
miento de Víctimas de Crí-
menes de Estado, confirmó
al salir de la sala destinada
para las víctimas que Man-
cuso «ha hablado de que el
Estado entrenó, acompañó e
hizo patrullajes y operacio-
nes conjuntas con los gru-
pos paramilitares».
