  

15100 200

e JS /
TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

El ex para' afirmó que no cuenta con garantías para decir la verdad

Don Antonio' pide que le devuelvan

el computador de Jorge 40'

Por ISIS BELEÑO

, Uno de los obstáculos más
grandes para decir toda la verdad
sobre las operaciones y actividad
criminal de las autodefensas en el
departamento del Atlántico es la
falta de acceso al computador de
Rodrigo Tovar Pupo, Jorge 40”, así
lo expuso ayer Edgar Ignacio Fie-
rro Flórez, alias Don Antonio”, an-
tela fiscal tercera de Justicia y Paz,
Deicy Jaramillo Rivero, durante lo
que sería el inicio de la segunda se-
sión de versión libre.

Por no contar con los elemen-
tos necesarios para preparar la di-
ligencia, así como la negativa del
Instituto Nacional Penitenciario,
Inpec, de hacer efectivo el traslado
¡de centro de reclusión, el desmovi-
lizado solicitó ayer a la Fiscal el
aplazamiento de la diligencia que
se extendería hasta el viernes.

“Don Antonio' aseguró que pa-
ra la primera sesión de la versión
libre, celebrada la semana del 16 al
18 de abril, tuvo que forzar la me-
moria porque no contó con la in-
Tormación suficiente, lo que se ha
vuelto un obstáculo para continuar
-Ccon una confesión plena.

En aquella ocasión, el desmo-
vilizado solicitó a la Fiscal el acce-
so al computador de Jorge 40”, má-
ximo jefe del Bloque Norte de las
Autodefensas. Se trata del mismo
portátil que llevaba al momento de
Su captura y el que se constituyó en
lapiezaclaveenlasinvestigaciones
sobre la parapolítica”.

“Se hizo la solicitud muy res-
petuosa para que me permitieran
acceder a mi computador, donde
estabala información del frente Jo-
-sé Pablo Díaz”, el que yo comanda-
ba, pero no ha sido posible”, afirmó
ayer Fierro.

El abogado de Don Antonio,
Camilo Bocanegra Bernal, sostuvo
'que con esta situación se da la vio-
lación al derecho a la paz, el debido
Proceso, la igualdad y la verdad,
Uno de los principios fundamenta-
les de la Ley de Justicia y Paz.

“Don Antonio”, uno de los

hombres de confianza de Jorge
40”, condicionó también, de algu-
na manera, la entrega a las au-
toridades de dos subalternos a

otro punto de su solicitud: el
cambio de centro de reclusión.

Actualmente, el desmovilizado
se encuentra privado de la libertad
en la cárcel de máxima seguridad
de Cómbita, Boyacá. La petición de
Fierro y su abogado, Camilo Boca-
negra Bernal, incluye que se le
traslade a un pabellón especial de
Justicia y Paz que, de acuerdo con
la normatividad, es una de las ga-
rantías dentro del proceso de des-
movilización.

En el país solo cuatro cárceles
tienen pabellones para este fin: La
Picota de Bogotá, la Modelo de Ba-
rranquilla, la de máxima seguridad
de Itagúí, Antioquia, y el campa-
mento de Urrá, en Córdoba.

La Unidad de Justicia y Paz
de la Fiscalía envió tres oficios
solicitando el traslado, pero aún
el Inpec no ha efectuado el cam-
bio de cárcel.

“Se está gestionando la entre-
gadedos comandantes y sería muy
importante que se consolidara, pe-
ro ante este inconveniente con el
Inpec se vería afectada”, sostuvo
“Don Antonio”. |

La Fiscal accedió a la solicitud
del desmovilizado por considerar
que se estaban afectando los dere-
chos de las víctimas a conocer la
verdad y las garantías del versio-
nado. Por tal razón, la diligencia
continuará el 25 de junio.

“VERDAD SIN COMPUTADOR”

El abogado representante de
víctimas, José Humberto Torres,
respondió a la solicitud de aplaza-
miento de Don Antonio con un no
rotundo y pidió que se aclarara si lo
que se buscaba era un computador
cualquiera o el incautado. Aunque
Bocanegra y el mismo Fierro afir-
maron que no se referían al de Jor-
ge 40”, lo cierto es que durantela ex-
posición de la solicitud quedó en el
ambiente que se trataba del portá-
til de la parapolítica”.

El jurista señaló que la infor-
mación contenida en el compu-
tador es de amplio conocimien-
to por parte de Bocanegra debi-
do a que en otros procesos que
cursan en la justicia ordinaria

contra Fierro y en los que tam-
bién participa como su defensor,
ha tenido la oportunidad de ac-
ceder a los informes que dan
cuenta sobre el contenido del
portátil.

“Este no es el escenario para
hacer las solicitudes, porque la de-
fensa cuenta con otros medios co-
molas acciones de tutela y de cum-
plimiento. No es posible aplazar
más la verdad”, puntualizó Torres.

El HERALDO |

   

Edgar Ignacio Fierro Flórez,
alias “Don Antonio”.
