 

 

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Comes
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena cua Semáña

rtafolio Há Cambio
a República ias dios a Día ERpmIóN Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun dal Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tardó Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano ol C 2006

UNIVERSAL T Cantao::: Á A 3
MEDIO: PAGINA: FECHA:
TOMANDO NOTA
El camino de la verda
verdad

La ley de justicia y paz defendidos.
puede ser criticada desde La sociedad colombiana
muchos aspectos, pero habrá necesita, de otra parte -y he
que reconocer que ella condu- aquí “lo fundamental”-, que, a
ce -a quien se haya sometido a través de la verdad, pueda salir
su imperio-, a decir la verdad. del torbellino de cosas que la
Y a la vez, esta actitud se cons- han perturbado durante más
tituye en el único medio que de cincuenta años, y que ha
tiene el procesado -o el testi- | amenazado con desestabilizar
go- para afirmar la certeza o z nuestras instituciones políti-
la realidad de una cosa. EDMUNDO LOPEZ cas.

Reside, entonces, en “la GOMEZ Dentro de este enfoque, es
verdad”, el meollo de todas las necesario mirar la situación en
investigaciones que adelanta la Fiscalía un contexto de realidades y no de sim-
General de la Nación, dentro del marco  ples especulaciones, en cuanto del éxito
de la mencionada ley. Y por esa sola del proceso contra los “paras”, depende-
razón, es un instrumento idóneo para rá que se forme un ambiente propicio a
darle contenido positivo a la sentencia de la reconciliación, esto es, un estado de
los jueces y para que el propio procesado convivencia pacífica a que tiene derecho
pueda recibir los beneficios previstos en toda sociedad civilizada. Y para dejar
ese estatuto. también hitos de precedencia, que sir-

Una confesión sin la verdad comple- van a otros procesos futuros con las
ta, por ejemplo, no podría ser tomada fuerzas rebeldes.
como prueba relevante, y en consecuen- Por supuesto, que en la búsqueda de
cia, no podría producir efectos jurídicos la verdad, el papel asignado a la admi-
que pudieran abonarse eventualmente nistración de justicia es de especial tras-
al procesado. En forma contraria, sería cendencia, tanto por la capacidad que
el principal fundamento sobre el cualse tiene un investigador o un juez idóneo
erigiría una condena mayor, en el sen- de contribuir con sus conocimientos y
tido de que “ante una confesión sin ver su formación moral para que en los pro-
dad”, se aplicaría el régimen ordinario cesos se reflejen las evidencias, como
de las penas contra el acusado y no el también para que de esos operadores
especial de la Ley de Justicia y Paz. de la justicia se pueda decir, con rigor,

Sobre la base de estos elementales que no propiciaron la impunidad.
razonamientos, yo sí creo que los jefes Para llegar a la reconciliación final,
“paras”, recluidos hoy en una cárcel de entonces, se necesita que la verdad sea
alta seguridad, o mañana, en una de conocida y que sea vertida, bajo un
perfil menos severo, dirán “la verdad, impoluto régimen de garantías procesa-
toda la verdad y nada más que la ver- les, para ponerle bases sólidas a un país
dad”, dándole una exacta aplicación a distinto al que hemos vivido durante los

Av. ese ritual procesal y desde el mismo últimos tiempos... | 14

Santa Marta

Huentes de Imformación

Recortes de Prensa Nacional

 

   

 

 

momento en que el investigador los
inquiera para actuar dentro de los tér-
minos de esa conminación legal.

A los “paras”, dicho de otra manera,

- les conviene decir la verdad y no dis-

frazarla con “verdades a medias”. Ellos
lo saben y sus propios abogados se lo

habrán advertido, dentro de la obliga-

ción ética que tienen de orientar a sus

 

P.D. El jefe único del PLC dictó una
Resolución que establece la elección
popular de los mandos medios, pero no
la de la DNL. Es decir, la voluntad del
pueblo resulta conveniente para lo uno
pero no para lo otro. Con todo respeto,
eso me parece inaceptable.

edlogoOtelecom.com.co

 
