 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República

El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo

Mira
Voz

MEDIO:

Av. 6.

 

2

Fuentes de Im/jormación

Recor Les de | Grensa 47 Vacional

Barranquilla Popayán
El Heraldo El Liberal
La Libertad
Medellín * Armenia
El Colombiano Crónica
El Mundo

Pereira
Bucaramanga Diario Del Otun
Vanguardia Liberal La Tarde
Cali Neiva
El Occidente Diario Del Huila
El País La Nación

 

Santa Marta Manizales Revistas
El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
Cúcuta ; Cambio
Ibagué La Opinión Rata
El Nuevo Día Jet-set
Tolima 7 Días ios bla Diners
e Tv Y Novelas
Villavicencio Pasto AS - Aten
Llano 7 Días Diario del Sur o - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Cartagena Montería Credencial - Caras
El Universal El Meridiano Otras
> 17 ABR 9007
PAGINA: FECHA:

 

A partir de la 1 p.m., debate en el Congreso
Parapolítica'
en Antioquia:

hoy es el día

A la una de la tarde se inicia
en el Congreso de la República el
tan esperado debate sobre las co-
operativas Convivir en Antioquia
y su relación con el surgimiento
de los grupos de autodefensas, ci-
tado por el senador del Polo De-
mocrático Gustavo Petro Urrego
y con la presencia del ministro del
Interior, Carlos Holguín.

Tal como él lo anunció la se-
Mana pasada, se espera que du-
rante esta sesión plenaria, que se-
rá televisada en directo por el Ca-
nal Institucional (el 11), el Con-
gresista dé a conocer una lista de
2 mil nombres de cómplices de las
autodefensas en Antioquia. Según
el Senador, el listado incluye a po-
líticos, ganaderos, comerciantes y
hasta curas que habrían tenido
nexos con los paramilitares, entre
los años 1995 y 1997.

Desde noviembre de 2002,

cuando denunció que la Fiscalía

estaba infiltrada por las autode-
fensas, seiniciaron las denuncias
de Petro sobre el tema paramili-
tar. Así, hizo pública la influencia
de los 'paras' en Córdoba, Norte
de Santander y, desde 2004, en los

más poderosos políticos de la

Costa Caribe, especificamente
en los departamentos de Sucre,
Magdalena, Córdoba y Bolívar.
Pero hacía falta llegar, tal co-
mo lo expresó el propio Congre-
sista del Polo a finales del año pa-
sado, a la génesis del paramilita-
rismo: Antioquia. Precisamente
el Departamento en el que el pre-
sidente Uribe inició su carrera
política y donde fue elegido go-
bernador entre los años 95 y 97.
Coincide este período con la épo-
ca de mayor fortalecimiento de
las cooperativas Convivir, unas
fuerzas de seguridad privada que
surgieron legalmente en el 94, du-
rante el gobierno de César Gavi-
ria, para responder la arremeti-

da guerrillera en algunas zonas.

Las acusaciones de Gustavo
Petro sobre la influencia parami-
litar en Antioquia han tocado in-
cluso a familiares del presidente
Uribe, específicamente a un her-
mano suyo y algunos primos. Al
principio el Presidente lo negó,
pero terminó aceptándolo en di-
ciembre. Sin embargo, la lista es
grande, y Petro ha dicho que se la
entregará ala Fiscalía al concluir
el debate de hoy.

Por esto, pareciera que mu-
chos tienen los nervios de punta.
El asesor presidencial reveló el
viernes un supuesto listado de
nombres que, según Petro, sería
falso. El ministro Carlos Holguín,
por su parte, ha dicho que en el
debate de hoyno habrá nada nue-
VO y que será una repetidera de
lo mismo.

Y por otra parte, algunos de
los presuntos implicados co-
menzaron a defenderse con mu-
chas horas de anticipación a la
plenaria de hoy. Ayer, el senador
Rubén Darío Quintero expidió
un comunicado en el que niega
cualquier vínculo con las auto-
defensas. “Los hechos que rela-
tan en los diferentes artículos y
notas periodísticas, en los que se
vincula mi nombre con la “para-
política”, son falsos y atentan
contra mi buen nombre y tra-
yectoria política con más de 20
años de vida pública transpa-
rente”, dijo el congresista.

“Nunca celebré -agrega—
ninguna alianza para las elec-
ciones de marzo de 2002, con
ningún grupo al margen de la
Ley, ni con alias “El Alemán”.
Nunca me solicitaron ni menos
exigieron en Urabá el segundo
renglón; siempre conté con el
doctor Humberto Builes. Nunca
se acordó reposición de votos en
Urabá”, expresó.

 

8 - Telefax: 566 12 94
. - Colombia
