20

E,

F A Y ] Ñ
NO

EL ESPECTADOR / DOMINGO 31 DE MAYO DE 2009

PU) PU) Qu) Pg) Pr) (Dr) FP) ¡rr Pr) ) Pa) Pe) (Qt) Pz) (a) PQ) Fe) (a) Pe) FU) (e) PP) (Pa) Fe) Fa) (za) Fa) PP) FP) Fa) Pr) PP) Pz) Fe) (a) Pra) a) Fe) (a) (Qt) Fa) 0) FT) aj Fa) FE) [a Py) Pc) FR) Fa) FP) (Wa) Fa) Fa) 8) Fa) FT) FP) FT) FRI) FU) FP) FU) FP) Fm) Fu) FP) Pa) FT) 80) FR) tr) Fa) Pa) ("e Fa, FT) PE) FT) Fa) FT) [) [") Fu) Fa) Pa: FP) PU) FT) FP) Fa) Pa) FT) Fa) (a) Fa) [Pa] FU) (Pa) (PO) (ng) Fa) [Pl FP)

Radiografía de Colombia en Washin,

En su condición de director del
Programa para Colombia y

- Centroamérica del Centro de Política
- Internacional de Washington, Adam
Isacson está elaborando un estudio
sobre las variaciones de orientación
social que ha tenido el antiguo Plan
Colombia y sus efectos reales en el
- campo de acción. El documento se

publicará en septiembre. Según Isacson,
“el Plan Colombia ha fracasado. No hay
otra manera de expresarlo sise mideen
hectáreas de cultivos, toneladas de
cocaína, precios de la pasta básica,
precios de la droga en Colombia y
Estados Unidos, y porcentaje de la
población estadounidense que consume
cocaína, porque no ha habido ningún

Entrevista

0) PU) FU) (Qu) PQ) (Qu) Pug) FT) PT) Pe) FP) PY) Fu) FP) Fe) (Qu) ) Pr) PY) Pe) Fue FA) Fu) PP) Fue] Fu) FU) Fr) FP) Fa) (e) Pu) Fu) 82) Fa) Y) Pa) FP) FT) Fs) PQ) Pe) Pr) Pr) PP) PT) PP) PP) PP) Pa) FP) PP) FP821) FP) E) FP) FP) (PF) FP) FO) F) F) [a] FP) Pa) FP) Pa) Pa) FP) Fa) FP) Fs) Fr) Pa) Pz) FP) FP) PP) Fa) FP) FU) FP) Pa) PP) FP) Pa) PT) PP) PU) a) Fo) [Pu] FP) Pa) FP) Fa) Pa) PP) Pu) FT) PP) PP) PP

“En Washington, Uribe está en

d Adam Isacson, investigador de un prestigioso centro de pensamiento
de Estados Unidos, analiza la política colombiana, la repercusión para el
país de un tercer mandato de Uribe y las consecuencias de desestimar
las críticas del Congreso norteamericano por derechos humanos.

Lu

CECILIA
OROZCO TASCÓN
ESPECIAL PARA
EL ESPECTADOR

 

 

“Si Uribe intenta permanecer en
la Presidencia arriesgará sus pro-
pios triunfos. Algunos de sus más
fuertes partidarios le darían la es-
palda y sus buenas relaciones con
Estados Unidos quedarían some-
tidas a mucha presión”. Esta es
sólo una de las frases de un duro
editorial que publicó el viernes
pasado The Washington Post, el
diario más influyente del mundo
político norteamericano. No es el
único. Otros prestigiosos periódi-
cos y columnistas se han pronun-
ciado en el mismo sentido desde
cuando empezó a ser evidente
que el movimiento uribista por la
segunda reelección deljefe de Es-
tado colombiano no era una sim-
ple entelequia de amigos afiebra-
dos del Presidente, sino un plan
largamente preconcebido para
abrirle paso a la prolongación de
su mandato por cuatro años más.
Debido a esa estrategia, la ima-
gen del Primer Mandatario ha su-
frido un fuerte deterioro en el ex-
terior. Fuera de la aprobación del
referendo reeleccionista en el Se-
nado hace unos días, hay tres es-
cándalos que han contribuido a
empeorar la opinión sobre el Go-
bierno: las ejecuciones extrajudi-
«  s,elespionaje ilegal del DAS
A 1a Corte Suprema y a los oposi-

tores políticos, así como los nego-
cios de Tomás y Jerónimo Uribe.

- En medio de este complicado pa-

norama, visitó el país hace unos
días uno de los analistas nortea-
mericanos más conocedores de
Colombia. Se trata de Adam Isac-
son, investigador de mucho peso
en el Centro de Política Interna-
cional (Center for International
Policy) de la capital de Estados
Unidos, una fundación privada
independiente quepromueve po-
líticas exteriores basadas en la
cooperación, la desmilitariza-
ción y el respeto por los derechos
humanos. Pocos centros de pen-
samiento con mayor cercanía y
poder de penetración en los-cír-
culos políticos de Washington
como éste. Isacson conoce el te-
rritorio nacional de cabo a rabo y
ahora está preparando un docu-
mento que será publicado dentro
tres meses. Sus respuestas son va-
liosas porque contienen la visión
de un analista conocedor, pero
desapasionado de la realidad co-
lombiana.

Cecilia Orozco Tascón.- ¿La
imagen del presidente Uribe ha
cambiado recientemente en Es-
tados Unidos?

Adam Isacson.- Su imagen
siempre ha sido muy positiva en
Estados Unidos por sus logros en
materia de seguridad, especial-
mente por la “Operación Jaque.
También porque se le ha sido vis-
tocomo el bastión antichavista de
la región. Pero ahora, debido alos
últimos escándalos y al tema de la

 

 

reelección, la opinión en Washin-
gton sobre el presidente Uribe es-
tá en su punto más bajo. Si él dije-
ra que se va en 2010, su prestigio
serecuperaría muchísimo.

C.O.T.- Entonces es cierto que
en el gobierno de Obama y en el
Congreso ven con mucha descon-
fianza una segunda reforma
constitucional para reelegir a
Uribe.

A.I.- Hay que decirlo con clari-
dad: no he hablado con una sola
persona en Washington, ni he leí-
do una opinión en la prensa de al-
guien que esté a favor de lasegun-
da reelección de Uribe. E incluyo
eneste grupo aalgunos delos fun-
cionarios y analistas más conser-
vadores de la capital norteameri-
cana. Quienes admiran al presi-
dente colombiano en Estados
Unidos nolo volverían a defender
si él insiste en la reelección, por-
que estaría mostrando la misma
tendencia autoritaria que su con-
traparte en Venezuela.

C.O.T.- ¿Qué se dijo en los orga-
nismos internacionales y centros
de pensamiento de Washington
con la aprobación del referendo
reeleccionista en el Senado?

A.I.-Lanoticia fuerecibidacon
asombro. “Creo que es una pési-
ma idea, y se lo he comunicado a
la embajadora Barco”, es una fra-
se que he escuchado decir en va-
rios escenarios.

C.O.T.- Si Uribe decidiera lan-
zarse de nuevo, ¿qué cambiaría
respecto de la ayuda de Estados
Unidos? ¿Habría algún tipo de
sanción?

A.I.- No creo. Ya hay un intento

- de reducir el monto gradualmen-

te, pero el paquete de ayuda no
debe bajar de US$400 millones.
Continuará inalterable el apoyo a
los desplazados, a los programas
de desarrollo y de justicia. El Plan
Antinarcóticos seguirá con me-
nos énfasis en la fumigación por-
que hay interés en apoyar los pla-
nes alternativos de “consolida-
ción social del territorio” como el
de La Macarena. Quizá habrá más
énfasis en los condicionamientos

 

ston

cambio importante desde 2000, año en
que se inició el Plan”. El programa de
Colombia del Centro de Política

- Internacional se concentra en evaluar
las modificaciones que se le han hecho a
la ayuda norteamericana y su aplicación
en 13 zonas del país donde se pretende
hacer llegar, de manera coordinada, las
instituciones civiles del Estado. El

sobre derechos humanos y segu-
ramente se les dará apoyo a las
instituciones democráticas y a las
veedurías ciudadanas.

C.O.T.- Aquí se sugiere que la
discusión sobre el TLC se está
reactivando y se resaltan las de-
claraciones de la secretaria Clin-
ton. ¿Esexacta esa versión?

A.I.- Lo que se ha dicho aquí es
queestán dispuestos adiscutirlos
puntos que Colombia tendría que
satisfacer para poder empezar a
sacar adelante el proyecto del
TLC en el Congreso. Esos temas
tienen que ver con derechos sin-
dicales, impunidad en las investi-
gaciones y otros temas. Pero va a
haber una larga espera antes, y ni
siquiera el acuerdo con Panamá,
que está primero, se considerará
por ahora, especialmente en me-
dio de la crisis económica. Menos
aún, con la incertidumbre por la
reelección.

C.O.T.- Es decir, ¿el hecho de
que la reelección presidencial es-
té pendiente contribuye a demo-
rar la decisión de Washington
respecto del TLC?

A.I.- No es el tema principal,
peroestáempezando aserunfac-
tor que enturbia el ambiente.

C.O.T.- El vicepresidente San-
tos dijo que el país debería renun-
ciar al componente norteameri-

+

]
31

propósito del informe será orientar el
futuro apoyo de Estados Unidos aesos
planes que tienen menos énfasis en lo
militar y mayor esfuerzo en lo social. El
estudio será una radiografía sobre lo que
se ha hecho, lo que está funcionando y
cuáles cambios y ajustes serían
necesarios para orientar el futuro apoyo
de Estados Unidos. |

cano del Plan Colombia por el
“maltrato” norteamericano.
¿Esas opiniones desaniman el
apoyo de Washington?
A.I.- Las declaraciones del Vice-
presidente no le han hecho grave
daño a la voluntad de coopera-
ción con Colombia, aunquesí han
dejado dudas sobre la seriedad
del Gobierno al pedir que se aca-
be un programa de US$6.000 mi-
llones porque unos demócratas
se hubieran atrevido a cuestionar
su desempeño en derechos hu-
manos. Sinembargo, suembajada
ha absuelto la mayor parte de esas
dudas. El fracaso en la erradica-
ción de la droga ha sido una ma-
yor frustración.

C.O.T.- Le voy a insistir: el Vice-
presidente ha sido muy belige-
rante contra Estados Unidos y no

Eb creo que es una
pésima idea (la de la
segunda reelección
presidencial), y se lo
he comunicado a la
embajadora Barco”, es
una frase que he
escuchado decir en
varios escenarios”.

 
 %
INFO MERO

LÁA
Fr Nk: y

.—

 

 

 

 

 

"Fecha: 3 | M AY » 0 Página: A
Publicación: AIN VTA NA Ed Ciudad:
EL ES ps Es de A
Sección: es >
GC 3

 

 

 

EL ESPECTADOR / DOMINCGYI 31 DE MAYO DE 2009

 
 

 

 

C. om : En: su decora eciente por el país
- cómoencontróel ambienteen materiadeor-

den público, secidas urbana y libertad de

debate?

A.I Noté más preocupación por laseguri-
dad de la que había percibido en los últimos
años, peroesotiene poco que ver conlas Farc,
que ya no constituyen un factor de inquietud.
La gente comenta sobre el i incremento de la

delincuencia común en las des En 0
- cuanto a la posibilidad de hacer un debate
político amplio, es evidente que hay temas
difíciles de abordar. Por ejemplo, abusos de
derechos hun anos yrelacionesentreelpa-
ramilitarismo y sectores legal
tos que aún nose discutende manera trans-
parente. Y existe lasensación de que pores-
tar en la oposición política, las personas se

es, son pun-

Adam Isackson vino a Colombia hace dos semanas y oi el sector de Lago AGO, en la omátas con Ecusilo tá
Macarena y Vista Hermosa, Meta, y parte del Caquetá. / archivo particular

sólo por el Plan Colombia. Ade-
más, un ex asesor presidencial no
fue muy cortés con algunos de sus
congresistas.

A.I- En Washington se extra-
ñan por la ausencia de declara-
ciones de indignación de los fun-
cicnarios colombianos por los
asesinatos de activistas, la impu-
nidad en esos casos y la situación
de los desplazados o de las vícti-
mas de los falsos positivos. Algu-
nos demócratas del Congreso sí
han dicho que están molestos por
las respuestas de los altos digna-
tarios, especialmente por las del
v*-=presidente Santos. Ellos pa-

«n más molestos por las críti-
cas queseles hacen, que porel he-
cho de que se hayan perdido tan-
tas vidas inocentes.

C.O.T.- Desde hace varios años
el Partido Demócrata le ha estado

llamando la atención a Colombia .

por violaciones a derechos hu-
manos. A su juicio, ¿el Gobierno
Uribe ha respondido adecuada-
mente los reclamos?

A.I.- Entre los demócratas con
quienes intercambio ideas, la res-
puesta es un “no” contundente.

-—“mquela frecuencia delos asesi-

tos ha bajado en los últimos
años, ellos se dan cuenta de que
los índices de impunidad no han
variado. El daño que ha hecho el

escándalo de los falsos positivos
es más grave delo que yoimagina-
ba. Hay mucha inquietud por el
hecho de que estos casos hubie-
ran sucedido después de tantos
años de cooperación y de declara-
ciones de Colombia sobre mejo-
ría en el tema de derechos huma-
nos.

C.O.T.- El Gobierno ha dicho
que su respuesta a los falsos posi-
tivos fue contundente porque
destituyó a 27 oficiales del Ejérci-
to. ¿Esa respuesta es suficiente
para Estados Unidos?

A.I.- En estos casos la petición
norteamericana no es muy difícil
de aceptar: que no haya impuni-

dad. Destituir a 27 oficiales es un

paso increíblemente importante,
eindica que algunos funcionarios

del Gobierno reconocen la grave-
dad de esos crímenes y el horror
que inspiran en el resto del mun-
do. Pero destituir no es lograr
que haya justicia. En este mo-
mento hay más de mil miembros
de las Fuerzas Armadas en in-
vestigación. Cooperar con los
investigadores y fiscales de ma-
nera transparente es la mejor
forma de probar quese estácam-
biando. Dado eso, es preocupan-
tequeel Presidente yelexminis-
tro Juan Manuel Santos insistan
en que es un tema del pasado o,
peor aún, en que es una estrata-
gema de la guerrilla para minar
la moral de la tropa. Esas afirma-
ciones públicas alientan a ele-
mentos dentro de las Fuerzas
Militares que preferirían defen-

exponen a seguimientos y señalamientos
públicos de que son afines con la guerrilla.

C.O.T.- Usted es un analista de Colombia.
¿La condiciones aquí han avanzado o re-
trocedido en cuanto a garantías y respeto
porlos derechos?

-A.L- Veo un panorama contradictorio.
Las garantías democráticas se han expan-
dido en el sentido de que candidatos de la

 

boina ci ios campaña, do a
tir en las elecciones y seguir vivos. No que-
da claro si ese es un avance permar
guridad de los políticos de izquierda po-

dría empeorar dramáticamentesisu popu-

ente: la

laridad excede el porcentaje minoritario

recha.

der la institución a todo costo.

C.O.T.- La prensa norteameri-
cana ha sido generosa en recono-
cimientos para la administración
Uribe, pero últimamente lo criti-
ca mucho. ¿La posición de la
prensa influye en los políticos de
Estados Unidos o, al contrario,
son éstos quienes influyen en la
prensa?

A.I.- Colombia recibe tan poca
cobertura en Estados Unidos que

un artículo de uno de los periódi-

cos importantes (New York Ti-
mes, Los Angeles Times, Wall
Street Journal, Washington Post)
tiene un impacto enorme en las
percepciones delos círculos polí-
ticos. Los medios siguen tenien-
do mucha credibilidad.

C.O.T.- La Corte Suprema soli-
citó un relator especial dela ONU
para vigilar la independencia de
las Investigaciones sobre elespio-
naje a la justicia. ¿Cuánto se afec-
talaimagen de Colombia en Esta-
dos Unidos por este hecho?

A.I.- Preocupan las críticas del
presidente Uribe a los magistra-
dos que investigan la parapolítica
y llaman la atención, entre otros
casos, la demanda contra el ex
presidente dela Corte César Julio
Valencia, las intimidaciones que
ha sufrido el magistrado auxiliar
Iván Velásquez, o las acusaciones
infundadas de que la Corte apoya
el terrorismo. El tema es un poco
complicado de entender aquí, pe-
ro sí hay interrogantes sobre el
balance entre las Ramas del Po-
der que necesita cualquier demo-
cracia para poder sobrevivir. Vale
anotar que los mismos temores se
expresan por la independencia
judicial en Venezuela.

C.O.T.- La comparación con
Venezuela ha surgido varias ve-
ces en esta entrevista. ¿Usted

del que 'gozanenla actualidad y si llegarana
poner en noe el actual dominio de la de-

comparte la apreciación de quie-
nes dicen quelos presidentes Uri-
be y Chávez se parecen? ¿En qué
se diferencian y en qué son com-
parables?

A.I.- Es una pregunta compli-
cada. Ambos líderes aman el po-
der, agreden a sus opositores, son
militaristas y han utilizado su po-
pularidad para debilitar las insti-
tuciones que limitan su poder.
Chávez ha ido mucho más allá
que Uribe en el esfuerzo de politi-
zar y debilitar los entes de con-
trol, aunque el Presidente colom-
biano puede estar siguiendo sus
pasos si continúa nombrando a
personas cercanas a su gobierno
en la Fiscalía, la Procuraduría, las
cortes, el Banco de la República,
la Comisión de Televisión y otras
entidades. Chávez ha cerrado im-
portantes medios de comunica-
ción, algo que nunca ha pasado en
Colombia. Pero, de otro lado, en
Venezuela no se conoce un nú-
mero grande de asesinatos políti-
cos, desapariciones, paramilita-
rismoo falsos positivos. Entonces
hay algunas similitudes, pero las
diferencias también son conside-
rables.

ES El daño que ha
hecho el escándalo de
los falsos positivos es
más grave de lo que
yo imaginaba. Hay
mucha inquietud
porque estos casos
hubieran sucedido
después de tantos
años de
cooperación”.

 

 

 

 
