e
FECHA:

 

 

PERIÓDICO:
REVISTA: m7
'AGINA: 37

 

PO) Pu) PU) PU) PP) 0) Pr) (0) Fr) Pr) PU) Pr) Pm) FU) FP) FP) Pm) FP) Pm) FP Pm Pm) Pl Pl Fm) FP Pm) FP) Pl) FA) FP) Pm) Pm) Pm) PA) FA) Fu) Fu) Fu) Fu) Fl) Pd) Fu) Fl FA) Fl Fl) FA Fu) Pd Fed) FA) Fu) Fed) Fed Fe) Fed FA) Fl) Fl Fl Pd Fl Pd PA

Anoche fue la última alocución del año del presidente Juan Manuel Santos

El 2010, según el Presidente

€ Crisis invernal y avances en seguridad, ejes
del discurso. Leyes de víctimas, tierras y
regalías serán prioridades para 2011.

REDACCIÓN POLÍTICA

 

Desde San Estanislao, Bolívar, el
saludo del presidente Juan Ma-
nuel Santos para final de año fue
un balance de cuatro puntos fun-
damentales que marcaron el pri-
mer semestre de su gobierno:
emergenciainvernal, gobierno de
unidad nacional, seguridad y eco-
nomía.

En el tema invernal Santos hizo
un llamado a la colaboración del
Estado, porque reconoció que el
Gobierno no puede solo. “Necesi-
tamos contar con el concurso de
todos los partidos políticos sin ex-
cepción, delas ONG, de las asocia-
ciones sin ánimo de lucro, de las
organizaciones sindicales, de los
gremios y, en general, de los co-
lombianos”.

En San Estanislao el Mandata-
rio recordó que muchos colom-
bianos pasarán la noche de Año
Nuevo en albergues. “He venido
para reafirmar ante ustedes mi
compromiso y el del Gobierno
con los damnificados: no ahorra-
remos esfuerzos hasta que vea-
mos que sus vidas hayan vuelto a
la normalidad. No será un proce-
so fácil ni corto. Pero es nuestra
prioridad”.

Algunas de esas medidas para
enfrentar el invierno son precisa-
mente las económicas tomadas
esta semana por el Ejecutivo, que

5% Celebramos
también que
terminamos el año
con las mejores
relaciones con los
países vecinos y
nuestro entorno”.

Juan Manuel Santos, presidente

garantizan recursos por $5 billo-
nes para atender la fase humani-
taria y de rehabilitación.

El Presidente anunció que co-
menzaron los trámites para la
construcción de nuevos alber-
gues, la idea es que no sean sitios
como colegios, sino soluciones
temporales de vivienda digna.

“Nos esperan semanas, meses y
años de trabajo continuo y esfor-
zado para que entre todos salga-
mos fortalecidos de esta crisis.
Las lecciones del actual invierno
nos ayudarán para que los pue-
blos, las vías, las escuelas, los cen-
tros de salud y las redes de servi-
cios que se reconstruyan se edifi-
quen mejor, en zonas de bajories-
go y con las condiciones técnicas
apropiadas”, dijo anoche. .

Al hablar de materia legislativa,
el Presidente reconoció que la
Unidad Nacional que convocó ha
sido fundamental para lograr es-
tos avances. Resaltó la aproba-
ción de la Ley de Reforma a la Sa-
lud, de la Ley de Formalización y
Generación de Empleo y la futura
aprobación “como esperamos”
de la ley de víctimas y de restitu-
ción detierras y delareformaalas

regalías.

Tal como lo había prometido en
su campaña presidencial, el Jefe
de Estado ratificó más calidad en

la salud y la educación, más em- .

pleo para los jóvenes y las madres
cabeza de hogar.

Otro delos grandes logros a que
hizo referencia el Presidente fue
el de mejorar relaciones con los
vecinos. En contraste, Santos no
desaprovechó la oportunidad pa-
ra agradecer el trabajo del gobier-
no del presidente Uribe por “una
cobertura prácticamente univer-
sal en educación y en salud”.

También se refirió a los impor-

- tantes logros de la Fuerza Públi-

ca, señaló que “basta recordar

 

El presidente Santos envió ayer un saludo de Año Nuevo a los colombianos.

 

Gobierno dejó listos reajustes tributarios

El Ministerio de

- Hacienda y la DIAN,

mediante el decreto
4836, expidieron ayer
las normas, topes y
plazos para la decla-
ración y pago de
impuestos en 2011
correspondientes al
año gravable 2010.
Entre las medidas

- adoptadas están el

reajuste del impuesto

- sobre vehículos, el

 

aumento en las tarifas
del impuesto de
timbre por actua-
ciones en el exterior,
el aumento
porcentual en el valor
de los bienes raíces
rurales y urbanos.
Además, antes de
partir a Brasil, a la
transmisión de

mando presidencial,
el mandatario Juan ,

Manuel Santos

 

promulgó un
paquete de nueve

leyes, entre las que se
destacan la de primer

empleo para generar
nuevas plazas de

' trabajoenla

población joven y la
que elimina la posibi-
lidad al Gobierno de
ordenar una zona de

distensión para .

diálogos con la

guerrilla.

 

En cifras

Mt A dt dl o

20%

han crecido las
exportaciones en 2010 y el
crecimiento económico
estará por encima del 4% al
cierre de 2011.

10 mil millones
de dólares es la cifra a la que
ascendería la inversión
extranjera en Colombia, en
2010, según señaló Santos.

r

que este año salieron de combate

- el simbolo del terror en Colom-

bia, el jefe militar de las Farc, alias
Mono Jojoy, y el jefe de una de las
peores bandas criminales del
país, el asesino de asesinos, alias
Cuchillo”. Por este motivo Santos
manifestó su gratitud con los mi-
litares y policías que formaron
parte deestos operativos y resaltó
sus resultados.

Haciendo un balance de los
avances en la lucha contra la de-
lincuencia urbana, el Mandatario
resaltó que en la actualidad hay

- 276 municipios en los que no se

registró ni un solo homicidio y en
otros 480 sólo se presentaron en-
tre uno y cinco asesinatos. “Es de-
cir,en 756 municipios del país, ca-
si el 70%, los homicidios en el año
fueron entre cero y cinco. ¡Un
gran logro!”, aseguró Santos.

Por último, Santos se propuso
públicamente que en 2011 la eco-
nomía debe crecer por encima del
4%. Lasexportaciones vienen au-
mentando por encima del 20% y
se espera que la inversión extran-
jera bordee los US$10 mil millo-

nes. Según Santos, el costo de vida

estará nuevamente por debajo
del 3% y la tendencia del empleo
es ala baja.
