 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Baguta La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ' mana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día g deta
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyac: Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal LaTarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad d pios
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País AGUE” El Universal El Meridiano Otras

MEDIO: PAGINA: Cl S FECHA:

 

 

Desde Cómbita, habrían planeado

secuestrar a

BOGOTÁ, COLPRENSA

El pasado 8 de octubre,
Dair Giraldo alias “Fue-
go Verde”, un guerrillero
recluido en la cárcel de
Cómbita, se comunicó por
teléfono con Juan Carlos
Rojas, alias 'Leyder”, quien
es señalado como uno de
los cabecillas de la colum-
na Teófilo Forero de las
FARC.

En la llamada, a través
de palabras en clave, Fue-
go Verde” le asegura a “Le-
yder' tener preparado un
secuestro de “magnitud”
y que pese a estar pre-
so en una de las cárceles
de máxima seguridad del
país, la operación la ten-
dría controlada.

Esta comunicación, in-
terceptada por agentes de
inteligencia, fue la prin-
cipal prueba que tuvo la
Policía para afirmar ayer
que la Teófilo” tendría un
Operativo para secuestrar
a los hijos del Presidente
Alvaro Uribe Vélez.

La conclusión, que en
principio pareció arriesga-
da, fue sustentada por el
director de la Policía, gene-
ral Oscar Naranjo, quien
explicó que la referencia

 

hijos | del Presidente

 

Archivo/EL NUEVO DÍA

EN UNA llamada hecha desde la cárcel de Cómbita a través de palabras en clave, “Fuego
Verde” le asegura a 'Leyder' tener preparado un secuestro de “magnitud”.

de “Villa la Magdalena”, la
cual aparece en la comu-
nicación interceptada, fue
el principal elemento que

En la llamada, “Fuego
Verde” le da a entender a
'"Leyder' que se trata de los
hijos del señor de la “vai-

permitió asociar al Presi-
dente como el presunto
blanco de esa operación
subversiva.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

partamento de Caquetá.

fueron desactivados.

Teófilo Forero en Caquetá.

 

El episodio del presunto plan de secuestro, surgió
dentro de las labores investigativas que desde hace un
año se adelantaban contra la tercera compañía de la co-
lumna Teófilo Forero de las FARC..

Según las investigaciones policiales, esa compañía,
comandada por alias 'Leyder', tenía planeada una esca-
lada terrorista en el sur del país, especialmente en el de-

El general Óscar Naranjo, al dar a conocer los resul-
tados de la operación “Llano Verde”, dijo que se evitó un
atentado terrorista en la feria de San Vicente del Caguán
el pasado mes de agosto, cuando cinco carro bombas

La recta final del operativo se llevó a cabo esta sema-
na con la captura de 10 presuntos milicianos de la colum-
na Teófilo Forero que serían los encargados de ejecutar
parte de las acciones que planeaban los cabecillas de la

 

 

 

na de Villa Magdalena”.
Fuego Verde”, según Na-
ranjo, está próximo a reci-
bir condena por secuestro
extorsivo y desde hace dos
años está en prisión.

Los agentes de inteli-
gencia analizaron el men-
saje y llegaron a la con-
clusión que cuando los
subversivos hicieron la
referencia de Villa Magda-
lena” se trataba a la casa
bomba que estalló el 14 de
febrero de 2003 en Neiva.

Ese atentado fue atri-
buido por la justicia co-
lombiana a la Teófilo Fo-
rero' de las FARC y ocurrió
en la madrugada del día
en que se esperaba una vi-

sita del Presidente Álvaro
Uribe a la capital de Huila,
en el barrio Villa Magdale-
na, cercano al aeropuerto
“Benito Salas” de Neiva.

La Policía tiene claro
que ese atentado tenía
como blanco el Presiden-
te y con ese antecedente
el general Óscar Naranjo
señaló las evidencias para
concluir que “Jerónimo y
Tomás Uribe son blanco
de la guerrilla”.

Naranjo anunció una
investigación para esta-
blecer por qué en una de
las cárceles de máxima se-
guridad como la de Cóm-
bita se produjeron estas
comunicaciones.
