  

)
e
IFOMERISG

 

Página:

 

10

 

 

Ciudad:

ha: OR
=== EL COLOMBIANO

NACION

 

-ción:

-————MILLIN

 

 

 

i 10a Nación

INFORME [CONECTA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

El eterno lamento

de los indígenas colombianos

LAS DOS MASAGRES a la comunidad awá en Nariño, que dejaron 25 indígenas muertos, reavivan el debate sobre
la atención que reciben los pueblos aborígenes en el país. El martes se reunirá la Mesa de Concertación.

RAFAEL GONZÁLEZ TORO
Medellín

ntre el zumbido de las
balas, la sangre de sus
hermanos asesinados y
el dolor de tener que de-
jar sus tierras, centenares de
indígenas awá repiten una y
otra vez, ¿no entendemos por
qué nos matan? ¡No estamos
haciendo nada malo!

Dos masacres, una de ellas
perpetrada por las Farc y otra
de la que todavía no se sabe el
responsable, dejaron en esta
población, asentada en el de-
partamento de Nariño, 25
muertos en lo que va de 2009.
Entre ellos 9 niños, 2 de los
cuales estaban por nacer.

Metido en la vorágine de un
conflicto que no es de ellos, el
pueblo awá trata de resguar-
darse de los diferentes actores
del conflicto en un corredor
disputado a sangre y fuego
por actores armados ilegales
que pelean unas tierras que
son utilizadas como tránsito
para las rutas del narcotráfico.

“El Gobierno no nos tiene
en cuenta para poder vivir.
Hemos sido atacados por to-
dos lados”, dijo José Libardo
Pai, coordinador del Progra-
ma Organización y Territorio
de la Unipa (Unidad del Pue-
blo Awá).

Este exterminio de los awá,
como lo califica la Organiza-
ción Indígena de Colombia
(Onic), abre el debate sobre
cuáles son las políticas oficia-
les de ayuda a la población
aborigen colombiana com-
puesta por 1 millón 378 mil
personas de 102 etnias que vi-
ven a lo largo y ancho del te-
rritorio colombiano.

“Las relaciones entre el Go-
bierno y los indígenas tienen
muchas dificultades. En los
últimos años hemos tenido
que suspender la mesa de de-
rechos humanos, la Comisión
Nacional de Territorios y la
mesa de concertación. No se
han cumplido los acuerdos”,
comentó Luis Evelis Andrade,
presidente de la Onic.

Para Andrade, los últimos
acercamientos del Gobierno a
la población indígena del país
corresponden al cumplimien-
to del auto 004 de la Corte
Constitucional que le obliga a
construir un Plan de Salva-
guarda para 34 pueblos y un
Plan de Garantías en Dere-
chos Humanos para todos los
pueblos del país.

“Cuando nos hemos movili-
zado hemos recibido respues-
tas de criminalización y desle-

 

ARCHIVO

según la Organización Nacional Indígena de Colombia (Onic), en 2009 van 78 indígenas asesinados de diferentes etnias. Además, según la misma organiza-

ción, los conflictos entre grupos armados dejan cerca de 70.000 desplazados. La imagen corresponde a indígenas tule.

gitimación de nuestra lucha
por parte del Gobierno. No es-
tamos de acuerdo con la gue-
rra ni con la militarización
creciente, porque nos hace
más vulnerables en nuestro
territorio”, afirmó Andrade.

Según cifras de la Onic, du-
rante 2009 van 78 indígenas
asesinados en diferentes luga-
res del país y hay cerca de
70.000 desplazados.

Las salvaguardas

Para el problema vivido por el
pueblo awá, el Gobierno, a
través del Ministerio del In-
terior y de Justicia firmó con
la Unipa dos convenios por
128 millones de pesos para
concertar el Plan de Salva-
guarda. En las iniciativas
también se incluyó el trabajo
que hará Acción Social con el
Cabildo Mayor Awá de Ri-
caurte (Camawari).

Después de la primera ma-
sacre (4 de febrero de 2009),
el Ministerio convocó la Comi-
sión Nacional de Derechos
Humanos en Pasto (Nariño)
para concertar políticas de
atención. Tras la segunda ma-
sacre (el 26 de agosto pasado),
el ministro del Interior y de
Justicia, Fabio Valencia, pre-

sidió una comisión del Estado
que dialogó con las awá y que
acordó la creación de una
Mesa de Concertación Espe-
cial para tratar el problema.
“Las condiciones de disper-
sión de la comunidad awá han
hecho muy difícil tomar unas

medidas efectivas, pero este es

uno de los temas que quere-
mos hablar con ellos y brin-
darles una seguridad para que
no se vuelvan a presentar es-
tos hechos”, expresó Valencia.

Sobre los responsables de
la segunda masacre, tras el
ofrecimiento de una recom-
pensa de 150 millones de pe-
sos, por parte del Gobierno
Nacional, la Policía capturó,
en Orito (Putumayo) a un pre-
sunto autor del hecho, Jairo
Miguel Pai Nastapúas.

Sin embargo, entre la co-
munidad hay voces que dicen
que el detenido no es el autor
intelectual ni material.

“No solamente tenemos
que conformarnos con conse-
guir esa verdad y saber quie-
nes son los autores y obtener
una eventual reparación, sino
realmente llevarlos a respon-
der oficialmente a las estan-
cias judiciales”, anunció Gui-
llermo Mendoza Diago, fiscal

(e) General de la Nación.

Acción Social confirmó que
todos sus programas de ayuda
tienen prioridad para ser eje-
cutados con las comunidades
indígenas.

“Los programas de seguri-

dad alimentaria, Familias en
Acción y los demás no resuel-
ven por sí solos las necesida-
des. Es lo que hace el Estado
en su conjunto lo que hace

 

ARCHIVO

En el país, según la Onic, hay 1 millón 378 mil indígenas de 102 etnias de di-
ferentes territorios de la geografía nacional.

que la inversión social se po-
tencie y tenga impacto para
que ellos superen esas cir-
cunstancias tan difíciles, in-
cluida la pobreza”, aseguró
Jaime Avendaño, director de
Prevención de Emergencias y
retorno de Acción Social, de la
Presidencia de la República.
Para Avendaño, un tema de
fondo es lograr sacar a las or-
ganizaciones al margen de la

"(COLOMBIANO

Medellín, lunes 7 de septiembre de 2009

Contexto

ONU presentó
un informe de
observaciones

 

  

 

 

El Comité para la Eliminación
de la Discriminación Racial
de la ONU hizo públicas sus
observaciones finales y reco-
mendaciones al Estado co-
lombiano, entre las que se
destacan:

A) La protección efectiva de
los pueblos indígenas y de
sus líderes, entre otros, forta-
leciendo el Sistema de Aler-
tas Temprana de la Defenso-
ría del Pueblo e implemen-
tando de forma cabal sus in-
formes de riesgo.

b) La protección a las perso-
nas desplazadas y el cumpli-
miento estricto de las órdenes
de la Corte Constitucional.

c) La reparación efectiva de
las víctimas sin discrimina-
ción, ni racial ni por la calidad
del victimario, incluida la resti-
tución de tierras, y la supera-
ción de la impunidad.

d) La necesidad de cumplir
con la consulta previa, libre e
informada con los pueblos in-
dígenas y con las comunida-
des afrocolombianas.

e) La atención prioritaria a las
causas estructurales de la
pobreza y la exclusión.

ley de los territorios indígenas
que han sometido a los pue-
blos a vejámenes conocidos
por toda la comunidad. Ade-
más, que en esas tierras hay
una extensa cantidad de sem-
brados de coca que los ponen
en alto riesgo.

“El tema de recuperación
de los territorios indígenas
tiene que pasar por el control
del Estado para que se pueda
aislar de todos los delincuen-
tes que allí operan como las
Farc, el Eln, las bandas emer-
gentes y demás. Hay que blin-
dar las tierras de tanta delin-
cuencia”, agregó Avendaño.

Para tratar de dar alternati-
vas al problema de los awá,
este martes, 8 de septiembre,
será la reunión de la Mesa de
Concertación Especial.

Allí los indígenas esperan
que de una vez por todas sus
necesidades sean subsana-
das, aunque no tienen mu-
chas esperanzas. Mientras
tanto esperan no seguir con-
tando los muertos que bañan
con sangre los que por mu-
cho tiempo fueron sus terri-
torios. Su tierra de paz.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavOelcolombiano.com.co

 
