*- PERJODICO: _EL TIEMPO - BTA
REVISTA:
PAGINA: 0

a,

e

a

  

L
LN LON ;

LA GUERRILLA TIENE LA LLAVE

¿Una nueva
negociación
de paz?

Tanto el comandante
de las Farc, Alfonso Ca-
no, como los dirigentes

del Eln, Nicolás Rodrí- -
¡ guez y Antonio García,
lanzaron recientemente

sendas propuestas de ne-
gociación para el nuevo gobierno. Cano, mediante
un video, y Rodríguez y García, mediante un comu-
nicado público.

La respuesta del Gobierno ha sido clara: sin
unas condiciones mínimas no es viable una nueva
etapa de negociación. Para dialogar es indispensa-
ble la liberación de todos los secuestrados, el recha-
zo alas minas antipersonales y al reclutamiento de
niños, niñas y adolescentes, así como el abandono
de la utilización de acciones terroristas. Pero, ade- '
más, una eventual negociación debe partir de una
declaración taxativa de los dos grupos guerrille-
ros: la decisión de renunciar a las armas y desmovi-
lizar sus aparatos armados. Es decir, lo que los ex-
pertos denominan una “paz final”.

¿Es desacertado plantear estas condiciones? De
ninguna manera, si nos atenemos a las experien-
cias del pasado. Todos los procesos de negociación
con las Farc y el Eln han fracasado debido a que es-
tos grupos han utilizado los diálogos, no para avan-
zar hacia la paz, sino para avanzar hacia la guerra.
Es decir, para fortalecerse tanto en el plano militar
como político. |

Al respecto, vale la pena leer el relato de Fidel
Castro en su libro La paz en Colombia (La Habana,
Editora Política, 2008), disponible en Internet. En
particular, son impactantes los memorandos que
le preparaba a Castro su delegado en San Vicente
del Caguán, José Arbesú, jefe del Departamento
América del Partido Comunista de Cuba. Arbesú
visitó a Manuel Marulanda y Raúl Reyes el 21 de fe-
brero de 1999 y, según el resumen de la conversa-
ción publicado en el libro de Castro, las Farc, me-
diante su “Plan Estratégico Militar, trabajarán por
continuar la guerra y los combates lejos de los mu-
nicipios despejados e ir acercando los frentes gue-
rrilleros a las grandes ciudades, activando el accio-
nar de la propaganda armada en las ciudades, a la
vez que preparan una fuerte ofensiva militar en el
curso de éstos meses para continuar golpeando a
las fuerzas armadas e ir creando las condiciones pa-
ra una ofensiva final. Eso explicaba la ausencia de
otros miembros del Secretariado en la reunión con
nosotros.

“Antes de esa ofensiva final, tienen previsto co-
mo alternativa dividir el país en dos, tomando el po-
der en dos o tres departamentos del Sur (Caquetá,
Putumayo, Meta), mientras que en el Norte man-
tendrán cercadas y bloqueadas a las grandes ciuda-
des. En ese caso buscarían una solución negociada
sobre la base de los 10 puntos programáticos de las
Farc y estarían en mayor ventaja de negociar; en
caso de que esto no sea posible, continuarán la gue-
rra hasta la toma del poder, que se ejercerá convir-
tiendo a los 80 frentes guerrilleros en la columna
medular de un poder popular y que los mejores co-
mandantes asuman la conducción de las fuerzas ar-
madas”.

Sin duda, cerrar el ciclo de la violencia que nos
acompaña con altibajos desde 1948 está hoy en día
más cerca que nunca gracias a la política de seguri-
dad democrática. Sin las Auc y con unos grupos
guerrilleros disminuidos, los colombianos pode-
mos ya comenzar a soñar en un postconflicto en .
paz. Según León Valencia, existen tres vías para lo-
grar el fin de un conflicto: la destrucción total del
adversario, la rendición incondicional de este o
una negociación exitosa de paz (EL TIEMPO, 8 de
agosto del 2010). |

El nuevo gobierno no ha descartado ninguna de
las tres. Todas son viables. Sin embargo, para redu-
cir la prolongación de una violencia que ya ha afec-
tado a varias generaciones de colombianos, el sue-
ño sería un proceso de paz exitoso. Pero la iniciati-
va debe partir de la propia guerrilla, anunciando
su decisión de liberar a todos los secuestrados, civi-
les y militares y de respetar el derecho internacio-
nal humanitario y su disposición de abandonar las
armas. Sin estos hechos y estas declaraciones, se-
ría inútil sentarse de nuevo a la mesa.

   
 
  
  

 
