PROMESAS ROTAS A POBLACIÓN MARGINADA

Gobierno de Casanare no ha
cumplido con viviendas ofrecidas

REDACCIÓN

Extra Casanare

Hace un año, más de 350 fami-
lias habían tenido que ocupar
ilegalmente un terreno en la ciu-
dad de Yopal, como única op-
ción de subsistencia en medio
de miles de apuros económicos.
En ese momento, el Gobierno
departamental, en cabeza de
Raúl Iván Flórez, les prome-
tió que si abandonaban aquel
sector, los ayudarían para que
por fin pudieran hacer realidad
el sueño de tener una vivienda
propia y digna de ser habitada.
Hoy, varios meses después de
que se cumpliera el plazo acor-
dado para el comienzo de la
obra, aquel anhelo se ha esfu-
mado.

En el mes de abril del año pa-
sado, las principales autoridades
municipales y departamentales,

acompañadas por los medios de
comunicación, hicieron presen-
cia ante la comunidad para afir-
mar la posibilidad de que aque-
lla población marginada tuviera
acceso al nuevo proyecto urba-
nístico que sería construido en
un sector cercano a la comuna 5
de la ciudad de Yopal.

ES

E AUR 290

PERIÓDICO - ROCA
AUX

Alexander Piñeres Vargas,
líder comunal, dijo. que “el pro-
ceso de financiación económi-
ca sería dividido en tres partes,
en la primera, los beneficiados
utilizaban un sistema de ahorro
programado por medio de el
Banco Agrario en algunos cásos
y el Fondo Nacional de Ahorro.
