 

Recortes de Frensa Nacion al

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta fi Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Soratto
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Sera Jetest
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oy E ] Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Y Nowelós
El Espacio Ria Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
. ¡ ia Li Pasto
ES esoo Vanguardia Liberal La Tarde no blas o No ; peo
empos Del Mundo Cali Neiva Po a Ed poe
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería des
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano ra
L HERALDO , OCT?
$ Mé Vier des XA Y
a FECHA:

 

 

 

mento: BÍQUILLA PAGINA:

Periodista condenado habló
Militares
en retiro

Critican
Corte Idh

Por CARLOS MURCIA
Corresponsal en Bogotá
Pese a que la Corte Inter-

americana de Derechos Huma-
nos viene sesionando en Colom-
bia en el colegio Gimnasio Mo-
derno, se han escuchado fuertes
críticas, porque según los milita-
res en retiro el Tribunal no cono-
ce la realidad del país.

El presidente de la Asocia-
ción de oficiales en retiro, el
general Alvaro Valencia Tovar,
manifestó que la Corte no tie-
ne un conocimiento adecuado
del conflicto colombiano. “La
problemática colombiana es
particular porque se mezclan
toda clase de fuerzas deserto-
ras, incluyendo el narcotráfi-
co”, anotó.

El oficial retirado manifes-
tó que las Fuerzas Militares es-
tán luchando en situaciones de
inferioridad dramáticas frente
a la guerra política y jurídica.
Para Valencia Tovar es para-
dójico que la Corte venga al pa-
ís y no se hable de la situación
colombiana.

“La Corte debe formarse un
juicio más sereno e imparcial.
Es increíble que se esté actuan-
do sobre acusaciones de dos or-
ganizaciones de izquierda ene-
migas del Estado, sin escuchar
la contraparte”, explicó.

El | Álvaro Valencia
Av. 6 No. 14-27 - « Tovar dijo que los militares no 3 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

. yr * tienen ningún espacio en el tri- y sy ¡
E-mail: bunal para defenderse. “De ma- Bogota, D.C. - Colombia

nera que no son unosjuicios que ¿9 gcion.com

no pueden tener la objetividad

necesaria y eso da lugar a sen-

» tencias contra el Estado colom- F

biano con sumas astronómi-

cas”, concluyó.

Entre tanto, la viceministra

- de Asuntos Multilaterales de la
Cancillería, Adriana Mejía Her-
nández, expresó que la delibe-
ración de la Corte servirá para
propiciar un debate académico
abierto sobre la responsabili-
dad de los Estados sobre los De-
rechos Humanos.

“Al final se sentarán las ba-
ses para la cooperación interu-
niversitaria, encaminada a rea-
lizar anualmente eventos aca-
démicos que profundicen sobre
el Derecho Internacional de los
Derechos Humanos”, indicó.

Sin embargo, ayer la Corte
Interamericana de Derechos
Humanos estudió el caso del pe-
riodista Eduardo Kimel de Ar-
gentina, que denunció en un li-
bro la masacre de San Patricio
y fue condenado a prisión.

El periodista consideró que
los medios de comunicación en
Colombia y en el mundo deben
seguir denunciando hechos gra-
ves. “Creo que cada periodista,
cada comunicador tiene la labor
de denunciar e informar. Lo que
nunca podemos es ponernos de
pie frente a hechos injustos que
afectan a sectores humildes”.

Eduardo Kimel recordó que
la masacre de San Patricio fue el
asesinato de cinco religiosos ca-
tólicos, crímenes ordenados por
el poder militar, y los jueces ar-
gentinos debieron establecer un
estatuto para la dictadura militar.

“Los jueces de mi país de-
bieronjurar también ante las le-
yes militares que decían: no juz-
garás los crímenes cometidos
por nosotros”, expresó.

Kimel puntualizó que su
gran deseo es que la sentencia
de la Corte Interamericana
frente a su caso sirva positiva-
mente para otras historias de
periodistas condenados por
cumplir con la labor de denun-
ciar o de. informar.

 

 
