 

Barranquilla Popayán

Santa Marta

Suentes de Im/ormación

Recortes de Y, “CNSA Vacion al

Manizales i
Bo El Heraldo El Liberal El Informador lea
gotá E $e La Patria Cromos
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo á Semana
Portafolio í ¡ pan ¡
Medellín Armenia iniá Cambio
La Revúbli A Ibagué La Opinión
a nepubiica El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Dia Jet-set
Ho UnQo Tolima 7 Días Boyacá nal
o án Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ds : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo  Caii Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
TIENE P ¡Y *
EL MUEVO SIGLO A 13 ku? 2007
MEDIO: > z PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

Los Infiltrados

O La amenaza subversiva

O Seguimos a oscuras

O es el título de una novela de suspen-

so, ni de una película de aventuras; se

trata nada menos que de un fenómeno
que se da en la sociedad colombiana y el gobier-
no, entre los funcionarios del Estado, la buro-
cracia y los entes de inteligencia. No se salvan
de la penetración de los infiltrados ni el Congre-
so, la magistratura, ni los organismos de control,
ni las Fuerzas Armadas, ni los medios de comu-
nicación. La porosidad del sistema muestra cómo
los agentes de los grupos subversivos consiguen
vulnerar sofisticadas medidas de seguridad, con-
troles electrónicos, toda suerte de cercas y llegar
a niveles del Estado insospechados.

La suma de señales que muestra la penetra-

ción de los grupos al margen de la ley en el cuer-
po estatal es sorprendente, saben de la rutina de
los vuelos de las naves de la FAC que vigilan
nuestro espacio aéreo, obtienen las coordenadas
de las naves que persiguen a los contrabandis-
tas en el mar, lo mismo que las de las naves de
los Estados Unidos y otros países, de otra mane-
ra no podrían traspasar la frontera de ese país,

en donde también tienen quién les facilite infor-
mación privilegiada. Y no se salva el sector pri-
vado, ya vimos cómo consiguieron llegar hasta el
Club El Nogal, ganar la confianza de algunos em-
pleados, conocer a fondo sus sistemas de segurl-
dad y hacer el famoso atentado.

Sobran datos sobre asaltos a puestos
policiales y militares, en los cuales es evidente
que los subversivos conocían la rutina del man-
do y de los soldados, el número de efectivos y
las debilidades de las instalaciones y la defen-
sa. Lo mismo aplica al análisis de los hechos
trágicos del Palacio de Justicia, en donde quedó
muy claro que no fue un ataque al azar, allí todo
estaba meticulosamente calculado. Los
asaltantes conocían el edificio, estaban al tanto
de su vulnerabilidad y podían coparlo al apro-
vechar el factor sorpresa y actuar con rapidez.
Se sabe que tenían la intención de enjuiciar al
gobierno y al sistema, ese era el precio de la
liberación de los: magistrados. Al parecer, no
contaban con la fuerza mecanizada que desple-
gó la caballería para someterlos. En cierta for-
ma se intentó repetir sin éxito lo que ya habían
ensayado los del M-19 al tomarse la embajada
de la República Dominicana, y como las circuns-
tancias, el lugar y el desafío eran tan descomu-
nales, el asalto se debeló a sangre y fuego.

Ni qué decir de los ataques contra la fuerza
pública en las zonas de la periferia. Es sabido y
suele salir en los diarios que los terroristas co-
nocían del paso de los soldados, el lugar de sali-
da y de llegada, de los caminos y lugares de trán-
sito. En ocasiones, se han dado episodios absur-
dos en los cuales los oficiales de más alta gra-
duación e incluso ministros de Defensa anun-
cian públicamente las acciones a tomar contra
los enemigos del Estado. Y el aviso se da no una
sino varias veces sobre los planes para comba-
tirlos, por lo que no pocas misiones que requie-
ren del mayor sigilo fracasan.

Por lo demás, suelen los subversivos despla-
zar agentes cerca de los cuarteles, de las zonas
de diversión a donde van los soldados para ofre-
cerles trabajo al salir de la institución. Se em-
peñan en contratar elementos que conocen el
uso de las armas y la institución castrense por
dentro, a los que pagan bien.

La gravedad de estos hechos tiene que ver
con la quiebra del sistema de seguridad estatal,
afectado en su sistema nervioso. No se gana una
guerra sin inteligencia. Las fallas de inteligen-
cia son más peligrosas en la medida que el con-
flicto deriva en acciones terroristas a cargo de
pequeños comandos armados.

En la actualidad la opinión pública está con-
movida por el caso de una supuesta infiltrada
de las FARC en el Ejército. La sindicada de es-
pionaje lo niega. Precisamente, Marilú Ramírez
Baquero, durante una audiencia ante un juez
de control de garantías de Bogotá, negó ser par-
te de la red urbana Antonio Nariño de las FARC,
que opera en la capital del país y asegura que
jamás ha tenido participación en los atentados
terroristas que le atribuyen las autoridades. Lo
cierto es que hasta el presidente Álvaro Uribe
reconoce que una organización subversiva so-
bre la que tantas veces se dice que agoniza,
muestra una sorprendente capacidad de infil-
tración entre los altos mandos. Es así como el
Presidente considera toda una “osadía” y una
“intrepidez” que las FARC hayan infiltrado a
la presunta guerrillera para participar en un
curso de oficiales de la reserva de la Fuerza
Pública. Todo lo cual demuestra que mientras
no se reforme el sistema de inteligencia, segul-
remos a oscuras con respecto a la amenaza sub-
versiva.

 

 
