 

LAS INVESTIGACIONES APENAS COMIENZAN

Hallan fraude
en ayuda a
desplazados

Suplantan a desarraigados, falsifican certificados
de Acción Social y fingen dolencias para
apropiarse de las ayudas que ofrece el Estado.

Problemas sicológicos, lum-
bares, visuales, síndromes
prostáticos... El médico Car-
los Navarro, de la Red Pública
de Salud de Armenia, acaba
de perder su empleo por ha-
ber expedido certificados de
todo tipo a desplazados que, al
parecer, no presentaban nin-
guna dolencia.

Él dice que lo asaltaron en
su buena fe, pero las autorida-
des creen que esta es otra de
las maniobras que pequeños
grupos vienen desarrollando
para quedarse con las ayudas
humanitarias destinadas a ca-
si 3 millones de desplazados
por la violencia paramilitar y
guerrillera.

Las trampas son tan sofisti-
cadas que incluyen la elabora-
ción de certificados falsos he-
chos en papelería de Acción
Social de la Presidencia de la
República y con datos del Sis-
tema de Información de la
Población Desplazada (Si-
pod), al que solo tiene ac-
ceso (con clave confiden-
cial) un puñado de fun-
cionarios del programa
presidencial.

EL TIEMPO tam-
bién encontró casos

de alteración de contraseñas

«de la Registraduría y un mer-

cado de derechos de petición
con los que bombardean jurí-
dicamente al Gobierno y por
los que cobran hasta 10 mil pe-
Sos.

A su vez, el Banco Agrario
ha logrado frenar el desembol-
so de ayudas por falsedad do-
cumental. Hasta ahora no se
puederr cuantificar las pérdi-
das ocasionadas por esas prác-
ticas. 1-2 PRIMER PLANO

 
