EL ESPECTADOR — 23SEP 2010

24

Las tierras: el eterno problema

RODOLFO
ARANGO

QUEA ESTE GOBIERNO LE FALTA FOR-
mación política y visión de futuro es cada día
más evidente. La anunciada ley de tierras es
una prueba de ello. No parece ser un asunto
de mala fe. El Ministro de Agricultura es un
hombre probo. Pero los compromisos de su
jefe con las ideas del libre comercio y con el
favorecimiento a los grandes productores
para hacerlos internacionalmente competi-
tivos, no permiten al Ejecutivo dimensionar
una solución adecuada al problema delares-
titución de tierras. ¿Cómo asegurar la soste-
nibilidad de los campesinos restituidos eim-
pedir que vendan sus tierras ante la imposi-
bilidad de competir con los grandes produc-
tores apoyados por los programas guberna-
mentales como Agro Ingreso Seguro? Cono-
cedores del tema como Eduardo Sarmiento,
Alfredo Molano y Jorge Robledo aciertan al
señalar las inconsistencias entre el proyecto
del Gnbierno y sus políticas económicas con
vist  .enfrentar la firma de los tratados de
libre comercio.

La reparación integral a las víctimas y el
desmonte de la contrarreforma agraria son

 

una necesidad inaplazable para el país. Los
ríos de leche y miel que pinta para Colombia
el ex presidente y asesor de multinacionales
Felipe González no serán posibles si el Go-
bierno no entiende que la solución al proble-
ma agrario debe ser más radical. Antes que
por el comercio internacional, el país debe-
ría ocuparse de la reconstrucción de los la-
zos sociales, de la recuperación del mercado
interno y de la descentralización del poder
económico, político y administrativo. Poco
pueden las leyes de extinción de dominio o
los procedimientos contra el testaferrato,
cuando las víctimas no son suficientemente
empoderadas y los intereses mafiosos neu-
tralizados. Nada hay en el proyecto detierras
sobre descentralización, soberanía alimen-
taria y protección frente a la gran industria
en los proyectos del Gobierno.

Ahora que se acerca Navidad podríamos
recomendar al alto Gobierno no leer tanto
asesor de estrategia militar y dedicar algún
tiempo alos clásicos del pensamiento políti-
co. Un buen inicio sería leer a Rousseau y a
Condorcet. El pensador ginebrino en el Dis-
curso sobre el origen de la desigualdad entre
los hombres advierte que las sociedades no
sujetas al derecho autónomo y reflexivo “da-
rán nuevos yugos al débil y nuevas fuerzas al
rico, destruirán sin vuelta atrás la libertad
natural, fijando para siempre la ley de la pro-
piedad y de la desigualdad, de una injusta

usurpación harán un derecho irrevocable y
en beneficio de algunos ambiciosos somete-
rán para siempre a todo el género humano al
trabajo, alaservidumbre, ala miseria”. Porsu
parte, el enciclopedista añade al diagnóstico
de la situación de sociedades depredadoras
—como la colombiana— la necesidad de de-
fender la igualdad real para eliminar la dis-
tancia entre los derechos reconocidos por
ley y los que los ciudadanos gozan realmen-
te.

La igualdad real implica el derecho a la
ayuda positiva de la sociedad. Exige al Esta-
do combatir las causas de la desigualdad: la
mala distribución de riquezas, capital, traba-
jo y educación. No faltan los “realistas” que -
ven imposible cumplir con nuestros deberes
sociales hacia desterrados y víctimas, que
desean conservar sus privilegios exorbitan-
tes y que pretenden desmontar el Estado So-
cial de Derecho por costoso. Su estrecha vi-
sión política nos conduce al estado de cosas
descrito por Rousseau: a sociedades conde-
nadas a vivir en una desigualdad de la peor
especie.

Po Pl Pd)

¿Cuántos mártires como Yolanda Iz-
quierdo o Hernando Pérez deberá haber
antes de que nuestros gobiernos entiendan
las dimensiones del problema de la tierra
en el país?

 
