DIEZ PREGUNTAS |

magnicidio

 

Foto: Mauricio Moreno / Cambio

GABRIEL JAIMES, el procurador delegado que promovió
la reactivación del ES por el magnicidio de Luis Carlos
Galán, explica los giros que ha dado la investigación.

1. ¿Porqué esperar 20 años para
que el magnicidio de Luis Carlos
Galán fuera declarado delito de
lesa humanidad?

Esa misma pregunta nos la hici-
mos nosotros a comienzos de este
año cuando, por orden del Procu-
rador General, volvimos la mirada
hacia procesos que él llama emble-
máticos, aquellos que mayor con-
moción han generado en el país, y
comprobamos que estaban en el
limbo. Nos angustió que al cum-

 

plirse 20 años de la muerte de Luis
Carlos Galán, el caso iba a prescri-
bir y que laconsecuenciainmedia-
ta sería la impunidad. Entonces,
junto con la Fiscalía, nos propusi-
mos conseguir la declaratoria de
delito de lesa humanidad que aho-
ra abre la posibilidad de llegar a la
verdad histórica.

2. ¿Por qué dice que el proceso
estaba en el limbo?

En primer lugar, porque la lógica
más elemental en materia de in-

 

 

36

 

vestigación criminal no se había
aplicado en el caso Galán. Cual-
quier persona con un mínimo de
sentido común se habría pregun-
tado ¿Por qué en tantos años ni si-
quiera habían llamado a declarar
alos testigos fundamentales? ¿Por
qué el que tenía la obligación de
custodiar a Galán no se aseguró
de que el esquema de protección
respondiera a los riesgos que co-
rría? Pedimos la práctica de esas
pruebas y la Fiscalía respondió
con eficiencia.
  

*5 QUIÉN ES?

Nacimiento: Bucaramanga, 1966.

Estudios: Derecho, Universidad Santo
Tomas.

Cargos: fiscal local, fiscal destacado
ante la Dirección Nacional de Fiscalías,
fiscal de la Unidad Anticorrupción, ma-
gistrado auxiliar del Consejo de Estado.

3.La captura del general Maza ha
causado sorpresa, pues él mismo
fue víctima de varios atentados de
Escobar, y alrededor suyo se había
tejido un mito...

Tengo el compromiso de no refe-
rirme públicamente a la situación
del general Maza, pero puedo de-
cir que la Procuraduría encontró
pruebas que ameritaban su com-
— parecencia ante la Justicia y que la
Justicia no puede detenerse ante
mitos. La suerte del General está
ahora en sus manos y será ella la
que diga sies o no inocente.

4. Hay muchas dudas sobre la
calidad y credibilidad de testigos
tan controvertidos como “Popeye”
o Virginia Vallejo...

Cuando se trata de crímenes en
los que han estado comprometi-
das organizaciones criminales del
más alto perfil, hay que buscar a
los testigos entre quienes hicieron
parte de sus entramados. Hay que
tener cuidado para que la Justicia
no se convierta en instrumento
útil a los intereses de personas so-
bre las que hay reservas éticas y
morales.

5. ¿Elrumbo del proceso seguirá
dependiendo delas versiones de
estetipo detestigos?

Con la declaratoria de delito de le-
sa humanidad, que en buena ho-
ra hizo la Fiscalía, lo previsible es

 

que las investigaciones ya no ten-
drán las talanqueras de antes.

6. ¿La declaratoria del crimen de
Galán como de lesa humanidad
tiene alguna incidencia en la
suerte del ex ministro Alberto
Santofimio Botero?

No, porque su caso ya fue fallado.
Sin embargo, estamos a la espera
de lo que decida la Corte Suprema
sobre un recurso extraordinario
de casación presentado contra el
fallo absolutorio del Tribunal Su-
perior de Bogotá.

7. ¿Quéotros casos van aser
analizados bajo la perspectiva
con la que hoy la Justicia analiza el
magnicidio de Galán?

Las investigaciones relacionadas
con los magnicidios de Álvaro Gó-
mez Hurtado y Bernardo Jarami-
llo Ossa, y con las muertes violen-
tas de Jaime Garzón y de la doctora
Gloria Lara de Echeverri.

8.Silalistasehacemáslarga, ¿hay
posibilidad de que algunos de esos
procesos puedan quedaren manos
decortesinternacionales?

Soy un funcionariojudicial de toda
la vida y tengo razones para creer
que las instituciones colombianas
pueden ofrecerle al país garantías
de verdad y justicia.

9.Ahoraquehasido levantada la
reserva quelimitabalajurisdicción
dela Corte Penal Internacional,
¿considerainminente su
intervención?

No, en la medida en que las vícti-
mas reciban una respuesta inte-
gral en términos de verdad, justi-
cia y reparación.

10.¿Yladela Corte
Interamericana?

Nuestra Justicia ya está tomando
decisiones de fondo para que la
gente tenga que acudir menos a
jurisdicciones transnacionales. H

 

 

 

SUPERINTENDENCIA FIMANCIERA
DE COLOMBIA

 

VIGILADO

 

44) AAA

 

LOS QUE CUENTAN

CON COOMEVA FINANCIERA
TIENEN MÁS OPORTUNIDADES.

Crédito Libre Inversión, para
que haga con él lo que más le guste
o para que le saque provecho a las
oportunidades que se le presenten.

* Tasa del 1,8% M.V.*

MA | odos

 

Contáctenos: Cali: 524 1318 2 A
Otras ciudades y celulares: => ga =Y d+
01 8000 941 318

* Campaña vigente del |.* de julio al 30 de septiembre de 2009. Tasa de interés
sujeta a cambio sin previo aviso. Aplican condiciones y restricciones. Sujeto a
políticas internas en Coomeva Financiera sobre otorgamientos de créditos.

www.financiera.coomeva.com.co
