 

Barranquilla

Recortes

Popayán

Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

Portafolio Medellín Armenia Ibaqué

La República El Colombiano Crónica oa Día

ENURvO: Siglo El Mundo Tolima 7 Días

Hoy Pereira

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tárde Villavicencio

El Espectador Llano 7 Días

Tiempos Del Mundo Cali Neiva

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena

Voz El País La Nación El Universal

rár
: y e i
UNIVERSALFCARTAGENA * A
MEDIO PAGINA:

Av. 6 No. 14-27 - of. (07 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

 

 

 

Suentes de Injormación

de Srensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta o
La Opinión Garona
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
= 5 NOV 2007
FECHA:

ME

 

 

Extraditan a guerrillero sindicado
de secuestros en el sur de Bolívar

COLPRENSA

La Policía Nacional extra-
ditó a Estados Unidos en las
últimas horas al quinto gue-
rrillero de las Farc. Se trata
de Jorge Enrique Rodríguez
Mendieta, quien fue cabeci-
lla del frente 24 de las Farc,
acusado por el delito de con-
cierto para importar, fabri-
car y distribuir cocaína.

Entre sus múltiples deli-
tos, Rodríguez Mendieta era
requerido por el secuestro
del alcalde de Puerto Wilches
ocurrido el 31 de marzo de
1998 y de 11 concejales de
San Pablo y Cantagallo, en el
sur de Bolívar, el 11 de mayo
de ese mismo año.

Rodríguez Mendieta,
hace parte del grupo de 50
insurgentes solicitados por
autoridades judiciales esta-
dounidenses.

Alias “Iván Vargas” fue
notificado de la extradición

hacia el estado de Columbia,
encontrándose interno en el
establecimiento carcelario
de alta y mediana seguri-
dad de Palo Gordo en Girón,
Santander.

Fue capturado el 4
de octubre de 2006 en
Floridablanca, Santander.
Desde el año 1987 estaría
vinculado a las Farc, época
en la que fue asignado al lla-
mado cuerpo de ayudantía
del secretariado de la agru-
pación subversiva. Durante
dos años recibió instrucción
en Vietnam acerca de manejo
de explosivos; recibió prepa-
ración académica armada en
la antigua Unión Soviética.

Estados Unidos lo inclu-
yó en la lista de 50 guerri-
lleros contra quienes pre-
sentó cargos por el envío de
cocaína a ese país. Según el
Departamento de Estado por
su captura se ofrecían hasta

75 millones de dólares de
recompensa.

Junto con Rodríguez
Mendieta se encuentran
Oros acusados como Manuel
Marulanda Vélez, Luis
Edgar Heredia Silva, alias
Raúl Reyes”, Luciano Marín
Arango, alias Iván Márquez,
Guillermo León Sáenz, alias
“Alfonso Cano”, entre otros.

Según el Departamento
de Justicia estadouniden-
se, las Farc suministran
más del 50 por ciento de la
cocaína mundial y más del
60 por ciento de la que entra
a Norteamérica.

Rodríguez fue extradita-
do, junto con otras seis per-
sonas, mediante resolución
ejecutiva 099 del 20 de abril
del año 2007, confirmada
con la resolución ejecutiva
266 del 24 de julio del año
2007.

E-mail: Juentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
