 

   

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

PAG CA :
Ea + v
CABANA o a a a des “

Ad ABE R

 

Eln: La hora decisivo

De la página 4A

 

Sisetrata de unasunto de método y no de una
táctica dilatoria, es fácil superar la dificultad.
Para que no haya confusión sobre los temas a
tratar, podemos negociar el Acuerdo Base to-
mando como guía la articulación de agendas
temáticas presentada por el mismo ELN en
Caracas, acomienzos del pasado mes de febre-
ro. |

Esperamos que en la próxima reunión de la
mesa de diálogo se hagan presentes tanto An-
tonio García como Pablo Beltrán, quienes go-
zan del reconocimiento por parte del Gobierno
de la condición de Miembros Representantes.
La ausencia de Antonio García sería una pési-
ma señal, pues su alejamiento de la mesa de
diálogo empieza a sembrar dudas sobre las
reales intenciones del Eln.

La firma de un Acuerdo que incluya un cese
de hostilidades se convertirá para el Eln en un
paso irreversible hacia la civilidad, por lo que
una vez firmado, es pertinente que el Comando
Central -COCE-deesa organización guerrille-
ra convoque un Pleno Ampliado, o un nuevo
Congreso, para tomar una decisión definitiva
sobre desarme y desmovilización. El paísespe-

.ra del Eln que abandone una lucha armada
degradada, centrada en el secuestro y cada V8z
más permeada por el narcotráfico. A cambio,
tienen todo el apoyo nacional e internacional
para defender sus ideas dentro de la democra-
cia. Ojalá no se equivoquen, pues mantener una
posición ambigua entorno alacombinación de
armas y política resultaría fatal para el proceso.

*Alto Comisionado de Paz
