. » RT a

PATADIN TNT MÁ vd HINA,
. DIA* 4 ID NEL MAS Y

11 SEP 2010 GO
AN

Encuentran restos en

En una fosa en zona rural de
Salamina fue exhumado un ca-
dáverluego delabores deinteli-
genciarealizadas por funciona-
rios de antropología del DAS,
seccional Cesar.

La fosa, de acuerdo con las
autoridades judiciales, habría
sido cavada por guerrilleros del
frente 41 delas Farcoex'paras'
del Bloque Norte delas Autode-
fensas Unidas de Colombia, que
tenían injerencia en esaregión
del Magdalena.

Exintegrantesdeambosgru-
posilegales, quese hanacogido
a la Ley de Justicia y Paz, han
ofrecidoinformación quehalo-
grado ubicar los sitios donde
sepultaron a sus víctimas.

t 7 : , SA

SIETE FOSAS
MÁS EN CESAR

El DAS también ubicó en zo-
nasrurales de cinco municipios
del departamento de Cesar, siete
fosas comunes.

Encoordinación conlaFisca-
lía 177 de Justicia y Paz de Valle-
dupar, los funcionarios públi-
cosexhumaron nueve cuerpos.

   

NA

EN ZONA RURAL de Salamina, el DAS halló una fosa con

un cadáver.

Los municipios dondeserea-
lizaronlas excavaciones fueron
Becerril, Codazzi, El Copey, La
Paz y Pueblo Bello.

La acción de las autoridades
logró ubicar diez cuerpos de
personas que habrían sido ase-
sinadas por el Bloque Norte de
las Autodefensas y miembros
del frente 41 de las Farc que

DATO CLAVE

La Operación Prolongada de
Socorro y Recuperación alianza
entre Acción Social, el Programa
Mundial de AlimentoSy el Instl-
tuto Colombiano de Bienestar
Familiar, Icbf, ha entregado asis-
tencia alimentaria a población

desplazada y vulne
ciariadelos proyec
lanta en el municipio Zona Ba-
nanerayenel corregimiento de
Guachaca en Magdalena.

rablebenefi-
tosqueade-

     

vd

delinquían en esta zona del país.

"Los cuerpos halladosse en-
cuentran el proceso de identifi-
cación plena y paraellosetoma-
ron muestras de ADN dealgunos
posibles familiares de las vícti-
mas, con el objetivo de ser cote-
jadas con los restos que se en-
contraron en las fosas”, señaló
el DAS en un comunicado.

   
 
     
 
   
   
 
      
       
 
    
   
 

  

 

 

 
