-14a

Perics= “ELCOLOR
REVISTA: M/LL
PAGINA:

Paz y D.H

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 5 MIN.]

Justicia y Paz debería

JAVIER ALEXANDER MACÍAS
Medellín

n la presentación del
tercer informe del Ob-

 

nal sobre Desarme,
Desmovilización y Reinte-
gración (DDR) y la Ley de
Justicia y Paz que se realizó
ayer en la Casa de América
en Madrid (España), el juez
español Baltasar Garzón,
asesor de la Corte Penal In-
ternacional, manifestó que
Estados Unidos debería cola-
borar abiertamente con Co-
lombia para juzgar los críme-
nes de lesa humanidad.

En esa dirección, el magis-
trado señaló que “deben es-
tablecerse las sanciones pe-
nales para quienes cometan
ese tipo de crímenes, y debe-
ría incidirse en la cuestión de
reparaciones económicas y
en otras muchas que se pue-
den desarrollar y que agiliza-
ría los procesos”.

En el mismo encuentro, el
presidente de la Corte Supre-
ma de Justicia, Jaime Arru-
bla, habló sobre la extradi-
ción de nacionales y señaló
que “mientras estos señores
(los ex paramilitares extradi-
tados) no colaboren con los
procesos de Justicia y Paz y
no reparen a las víctimas,
nosotros no vamos a autori-
zar la extradición, porque
perdemos la materia prima
de esos procesos”.

Arrubla abogó por ir más
allá de la Ley de Víctimas y
expresó que “la verdadera re-
paración del tejido social tie-
ne que ser con la verdad” y
en este sentido, solicitó la
creación de una Comisión de
la Verdad.

Hay que reparar

Una de las recomendaciones
hechas a Colombia por el di-
rector del programa de Amé-
rica Latina del Centro Inter-
nacional de Toledo para la

servatorio Internacio-

 

31.000

combatientes se han desmovi-
lizado entre el 2003 y el 2010
de los grupos ilegales.

33.000

son de las Auc y 16.000 de
las Farc, según el Alto Comi-
sionado para la Reinserción.

 

Paz (Citpax), Pedro Mede-
llín, fue que Colombia no
debe escatimar esfuerzos en
la reparación a las víctimas.

“Debe centrarse en la re-
paración de las víctimas y en
la restitución de las tierras a
los desplazados, sin perder
de vista la Ley de Justicia y
Paz”.

A esta ponencia, el minis-
tro de Agricultura, Juan Ca-
milo Restrepo, respondió
que la Ley de Víctimas, pre-
sentada por el presidente
Juan Manuel Santos al Con-
greso, el pasado 27 de sep-
tiembre, “es un ambicioso
proyecto que busca atender y
reparar a más de cuatro mi-
llones de afectados por el
conflicto armado, sin discri-
minar si los victimarios fue-
ron las guerrillas, los para-
militares o los agentes del
Estado”.

Restrepo afirmó que el
Gobierno quiere “acelerar”
este proceso porque se trata
de “una de las más gravosas
deudas insolutas que tiene
la sociedad” en el país, y
agregó que la meta “es la
devolución de dos millones
de hectáreas”.

El vicepresidente de la Re-
pública, Angelino Garzón,
asistente a la presentación
del informe, apoyó la moción

 

MBIANO =>
IN ;

 
  

 

ne
:

 

 

orme sobre Desarme, Desmovilización y Reint
tados Unidos debe colaborar con Colombia para juzg

 

Editor: Rafael González Toro '

ES j o e

egración, el juez español Baltasar
ar los crímenes de lesa humanidad.

 

ARCHIVO

Entre las recomendaciones estuvo la de no escatimar esfuerzos para la reparación a las víctimas sin descuidar la Ley

de Justicia y Paz. El juez Baltasar Garzón (foto izquierda)

del ministro Restrepo, y afir-
mó que “no es posible avan-
zar en la lucha contra la im-
punidad, por la verdad y la
justicia y en el respeto a los
derechos humanos, si a la
vez no reparamos a las vícti-
mas de la violencia, inclu-
yendo el proceso de restitu-
ción de tierras”.

Mano fuerte

Ante las posibilidades de que
los desmovilizados reincidan
al ser reclutados por las ban-
das al servicio del narcotráfi-
co, el vicepresidente Garzón
fue enfático y anunció que
Colombia apostó por la lucha
frontal (vía militar, judicial y

política) a lo ilegal, ya sea la
guerrilla, paramilitares o
bandas criminales.

“Si la guerrilla -dijo- pone
en libertad sin condiciones a
los secuestrados, si cesa el te-
rrorismo, los secuestros y las
minas antipersonal y se toma
la decisión pública de no a la
violencia, Santos tendrá toda
la generosidad para construir
un escenario de paz. Si no,
mantendremos la acción mi-
litar, judicial y política”.

La comisión colombiana
que viajó a la presentación
del informe estuvo integra-
da por el jefe de la Misión
de Apoyo al Proceso de Paz
de la Organización de los

pidió a E.U. Colaboración con Colombia.

Estados Americanos (OEA)
en Colombia, Marcelo Alva-
rez, y el alto Comisionado
para la Reinserción, Alejan-
dro Eder.

El Alto Comisionado, en-
tregó las cifras de desmovi-
lizados entre el 2003 y el
2010 que suman un total de
51.000 personas, de las que
35.000 son paramilitares y
el resto de la guerrilla de las
Farc. Además, apostó por la
coordinación de iniciativas
de trabajo aplicables en las
comunidades receptoras de
desmovilizados.

— *| OPINE SOBRE ESTE TEMA
—) rafaelgWelcolombiano.com.co

 

  

 

ARCHI

Según Cepeda, la Convención para la Protección contra la Desaparición For-
zada sería una herramienta complementaria para la Ley de Justicia y Paz.

JAVIER ALEXÁNDER MACÍAS
Medellín

Colombia podría dar hoy un
paso trascendental en la lu-
cha contra la desaparición
forzada de aprobarse, en el
último debate en la Cámara
de Representantes, la adhe-
sión a la Convención Inter-
nacional de Naciones Unidas
para la Protección de las per-
sonas en contra de la Desa-
parición Forzada.

Así lo explicó a EL CO-
LOMBIANO Iván Cepeda,
quien es el coordinador po-
nente del proyecto de ley que
busca que el país se vincule
al tratado, “lo que implicaría

una herramienta en la cual el
Estado podrá complementar
la reparación de las víctimas
con la Ley de Justicia y Paz”.

De aprobarse, Colombia
sería el país número 20 en
adherirse “y solo bastaría la
revisión de la Corte Constitu-
cional y la firma del Presi-
dente”, explicó.

Según Cepeda, la Con-
vención incluye varias nor-
mas para los países que la
acogen y cuenta con un co-
mité internacional de 10 ex-
pertos “que observarán y
conocerán los casos de de-
saparición forzada que eva-
luará la situación y de ser

eso estudia tratado contra desap

necesario, exigirá explica-
ciones a los Estados que ha-
cen parte del convenio”.

La fundación Nídia Erika
Bautista, expresó en un co-
municado que este hecho
representa un logro trabaja-
do desde los esfuerzos de
cada pequeña organización
de familiares de víctimas en
países de todos los rincones
del mundo, que pidieron
con diferentes acciones, el
derecho a tener una Con-
vención contra uno de los
delitos más atroces que ha
afectado y afecta seriamen-
te a Colombia.

“La firma de esta Conven-

 

EMBOSCADA

Siete militares fueron
heridos por ataque de
supuestos insurgentes

 

Siete militares adscritos al
batallón Boyacá, fueron tras-
ladados a diferentes hospita-
les en Popayán, luego de un
ataque producido en Ronca-
dores (Nariño) al parecer por
supuestos guerrilleros. Cua-
tro de los soldados fueron
sometidos a cirugías debido

E a la gravedad de sus heridas.

 
    

BALACERAS

Ataques dejaron cuatro
muertos y Cuatro
heridos en Chigorodó

Cuatro personas murieron
en tres ataques ocurridos

en Chigordó. A las 11:00
p.m. del domingo desconoci-
dos dispararon contra las
personas que estaban en un

billar del barrio La Unión. Allí

murieron los hermanos Cris-
tian y Jorge Lopera Roldán,
de 18 y 22 años de edad.
Resultaron heridos, una mu-
jer dueña del negocio y ma-
dre de las víctimas y dos
personas más. En María Au-
xiliadora asesinaron a Jonny
Alexánder Sánchez y un
hombre quedó herido. Ayer
en las afueras de la pobla-
ción mataron a Jorge Busta-
mante, conductor de un ca-

mión de una finca bananera.

AYUDA

Jornada para víctimas
de desaparición
forzada en Meta

 

cia y Paz y el CTI realizarán
entre, el 26 y el 29 de octu-
bre, la Jornada de Atención
a Víctimas de Desaparición
Forzada, en La Macarena
(Meta). La atención será
desde las 8:00 a.m. a las
5:00 p.m. en el salón comu-
nitario de esta localidad.

   

La Unidad Nacional de Justi-

DESPLAZAMIENTO

Acción Social atendió
47 desplazados en
Planeta Rica (Córdoba)

' Acción Social atendió este fin
' de semana la emergencia

que se presentó en el corre-
| gimiento de Marañonal en

' Planeta Rica (Córdoba) por el

desplazamiento forzado cau-

sado por la disputa territorial
: de las bandas criminales. Se
' han desplazado 11 familias,
cerca de 47 personas.

j 1
o

- contar con E.U.: Garzón

EN LA PRESENTACIÓN del inf
Garzón, manifestó que Es

 

"COLOMBIAN
Medellín, martes 19 de octubre de 201(

ie .

e e

Pa
E a e

A
v

Pa o "e
7 y
*

Y

 

ARCHIVO

El bombardeo al campamento de “Re-

| yes”, fue en marzo de 2008.

Correa pide

datos del
bombardeo

JAVIER ALEXANDER MACÍAS
ilín

Para reanudar las relaciones
diplomáticas con Colombia, el
presidente de Ecuador, Rafael
Correa, manifestó que es ne-
cesario que les entreguen la
información sobre el bombar-
deo realizado el primero de
marzo del 2008 en Sucum-
bíos, Ecuador, al campamento
de “Raúl Reyes”, abatido en
esa Operación.

Correa expresó que el pre-
sidente Juan Manuel Santos
debe traducir en hechos la
promesa de ayudar a los más
de 150.000 colombianos refu-
glados en Ecuador.

“Hemos dicho que debe ha-
ber corresponsabilidad en el
tema de los aproximadamente
50.000 refugiados colombia-
nos y más de 100.000 solici-
tudes más. Santos ha acepta-
do, pero falta que se traduzca
en hechos”, dijo.

Aunque el mandatario
ecuatoriano destacó los es-
fuerzos hechos desde Colom-
bia para “tratar de normalizar
las relaciones con sus veci-
nos”, exigió que le sea entre-
gada la información del bom-
bardeo y aclaró que en agosto
el Presidente colombiano en-
tregó los discos duros de
“Raúl Reyes”, pero “aparente-
mente no se pueden leer”.

Correa enfatizó en que las
relaciones van por buen cami-
no, pero falta que Colombia
cumpla los compromisos”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgQDelcolombiano.com.co

ICiÓN
ción por el Gobierno colom-
biano debe ser completa, y al
entregar el instrumento a la
ONU, el Gobierno debe de-
clarar que acepta la compe-
tencia del Comité sobre de-
sapariciones forzadas que
crea este tratado, de lo con-
trario, cerraría las puertas a
la acción humanitaria de
búsqueda de las víctima”.

La norma solo aplicaría a
casos de desaparición forza-
da que ocurran después de la

entrada en vigencia de la
Convención en el país.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
—) rafaelgDelcolombiano.com.co

 

CAPTURA

La Fuerza Pública.
capturó dos cabecillas
de la guerrilla

Alias “Pompilio”, hombre de
confianza de alias “Marlon”,
cabecilla del frente 21 de las
Farc, fue capturado ayer por
unidades de la Sexta Briga-
da del Ejército con apoyo de
efectivos del DAS, en Cha-
parral (Tolima).

En otra operación realizada
en el departamento del Hui-
la, fue capturada Lina Mar-
got Silva, conocida con el
alias de “Daniela”, quien era
una mujer importante del
anillo de seguridad de “Al-
fonso Cano” y era la encar-
gada de manejar el radio de
comunicaciones dentro de
esa cuadrilla. Junto a ella
cayó otro guerrillero conoci-
do como alias “Toribio”.
