 

Barranquilla Popayán Santa Marta

1-14

 

 

MARTES 18 DE
DICIEMBRE DE 2007

EL TIEMPO

La operación 'Gato Negro'
fue el inicio de la *cacería'
contra Tomás Medina.

PERSONAJES
2007

HECHOSY

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

: El Heraldo El Liberal El Informador Jete SOS
Bogotá : e La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : Somuna
Portafolio Medellín Armenia ¡budidd e ce Cambio
Novas de IBER El Nuevo Día EN SS

uevo Siglo , -
Hoy 9 El Mundo e Tolima 7 Días Boyacá e pac
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun EE la Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde a Pasto Soho - Shock
El Espectador : ano / Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz ELTIEMPO EVA El Universal El Meridiano , Otras
-BYA. 18 DIC 2007
MEDIO: MAFIA. PEFLA.

 

10 mil fusiles que cayeron en paracaídas en 1999,
en las selvas del Guainía, pusieron al descubierto
al guerrillero que más plata por coca les dejó a las

Fare en toda su historia. “'Acacio” también fue el

primer subversivo pedido en extradición por E.U.
y se escapó siete veces de la persecución militar.

JINETH BEDOYA LIMA | A

REDACTORA DE EL TIEMPO YEAR MAS E
“Llevábamos casi seis meses  ( (IL O

infiltrando el segundo anillo de S OPERACIONES CON

seguridad de “Acacio' y nuestró
contacto ya había podido llegar.
Echarle mano era cuestión de ho-
ras. Pero al jefe del frente 16 le
dio una diarrea que cambió el re-
sultado de la operación”.

Era el año 2003 y-los hombres
de las Fuerzas Especiales le se-
guían el rastro a Tomás Medina
Caracas. La información era tan
precisa que no podía escapar:

“En una caravana de siete ca-
rros, encabezada por dos camio-
netas gemelas, iba “el Negro Aca-
cio” hacia Puerto Príncipe (Vi-
chada). Nos habían informado

que el objetivo viajaba en el se-

gundo carro con tres guerrille-
ros más dice uno de los milita-
res que siguió su rastro por
años- y de inmediato se coordi-
nó el ataque”.

En el camino, la caravana era
esperada por 10 soldados que lle-
vaban siete días camuflados en-
tre el follaje. Todo era perfecto,
pero un whisky revuelto con el

ab

'en diferentes opera
ril del 2001, pese a

ras las rejas al capo brasileño Fernandin! o'

Ese mismo año, un avión ruso
que cruzó por cielo colombiano,
descargó en paracaídas decenas
de cajas que contenían 10.000 fu-
siles AK-47. El destinatario: *Aca-
cio”, el hombre vital en las finan-
zas de las Farc.

“De Brasil habían llegado in-
formes solicitando ayuda para
ubicar en Colombia a Luis Fer-
nando Dacosta, “Fernandinho”,
el capo del narcotráfico en Río
de Janeiro. Al parecer manejaba
negocios de embarques y canjes
de droga por armas, con la ayu-
da de “Acacio””, dice el militar.

calentado del desayuno hizo es- Fue cuando se logró hacer la
tragos en el estómago del curti- primera infiltración. Un hom-
do guerrillero. bre de inteligencia penetró el cír-

“Un par de kilómetros antes
de llegar al sitio de la embosca-
da, los retorcijones le pudieron y
se bajó, cuando regresó decidió
cambiar de camioneta. Al atacar
el carro en el que supuestamen-
te iba, él se alertó, recibió ayuda
y logró huir”, agrega el oficial.

Este fue uno de los siete inten-
tos, que durante seis años, le hi-
zo el Ejército al mítico subversi-
vo que, según las leyendas de in-
dígenas, colonos y guerrilleros,
hoy vaga por la selva convertido
en Paujil (pájaro de monte).

Inicia la persecución

A pesar de que en esa opera-
ción murieron 29 subversivos y
los carros quedaron inservibles
por las ráfagas , “Acacio' se esca-
bulló. El país había tenido cuen-
ta de él en septiembre de 1999,
cuando un noticiero de televi-
sión fue en busca de una avione-
ta derribada en las selvas del
Guainía y lo encontró reinando"
en el caserío de Barrancominas.

     
   
   
    
 
 
 

en zona rural de
Buenaventura.
Este hombre,
responsable del

 
 
 

“13 0 MILTON SIERRA.
Cayó en medio de una
operación de la Armada

secuestro de los 12

culo que manejaba los negocios
de 'Acacio' en Villavicencio, in-
cluido el despacho de aeronaves.

Fue así como el 12 de febrero
del 2001 empezó la cacería más
grande que se le ha montado a
guerrillero alguno, según el pro-
pio Ejército. Fueron 72 días de
“Gato Negro”, el nombre que reci-
bió la acción militar que involu-
cró a 3.500 hombres de la Fuerza
de Despliegue Rápido (Fudra).

Cuando Hegaron las tropas a
Barrancominas, 'Acacio” estaba
en compañía de Fernandinho' y
otras personas que preparaban
el festejo para el cumpleaños de
su jefe. Un acuariano del 16 de fe-
brero.

Hábilmente, 'Acacio* y *Fer-
nandinho' lograron huir, pero es-
te último resultó herido en el
brazo. A partir de ese momento
20 aviones y helicópteros apoya-
ron la persecución que terminó
en abril, en el Vichada, cuando
el “Mono Jojoy' le ordenó a 'Aca-

- diputados del Valle del
auca ra jefe dela . e

 
 
 
   
     

na Manuel.

— IE

Farc.

cio” dispersar a los guerrilleros,
irse con un grupo y dejar a Fer-
nandinho' bajo el cuidado de
“Carlos Bolas' (quien fue captura-
do en Surinam y extraditado a
Estados Unidos en el 2003) para
que lo sacara del país”.

El Negro Acacio' siguió la or-
den. Pero la suerte de su socio y
amigo del Brasil, con quien com-
partía el gusto por el whisky Bu-
chanan's, las mujeres morenas
esbeltas y los campeonatos de vo-
leibol y fútbol, estaba echada.

“Fernandinho' cayó, solo y des-
hidratado.

Cargaba las botas de su víctima

Desde mayo del 2001, cuando
terminó “Gato Negro”, empezó el
planeamiento de la siguiente
arremetida contra *Acacio'. Esa
vez se pusieron sobre la mesa las
fallas y los aciertos de la prime-
ra operación.

El punto a favor que tenía
“Acacio' era el apoyo de la pobla-
ción civil. Se había ganado la
confianza de la gente con cam-
peonatos de fútbol, regalos y bo-
nos de 50 mil y 100 mil pesos a fa-
milias con enfermos y viudas.

Eso le permitió llegar sin pro-
blemas hasta la antigua zona de
distensión y retomar fuerzas. A
finales de julio del 2001, el “Mono
Jojoy* le hizo construir un cam-
pamento en La Sombra (Meta),
como premio a su osada fuga de
Barrancominas.

Con lo que no contaba el blo-
que Oriental era que hasta allí
llegaría un militar que logró me-
terse en los recovecos de los Lla-
nos del Yarí y hacerse a un pues-
to en la seguridad de “Acacio”.

Los reportes que enviaba el

  

'MARTÍN CABALLERO”. 7 meses

MIO
Na Os

cd

  
 
 
  
    
  
   
   
 
    

 

sargento daban escalofríos: el je-
fe del frente 16 conservaba el fu-
sil M-16 y las botas americanas
que le había quitado al capitán
de la Policía Antinarcóticos Wil-
son Quintero, a quien secuestró
y luego mató en el Vichada en
1998.

“Acacio” tenía un gusto espe-

cial por la loción Carolina Herre-

ra y la encargaba directamente
de Bogotá. En su equipo de cam-
paña nunca faltó un camping
azul para dos personas, desayu-
naba con un trago de Bucha-
nan's y siempre llevaba puesto
un reloj Rolex.

“Todos estos gustos se los
aprendió a su amigo “Fernandin-
ho”, porque antes de conocerlo
seguía siendo el joven sencillo
que salió de López de Micay
(Cauca). Los mismos gustos que
le heredaron sus hijas de 17 y 18
años, quienes viven y estudian
en Bogotá”, asegura el oficial.

Para ese momento, los docu-
mentos incautados en Barranco-
minas fueron el soporte para la
solicitud de extradición por nar-
cotráfico que hizo E.U.

La operación se filtra a la prensa

Una nueva búsqueda de “Aca-
cio”, la operación “Gato Negro IT
fracasó porque se filtró a un noti-
ciero de televisión.

En medio de la desilusión
arrancó, a mediados de mayo del
2003, la operación que terminó
con el fiasco de la camioneta.

Vino entonces la operación
“Implacable” que dejó 94 perso-
nas capturadas en tres veredas
de Cumaribo (Vichada). Pero
“Acacio' otra vez burló el cerco.

Para enero del 2004, las Fuer-

desconoce pero su

 

“CRISTÓBAL”, Su
verdadero nombre se

importancia dentro de
las Farc era resaltada

Durante 10 años,
- el jefe del frente 16
controló el corredor
de la droga entre las
“selvas del Guaviare,
Guainía y Vichada.

  

 

zas Especiales nuevamente loca-
lizaron al guerrillero y en una
operación de asalto llegaron has-
ta su campamento. Uno de sus
primos hermanos y cuatro insur-
gentes más murieron.

“Habían sido golpes contun-
dentes y uno de sus puntos débi-
les eran sus familiares, la mayo-
ría enlistados en su guardia de
seguridad”, cuenta la fuente.

Ante el acoso, “'Acacio' se ocul-

l tó enlo más profundo de la mani-

gua y desde allí siguió manejan-
do sus negocios, protegido por
una selva inexpugnable.

Pero las Fuerzas Especiales
también siguieron moviéndose
y por sexta vez infiltraron a los
guerrilleros en la zona baja del
río Papunáua, en Guaviare.

Cinematográficamente, un pi-

.quete de hombres de la Aglan
(Agrupación de Lanceros) se ca-

mufló entre la manigua por cin-
co días. El radio lo puso en evi-
dencia: “Vamos para allá... alis-
ten todo”, les decía “Acacio' a los
hombres del frente 44.

Así las cosas, la madrugada
del 26 de octubre del 2005 los mili-
tares abrieron fuego contra las
cinco embarcaciones que lleva-
ban por lo menos 100 guerrille-
ros. Las lanchas naufragaron y
muchos hombres se ahogaron.
De “Acacio' solo se encontró su
morral. “Ahí sí les creí a los sol-
dados el cuento de que “Acacio”
estaba rezado”, dice el oficial.

“Pasó un año sin poder ubicar
a “Acacio”. Pero tenía que come-
ter un error y su talón de Aqui-
les eran sus hijas. Las tenía que
llamar y así lo hizo”.

En abril de este año, el Ejérci-
to volvió a tener sus coordena-
das, pero no era fácil llegarle.

“Solo hasta julio, cuando uno
de los informantes se infiltró en
su círculo más cercano, empeza-
mos a buscarle la caída. El resto
es historia. Llegó “Sol naciente”,
(la operación que terminó con
su muerte el pasado primero de
septiembre) y por fin, la séptima
fue la vencida”.

La muerte de 'Acacio' en un
milimétrico bombardeo es el gol-
pe más fuerte que han sentido
las Farc este año, pero no el úni-
CO.

   
 

persecución de la Armada y el Ejército contra Gustavo
Rueda Díaz, jefe del frente 37 de las Farc, que por
años controló los Montes de María en Bolívar. Ordenó
el secuestro del actual canciller Fernando Araújo.

por el propio 'Mono
Jojoy. Era el jefe del
Partido Comunista
Clandestino (PC3) en
Bogotá y murió cuando
el Ejército ocupó el
campamento de “Carlos
Lozada' en el Meta.

 
