 

 

A7J

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Rovielas
Bogotá A AN El Liberal > ho da La Patria Cromós
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena aida Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibaqué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica Y ; Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set
H El Mundo Tolima 7 Días Boyacá as
oy. Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
7 AGA e%
“L NUEVO SIGLO-ETÁ - 3 ENE 2008
E - PAGINA: FECHA: -

 

 

EL NUEVO SIGLO / Jueves 3 de enero de 2008

72 HORAS después de
que las Farc le anunciaran
al presidente venezolano
Hugo Chávez que la llama-
da 'misión Emmanuel esta-
ba retrasada debido a las
pocas garantías de seguridad
para los plagiados, dos im-
portantes emisarios de los
ocho gobiernos garantes
mostraron sus diferencias
sobre el futuro de la opera-
ción.

Mientras que el emisario
brasileño y asesor del presi-
dente Luiz Inacio Lula da
Silva, Marco Aurelio García,
manifestó ayer que Chávez
debe buscar la entrega de
forma clandestina, el gobier-
no argentino indicó que está
dispuesto a volver a enviar
a su representante a Villa-
vicencIo. |

Por los lados de Brasil,
García afirmó ayer que este
gobierno considera “favora-
ble” una estrategia clandes-
tina para recuperar a esos
cautivos.

“Eso (las operaciones clan-
destinas) sería mejor. Noso-
tros no tendríamos necesi-
dad de hacer el viaje, pero lo
más importante es la efica-
cia en la liberación de los se-

cuestrados”, explicó García

al rotativo Globo.

“Cualquiera puede hacer
una negociación paralela,
cualquier Gobierno. Lo que
se busca es la eficacia. Yo
viajé para una operación
con esas características
(como observador interna-
cional), pero eso no excluye
la posibilidad de otra pro-
puesta para tener una res-
puesta favorable. Es por eso
que no me opondría a otra
forma de recuperación”, de-
claró García, quien destacó
que no es importante que el
gobierno colombiano estime
que este tipo de operaciones
clandestinas sean conside-
radas ilegales.

“No sería la peor de las ile-
galidades cometidas por las
Farc. Viven en la ilegalidad.
¿Hay alguna ilegalidad ma-
yor a tener secuestrados?””,
explicó.

Cabe recordar que cuan-
do el Presidente venezola-
no explicó ante el mundo la
estrategia para la entrega
de los plagiados, subrayó

 

OEA FUSTIGA A LAS FARC

 

Futuro de liberación divide

a garantes internacionales

Mientras que Argentina asegura que enviará a su comisionado de vuelta a
Villavicencio, en Brasil consideran que el presidente venezolano, Hugo
Chávez, debe continuar las actividades de manera clandestina

que no quería utilizar las
vías alternas “las cuales
existen, pero queremos ha-
cer todo con la mayor trans-
parencia”.

A su turno, el alto Comi-
sionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo, afirmó
ayer que una operación
clandestina “no tiene nin-
gún sentido y no puede ser
tolerada”.

Entre tanto, el gobierno
argentino, en cabeza del can-
ciller Jorge Taiana, manifes-
tó que está dispuesto a vol-
ver a integrar una misión
humanitaria para garanti-
zar la devolución de los pla-

giados si están adecuada-

mente acordados los procedi-
mientos.

“Debería estar perfecta-
mente acordado cómo sería
el mecanismo de las coorde-
nadas (para recuperar a los

 

  

a:

A
1 ai

Argentino.

secuestrados) y el procedi-
miento del operativo”, expli-
có el jefe de la diplomacia
argentina.

La comisión argentina
que partió el pasado lunes
de Villavicencio era la más
nutrida y entre ellos se en-
contraba al Canciller y al ex
presidente Néstor Kirch-

 

El canal Telesur y la Agencia Boli-
variana de Noticias (ABN) divulgaron
ayer testimonios de militares colom-
bianos secuestrados por la guerrilla
que pondrían en duda la tesis que
planteó el presidente Álvaro Uribe en
torno a que Emmanuel, hijo de Clara
Rojas, estaría en Bogotá y no en po-
der de las Farc.

Telesurtransmitió el testimonio de
William Johany-Domínguez, militar se-
cuestrado, quien aseguró haber visto
al menor en 2005, año en el que Uri-
be supone que Emmanuel estaría bajo
protección del Bienestar Familiar.

“Es un niño que siempre anda con
ellas (Rojas e Ingrid Betancourt) para
todos lados. Lo he podido observar, tie-
ne muchos juguetes que le hacen los
guerrilleros, y le gusta jugar mucho con
ellos”, explicó el militar, quien aclaró que
“cuando las señoras se cansan de car-
garlo, un guerrillero se ofrece a llevar-

lo a caballito (sobre los hombros), lo
cual le gusta mucho al niño”.

El canal y la agencia también re-
cordaron el testimonio que dio el su-
bintendente John Frank Pinchao, quien
al escapársele a las Farc, recordó que
“el niño goza de buena salud, y una
vez lo alcé, cuando tenía alrededor de
un año de edad”.

De acuerdo con los dos medios de
comunicación, estos testimonios des-
mentirían la versión del presidente Uri-
be, en torno a la posibilidad de que el
menor de edad encontrado en el Bien-
estar Familiar sea Emmanuel, debido
a que, según las declaraciones de los
plagiados, el niño se encuentra en per-
fecto estado de salud, lo cual contra-
ria a lo que expresó Uribe, quien ma-
nifestó que el menor de edad tenía un
brazo roto, quemaduras y una enfer-
medad que sólo se transmite en la
selva. ¡13

A A E E A E E

MARCO AURELIO García, emisario brasileño y Jorge Taiana, canciller

 

 

  

ner. “Habrá que tener en
cuenta procedimientos es-
pecificos en relación con la
situación del conflicto y las
posibilidades de crear zo-
nas humanitarias seguras O
corredores que permitan
desplazamientos para lle-
var rehenes de un sitio a
otro”, explicó Taiana, quien
recordó que desde el inicio
se sabía que la misión era
compleja. |
“Sabíamos que la situa-
ción era difícil. Pero fue po-
sitivo el esfuerzo de poner
esto en el escenario interna-
cional y hacer ver la necesi-
dad de liberar los plagiados”,
subrayó el Canciller.
OEA critica a las Farc
"Entre tanto, el secretario
General de la Organización

de Estados Americanos

(OEA), José Miguel Insul-
za manifestó que “los res-
ponsables del fracaso de
esta etapa son los secues-
tradores, los que tienen a
esta gente”.

“Las Farc consiguen lo que
quieren: publicidad y dividir
a la gente como si alguno de
los gobiernos fuera culpa-
ble”, manifestó Insulza,
quien recordó que los gober-
nantes de Venezuela y Co-
lombia no son responsables

nos + 3 » Lar yd
it SILO TED. MUSA

z TDBDSIIIA 1 pr

 

     

  

eN p: o

E
,

La agencia de n

A RIN NS

oticias
difunde información de la guerrilla de
las Farc, descartó que un menor bajo
protección de un instituto de asisten-
cia estatal pueda ser Emmanuel, el
hijo de la secuestrada Clara Rojas,
como dijo el gobierno colombiano el
último lunes de 2007.

“¿A quién se le puede ocurrir que
las Farc, que desconocen todas las
instituciones del Estado, vayan a
confiar al Icbf (Instituto Colombiano
de Bienestar Familiar) un hijo de
ellos?”, señaló en un artículo sin fir-
ma en internet, en referencia al hijo
concebido en cautiverio por Rojas y
un guerrillero, (

Ánncol hizo referencia a la hipó-
tesis del presidente Álvaro Uribe,
quien aseguró que si las Farc no han
cumplido con su anunciada entrega
de Clara Rojas y su hijo nacido en
cautiverio, y de la ex congresista Con-
suelo González a una comisión inter-
nacional humanitaria, es porque no
tienen al menor.

“Desafortunadamente este señor
(Uribe) es un ave de mal agúero (...)
Desapareció al hijo de Clara como por
arte de magia. Largó una 'bola de
humo”, “Emmanuel está alojado en
Bienestar Familiar”, agregó la nota.

En otro artículo, la agencia califi-
có como de un “papelón” el anuncio
de Uribe sobre que el Gobierno ten-
dría a Emmanuel,

Anotaron que “sólo cuando la co-
munidad internacional —Chávez en-
tre ellos- le exigió si habían hecho
una prueba de ADN, con calma, y
para lo cual tenían todo el tiempo del
mundo, tomando una muestra a lván
o a la madre de Clara, fue cuando
procedieron a hacerlo. No antes. Ya
ellos saben el resultado. Allí estará
la mano siniestra de los Estados Uni-
dos. Todos los exámenes que ellos
hagan demostrarán que ese niño es
Emmanuel. Habrá en consecuencia
dos Emmanuel, Sólo su madre sabrá
cuál es el verdadero, el de ella”. ¡13

por la situación actual en la

que se encuentra la misión.

“Yo creo que aquí lo prin-
cipal es no confundir, en nin-
gún caso, dónde están los
verdaderos culpables de
esto, aquí los responsables
no son ni el presidente Alva-
ro Uribe ni el presidente
Hugo Chávez”, concluyó In-
sulza. ¡13

OUHNTVONES IT, TUTTI e?
