 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

ran. 1 ZA

 

 

El HERALDO

 

 

 

10

Dio la orden porque el periodista hablaba mal de las AUG

Juancho Prada' confesó

homicidio de locutor

En el segundo día de la terce-
ra sesión de versión libre, el ex je-
fe “para” Juan Francisco Prada
Márquez, alias Juancho Prada,
confesó el homicidio de Martín La-
rrota Duarte, locutor de San Al-
berto, Cesar.

El comunicador murió en con-

 

fusos hechos el 7 de febrero de
2004, y su muerte no era atribuida
alas autodefensas por lo que la de-
claración sorprendió alas víctimas
de esa región del país.

Larrota trabaja en la emisora
La Palma Stéreo desde donde le
decía a la comunidad que no paga-

José Torres

Juan Francisco Prada cuando arribaba a la Unidad de Justicia y
Paz de la Fiscalía, donde rinde versión libre.

ranlas vacunas exigidas porlospa-
ramilitares e instaba a la denuncia
de las extorsiones.

“Elperiodista se ponía a hablar
mal de las Auc y ponía en contra a
la comunidad”, afirmó ayer Juan-
cho Prada..

El desmovilizado también re-
conoció que había sido capturado
por las autoridades en la finca El
Líbano, San Alberto, por tener ar-
mas de uso privativo de las Fuer-
zas Armadas, por desplazarse en
un vehículo hurtado y por identifi-
Carse con una cédula falsa. Prada
explicó que se hacía pasar por Ma-
nuel Guerrero Gamarra.

Sin embargo, Juancho Prada'
no admitió otros hechos delictivos
de lo que se le acusan como autor.
Se trata de los homicidios de Luis
Fernando Rincón López, candida-
to a la Alcaldía de Aguachica, Ce-
sar; de José Manuel Madrid, pre-
sidente del Sindicato de Indupal-
ma; de Edinson Durante Ramos,
concejal, y del agricultor José Her-
mes Herrán.

MN
