 

 

250

EL PELIGROSO LASTRE DE UN MAL PROCESO DE PAZ

Bacrim, una
culebra de
muchas cabezas

Pese a los duros golpes de las
autoridades, estas organizaciones
legales son ahora menores en
número pero se confirman

como la mayor amenaza
para la seguridad urbana
y rural. Aunque no son
un fenómeno
ln nuevo, cada
e? vez se camuflan
NIVAS mejor y tienen
Perl” % un alto poder de mutación

E. WU <a N y reemplazo de mandos.
Radiografía

   

   

     
   
  

LY

 
 Nación

 

 

  
 

1 semana de dos jó-
Anel venes universita-
rios bogotanos impactó
al país, no sólo por las
circunstancias que en
fue perpetrado el doble
¿men -las víctimas rea-
lizaban investigaciones
académicas y fueron
confundidas con agen-
tes de Inteligencia- sino
porque se produjo en
una zona rural de Cór-
doba en donde ejercen
“control” a sangre y fue-
go los llamados “Urabe-
ños”, que son, de acuer-
do a la denominación
de las autoridades, una
“banda criminal emer-
gencia al servicio del
£  cotráfico (Bacrim)”,
derivada de antiguos
grupos paramilitares.

Estos dos crímenes forza-
ron una inmediata reacción
del Gobierno nacional así
como de la Fuerza Pública
y la Fiscalía, que no sólo se
limitó a ofrecer millonarias
recompensas por los autores
materiales e intelectuales,
sino que llevó a que se reite-
rara que las Bacrim son hoy
por hoy la mayor amenaza
a la seguridad y el orden
público nacionales, incluso
por encima de la misma
guerrilla.

Sin embargo, más allá
del asesinato de los jó-
venes universitarios,
repu- añ

dia-

¿it

==] asesinato esta

 

 

ATI 7

 

 

de muchas cabezas

Pese a los duros golpes de las autoridades, estas organizaciones
Ilegales son ahora menores en número pero se confirman como la
mayor amenaza para la seguridad urbana y rural. Aunque no son un
fenómeno nuevo, cada vez se camuflan mejor y tienen un alto poder
de mutación y reemplazo de mandos. Radiografía

ble y condenable sin excusa
alguna, lo cierto es que esas
dos víctimas se suman a un
largo listado de muertes en los
últimos años producidas por el
accionar violento y criminales
de estos grupos “neo-paramili-
tares' que se formaron no sólo
con las facciones que no se
desarmaron en el accidentado
proceso de paz del gobierno
Uribe, sino que también reclu-
taron a muchos desmoviliza-
dos que decidieron reincidir en
la delincuencia.

Si bien el fenómeno de las
bandas se empezó a eviden-
ciar en 2006, en los últimos
cuatro años el crecimiento de
estas organizaciones ha sido
peligrosamente “geométrico”,
al punto que hoy
se calcula que
en las cinco
O seis estruc-
turas

 

más importantes militan por
lo menos seis mil hombres.
Pese a provenir de faccio-
nes paras, estas bandas no
tienen ningún perfil antisub-
versivo. Todo lo contrario,
en varias regiones se ha de-
nunciado que han logrado
alianzas con las guerrillas de
las Farc y el Eln para llevar a
cabo operaciones de produc-
ción, refinación y tráfico de
estupefacientes a gran escala.
Se trata de carteles y carte-
litos que reemplazaron a las
, desaparecidas
Mm. organizacio-
k nes de Cali,
Medellín
y actúan
en llave
con el del
Norte

  
   
   
    
 
  
   
    
 
        
 
  
 
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
  
 
 

 

 

Los cálculos
extraoficiales indican
que en esas facciones
de paras rearmados o
nunca desmovilizados

hay cerca de 6.000
hombres

 

del Valle, y que incluso ne-
gocian directamente con los
carteles mexicanos o llevan la
droga directamente a Estados
Unidos y Europa. Investiga-
ciones de la DEA, Colombia y
otras autoridades internaciona-
les señalan que mueven cente-
nares de millones de dólares y
que, además del narcotráfico,
, manejan otro tipo de ope-
z - raciones ilícitas como
l secuestro, extorsión,
¡ contrabando, tráfico
- de armas, despojo de
tierras, prostitución,
préstamos “gota a
gota”, oficinas
de sica-
riato,
.. redes
od e
testafe-
rrato... Sumado

todo ello a una continúa:

. y Cruenta intención de
5. expansión territorial,
L protagonizando

ta a cn, un ja y

pa

 

 

 

múltiples enfrentamientos con
bandas rivales que han dejado
centenares de muertos en ase-
sinatos selectivos y masacres,
comúnmente cobijadas por el
rótulo de “ajuste de cuentas

entre criminales”.

Si bien el gobierno Uribe
siempre dejó en claro que
el “paramilitarismo había
desaparecido” y que lo que
sobrevivían eran estructuras
delincuenciales comunes al
servicio del narcotráfico, es
claro que el hecho de que
la mayoría de estas bandas
estén conformadas por paras

no desmovilizados o por

reincidentes, evidencia las
grandes falencias del proceso
de desarme y reinserción a la
vida civil. Las mismas que
siempre fueron advertidas
por analistas y medios de
prensa (incluyendo muchos
editoriales de este periódico)
en donde se alertaba que en
el proceso de paz de la ad-
ministración Uribe se estaba
desarmando apenas una parte
de la estructura militar de las
autodefensas, pero el fenó-
meno, con todas sus compli-
cidades políticas, regionales,
económicas, sociales y hasta
militares, seguiría vivo.

¿Fracaso?

 

Si bien el balance del proce-
so de desmovilización indica

que más de 32 mil hombres- .

arma de las autodefensas
decidieron dejar la guerra y
reinsertarse definitivamente
a la civilidad, lo cierto es
que con el pasar de los tres
últimos años ese resultado
es cada día más cuestionable.

Por ejemplo, a finales de di-
ciembre pasado el II Informe
Nacional de Desarme, Des-
movilización y Reintegración -
(DDR) evidenció que algunas
estructuras disidentes del
proceso “han sido el foco, en
varias regiones del país, del
rearme y de nuevos riesgos
para la construcción de paz”.

 

rr

us “LAS BANDAS crim SS RS:
A ls á Ps. 2 á 53 A qa Ta hb a

: " pa Ye ae
¿oiga Dio NO ADO

—

pe mit?
¡a Ni

pun po o e e y A

e a r fl
Sii y a ¿ es

 
  

EL NUEVO SIGLO / Domingo 16 de enero de 2011

La Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación
(CNRR) calcula la reinciden-
cia en un 15,5 por ciento del
total de los desmovilizados
(55 mil personas, contando
guerrilleros y autodefensas
c >” se reinsertaron indivi-
Aualmente), mientras que
los combatientes en bandas
emergentes ascienden a 6.000.

“ ... Estos hechos represen-
tan riesgos para las víctimas
del conflicto interno y para el
acceso pleno a sus derechos
a la verdad, la justicia, la
reparación y las garantías de
no repetición”, agregó el in-
forme, al tiempo que advirtió
que además de la aparición
de otros grupos rearmados o
reconformados, con frecuente
participación y liderazgo de
ex iefes paramilitares y des-
ma dizados marginados del
proceso de reintegración, hay
una proliferación de redes
criminales y de bandas de la
delincuencia organizada en
territorios de impacto de los
procesos de DDR.

La investigación revisó la

 

situación en el período 2008-
2009, que profundiza en la
evolución e impacto de los
grupos armados ilegales en el
país, el estado de los progra-
mas de reincorporación, el fe-
nómeno de la reincidencia de
desmovilizados en acciones
delictivas y las circunstancias
de violencia que rodean el
conflicto.

El primer informe, pu-
blicado a finales de 2007, se
centró en la verificación del
rearme, señaló la gravedad
de la emergencia y reestruc-
turación de grupos armados
ilegales a partir de la desmo-
vilización de las Auc, y pro-
puso discutir e implementar
medidas tendientes a consoli-
dar el monopolio de las armas
en manos del Estado.

Complejidades

 

Como se ve, las Bacrim
son una amenaza muy grave
para la seguridad y el orden
público. El propio director de
la Policía, general Óscar Na-
ranjo, reconoce esa situación
y advierte que la principal

 

EL GOLPE más duro contra estos grupos se dio la madrugada del pasado 25

 

dificultad para combatir a
estas facciones criminales

no es solo su alta capacidad
de mutación de liderazgos
y estructura, sino que están
metidas de lleno en el nego-
cio del narcotráfico y operan
como verdaderos carteles.

Obviamente las millonarias
sumas que manejan han per-
mitido a las Bacrim un alto
poder para permear muchos
sectores, incluyendo la propia
Fuerza Pública y organismos
de seguridad. También se
han infiltrado en el campo
político, comercial y gremial
en muchas regiones.

El año pasado, por ejem-
plo, la propia Defensoría del
Pueblo advertía en su informe
sobre la campaña política
parlamentaria que si bien las
Farc eran el principal grupo
armado ilegal fuente de riesgo
electoral, con capacidad de in-
terferir en 78 municipios, las
principales Bacrim (Águilas
Negras, Los Paisas, Los Rastro-
jos, Ejército Revolucionario Po-
pular Antiterrorista de Colombia
(Erpac), Autodefensas Gaitanis-

de diciembre, cuando murió Pedro Oliveiro Guerrero Castillo, alias Cuchillo tas o Urabeños) podían afectar

 

el proceso democrático en 52
municipios.

“Con respecto a los grupos
armados ilegales surgidos
tras la desmovilización de
las antiguas autodefensas
que buscan ejercer control
territorial para la producción
y comercialización de cultivos
ilícitos, la Defensoría del Pue-
blo señala que es posible que
intenten influir en el normal
desarrollo de los comicios
presidenciales, por medio de
actos de violencia y restric-
ciones a la movilidad en los
departamentos de la costa
Atlántica, Norte de Santan-
der, Nariño, Cauca, Meta,

 

Hoy son menos las
bandas criminales
que las existentes en
2006, pero las que
sobreviven ampliaron
su zona de influencia,
negocios narcos y
capacidad de mutación

 

 

 

Antioquia, Chocó y Valle del
Cauca”, advirtió la entidad
en el primer trimestre del año
pasado.

Obviamente de caras a las
elecciones de gobernadores,
alcaldes, concejales, diputa-
dos y ediles que se cumpli-
rán en octubre próximo, las
Bacrim se convierten en el
principal riesgo para la trans-
parencia del proceso demo-
crático, toda vez que a estas
organizaciones les conviene
tener complicidades a nivel
local y regional.

Duro combate

 

Hace tres años el Estado
decidió activar una estrategia
integral para acabar con estas
bandas que para ese momen-
to eran más de 10 operando en
18 departamentos. Se crearon

| unidades de investigación y

cuerpos policiales y militares
especializados en la persecu-
ción y desvertebramiento de
estas facciones.

Así poco a poco hanido ca-
yendo muchos lugartenientes
y mandos medios y altos de
las bandas. Sin embargo, tan
  

pronto como alguno es captu-
rado o abatido, un nuevo jefe
aparece para reemplazarlo,
ya sea por consenso en la
organización criminal o ga-
nándose el “cargo” a sangre y
fuego. Cuando no ocurre esto,
er  1cesotras bandas son las
que tratan de “ganarse el te-
rritorio”, como ocurrió con la
cruenta lucha entre los Paisas
y Rastrojos, con intermedia-
ción de la llamada Oficina de
Envigado, que desencadenó
en el asesinato, entre otros,
del capo del cartel del Nor-
te del Valle, Wilber Varela,
abatido en febrero de 2008 en
Venezuela.

De las casi 20 facciones
rearmadas de paras o narcos
armados que se contabiliza-
ron en 2006, hoy sólo sobre-
vi ' entre cinco o seis. La
Fuerza Pública logró desver-
tebrar organizaciones como
Los Nevados, de los her-
manos Mejía Múnera, más
conocidos como Los Mellizos
(uno muerto y otro captura-
do), los 40, así como las que
comandaron en su momento
Hebert Veloza García, alias
HH y Diego Montoya, alias
Don Diego.

La ofensiva sigue dando
resultados. Por ejemplo, entre
enero y mediados de diciem-
bre de 2010 la Policía capturó
2.456 integrantes de las Ba-
crim, 239 de ellos desmovili-
zados reincidentes. Durante
ese período, la institución
ejecutó 372 operaciones de
impacto contra estas estructu-
ras, confiscándoles incluso 5,7
toneladas de estupefacientes.

En lo corrido de este año el
combate tampoco ha sido me-
nor. Hasta el 11 de enero pa-
sado se había capturado a 120
delincuentes pertenecientes a
las bandas criminales, discri-
minados así: 82 de los combos
q” actúan en Medellín; 18
pe, .enecientes a Los Urabeños,
13 a Los Rastrojos, cinco a Los
Paisas* y dos más al Erpac.
Dentro de esos operativos se
incautaron 89 armas de fuego,
8 granadas de fragmentación,

 

 

 

 

EL GOBIERNO Santos y la cúpula militar y policial ordenaron redoblar operativos contra estas bandas

un lanzagranadas, mil 300
cartuchos de munición y más
de mil 500 kilos de estupefa-
cientes.

 

Mientras la política
de reinserción no sea
más efectiva, tangible
y de largo plazo, será
muy difícil evitar que
el neo-paramilitarismo

siga creciendo

 

Después de Cuchillo

 

La lucha contra las Bacrim
no ha sido fácil. El golpe más
duro contra estos grupos se
dio la madrugada del pasado
25 de diciembre, cuando efec-
tivos de la Policía atacaron
una casa en la zona monta-
ñosa de Sabanas del Siare, en
Mapiripán (Meta), en donde
se encontraba celebrando la
navidad el señalado narcotra-
ficante Pedro Oliveiro Gue-
rrero Castillo, alias Cuchillo,
principal cabecilla del Erpac,
que se calcula tiene entre 600
y mil hombres armados.

 

Guerrero Castillo, por
quien se ofrecía una recom-
pensa de hasta 5 mil millones
de pesos, no alcanzó a reaccio-
nar al sorpresivo operativo.
Dejó a su guardia personal
enfrentando a la Policía y co-
rrió a esconderse en un caño
pero, debido a su ebriedad, no
pudo pasar a nado y terminó
ahogándose.

Contra Cuchillo, cataloga-
do por el presidente Santos

como “el asesino de asesi-

nos”, pesaban 19 órdenes de
captura por delitos como nar-
cotráfico, concierto para de-
linquir, homicidio agravado,
tráfico de armas, extorsión,
secuestro, desplazamien-
to y desaparición forzada,
administración de recursos
con fines terroristas y hurto
calificado.

Precisamente Guerrero
Castillo, también conocido
con el alias Didier, se desmovi-
lizó en mayo de 2006 cuando
era líder del Frente “Héroes
del Guaviare de las Autode-
fensas”, con un total de 1.765
hombres. Sin embargo no
siguió en el proceso y entró
en feroz lucha con otra facción
para no desmovilizada, la

 

comandada por alias Martín
Llanos, que terminó siendo
“desplazado” de la zona.

 

 

 

Al abatido capo y jefe del
Erpac se le atribuyen hechos
como el asesinato del ex
paramilitar Miguel Arroya-
ve, en Puerto Lleras, Meta,
así como de ser el principal
socio de Daniel El Loco Ba-
rrera, considerado el mayor
capo colombiano en estos
momentos.

Según el general Naranjo,
tras la caída de Cuchillo y
las capturas en las últimas
semanas de buena parte de
la cúpula del Erpac, se espera
que esa banda pierda fuerza y
desaparezca en poco tiempo.
Obviamente, la tarea es seguir
persiguiéndola para impedir
no sólo que se reagrupe sino
que otras facciones traten de
llegar a la zona para “coloni-
zar' el control de las rutas del
narco.

En la lista de prioridades
siguen, claro está, Los Ras-
trojos -que están absorbiendo
a Los Paisas- y Los Urabeños,
que son, precisamente, los

 

 

de la Constitución Política de Colombia.

hechos generadores de plusvalía.

de acuerdo a la Resolución IGAC No. 620 de 2008,

En mérito de lo expuesto,

 

 

 

REPÚBLICA
DEPARTAMENTO DE CUNDINAMARCA
MUNICIPIO DE GACHANCIPA
SECRETARÍA DE PLANEACIÓN, OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS
“GOBIERNO SOCIAL CON DESARROLLO INDUSTRIAL 2008 - 2011"
ANTIGUA DIRECCION CALLE 6 N? 2-10, GACHANCIPA
NUEVA DIRECCION: CARRERA 3 No. 2A - 14, GACHANCIPA
TEL. (091) 8 578146 — TELEFAX (091) 8578231
se AVISO DE PRENSA
NOJIFICACIÓN PROPIETARIOS O POSEEDORES DE LOS INMUEBLES OBJETO DE LA MISMA
A EDICION DOMINICAL
DECRETO No. 078 DE DICIEMBRE 21 DE 2010
“POR EL CUAL SE LIQUIDA EL EFECTO DE PLUSVALÍA DEL AREA DE ACTIVIDAD DE VIVIENDA CAMPESTRE DEL
. MUNICIPIO DE GACHANCIPÁ”
Que según el artículo 82 de la Constitución Política de Colombia, “Las entidades públicas participarán en la plusvalía que genere
su acción urbanística y regularán la utilización del suelo y del espacio aéreo urbano en defensa del interés común”.
Que de acuerdo con lo establecido por el artículo 8 de la Ley 388 de 1997, las decisiones administrativas que tienen el carácter
de acciones urbanísticas, deberán estar contenidas o autorizadas en el plan de ordenamiento territorial.
Que el Capítulo IX de la Ley 388 de 1997, reglamenta lo relativo a la participación en la plusvalía de que trata el artículo 82

Que el artículo 81 de la Ley 388 de 1997 establece los parámetros legales y los términos para liquidar el efecto plusvalía por
metro cuadrado, calculado para cada una de las zonas objeto de la participación; reglamenta el término para la expedición del
acto administrativo de determinación y su respectiva notificación.

Que el Instituto Geográfico Agustín Codazzi, mediante la Resolución No. 620 del 23 de septiembre de 2008 estableció los
procedimientos para los avalúos ordenados dentro del marco de la Ley 388 de 1997.

Que mediante el Decreto No. 22 de 2009, el Alcalde Municipal adoptó el ajuste al EOT del Municipio de Gachancipá.

Que en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 79 de la Ley 388 de 1997, en el artículo 287 del Acuerdo No, 01 de 2007,
el Concejo Municipal de Gachancipá, fijó la tasa de la participación en la plusvalía en el treinta por ciento (30 %).

Que en virtud de lo dispuesto en el Decreto No. 22 de 2009, en el Área de Actividad de Vivienda Campestre se configuran

Que para la liquidación del efecto de la plusvalía en el Área de de Vivienda Campestre, se aplicó el procedimiento de liquidación,

Que el procedimiento seleccionado para realizar la liquidación de la plusvalía del área de Actividad Industrial, fue el
correspondiente al segundo hecho generador definido por la ley 388 de 1997, es decir, El establecimiento o modificación del
régimen o la zonificación de usos del suelo, por el cambio de Rural Agropecuario a Rural Vivienda Campestre.

Que el procedimiento utilizado para calcular el efecto plusvalía como resultado de la clasificación de parte del suelo rural como
suburbano, es el regulado en los numerales 1 a 4 del artículo 26 de la Resolución No. 620 de 2008 del IGAC.

Que la-Administración Municipal realizó el estudio para la determinación del efecto de la plusvalía en el territorio del Área de
Actividad de Vivienda Campestre, como resultado de las acciones urbanísticas contenidas en el decreto 022 de 2009.

Que como normas determinantes de acciones urbanísticas precedentes, se tomaron las siguientes: Acuerdo 05 de 2000.

DECRETA
Determinar que el efecto de la plusvalía y el valor de la contribución por plusvalía, por metro cuadrado de terreno, para el suelo
del ÁREA DE DE VIVIENDA CAMPESTRE DEL MUNICIPIO DE GACHANCIPÁ, es el indicado en este Decreto.
ALFONSO LÓPEZ SÁNCHEZ

Alcalde Municipal de Gachancipá
Proyecto: MCFO

 

 

ANNE
Ly
NS
 IO

 

EL NUEVO SIGLO / Domingo 16 de enero de 2011

 

RO

señalados por el crimen de los
dos universitarios bogotanos
asesinados impunemente
mientras hacían investigacio-
nes en la zona de manglares
del municipio de San Ber-
nardo del Viento. Paralelo a
e” , la Policía continúa con
la mira puesta en la captura
de los hermanos Luis Enrique
y Javier Antonio Calle Serna,
Los Comba, señalados capos
del Norte del Valle, así como
en Maximiliano Bonilla, alias
Valenciano, y Érick Vargas,
alias Sebastián, que manejan
las bandas de combos en Me-
dellín. A ellos se suma como
objetivo principal el Loco
Barrera.

¿Qué hacer?

 

Evidenciando ya que el
[ reso de desmoviliza-
ción paramilitar durante
el gobierno Uribe tuvo
grandes falencias, y el
surgimiento del fenómeno

 

mia

 

AMAS

LA MAYOR amenaza al próximo proceso electoral regional son estas

bandas criminales

de las Bacrim es la prueba
fehaciente de ello, es claro
que el Estado debe buscar
nuevas alternativas para
frenar el auge de estas or-
ganizaciones.

Ya la paciencia de los co-
lombianos se acabó. La adver-
tencia del viernes pasado del

 

vicepresidente Angelino Gar-

 

zÓn, en torno a que las bandas
criminales no podían “andar
como pedro por su casa”
en varios departamentos,
evidencia el inconformismo
gubernamental en torno a los
bajos resultados en algunas
regiones en la lucha contra
estos grupos.

Garzón fue enfático en

 

pedir más efectividad en el
desmantelamiento de las
bandas criminales y advirtió
que ningún funcionario del
Estado puede escudarse bajo
el miedo para no combatir
a estos grupos que, para el
caso de Córdoba, en apenas
14 días de este año causaron
31 muertos.

A su turno, el represen-
tante de Derechos Humanos
de las Naciones Unidas en
Colombia, Christian Salazar,
pidió mayores acciones en
contra de las bandas crimina-
les emergentes que actúan en
diferentes regiones del país,

Salazar reconoció la pre-
ocupación que existe en este
momento el en organismo
internacional por el creciente
accionar de esos grupos en
varios departamentos.

Adicionalmente, pidió más
acción de la Fuerza Pública,
pero a su vez reiteró la im-
portancia de que haya más

 

AT

 

 

Nación

programas del Estado para
atender a jóvenes vinculados
a estos grupos

Sí, hoy son menos las
bandas que las existentes en
2006, pero las que sobrevi-
ven han ampliado su zona
de influencia y operación cri-
minal. Hoy se habla de estas
bandas no sólo en Antioquia,
Valle, Meta y Córdoba, sino
que han extendido sus tentá-
culos a todas las ciudades de
la costa Atlántica y muchos
otros departamentos de la
zona andina y el eje cafetero.

De un lado, es necesario
redoblar el recurso humano,
técnico y presupuestal que se
destinó para enfrentar a las
Bacrim. Lamentablemente la
capacidad de mutación de es-
tas facciones ilegales neutra-
liza rápidamente el efecto de
las capturas e incautaciones.
Lo más grave es que muchas
pandillas, sicarios y organiza-
ciones de delincuencia común
se están “alineando' con esta o
aquella banda, potenciando
no sólo su poder criminal sino
dificultando acabar con las
estructuras principales.

De otro lado, es necesario
que el Gobierno nacional
y los de ciudades capitales
como Medellín, Cali o algu-
nas zonas de la Costa y áreas
metropolitanas intervengan
con políticas más agresivas
de impacto social en las lla-
madas comunas y sectores
suburbanos para evitar que
las bandas sigan “reclutando”
a los jóvenes pandilleros.

Y por último, se requiere
de una agilización de la ju-
risdicción de Justicia y Paz
así como de la aplicación del
salvavidas jurídico para 17
mil ex paras desmoviliza-
dos, con el fin de evitar que
quienes ya dejaron las armas
sean tentados fácilmente por
sus antiguos compañeros y
jefes que siguen al margen
de la ley. Mientras la política
de reinserción no sea más
efectiva, tangible y de largo
plazo, será muy difícil evitar
que el neo-paramilitarismo
siga creciendo en Colombia. m
