 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

Ey a gn By
Páls,

Amenazan a familiares

Edison Ibarra, familiar de uno de los
miembros del Cuerpo Técnico de Inves-
tigaciones (CTI) que fueron desapare-
cidos por los hombres del Bloque Nor-
te de las autodefensas, denunció ayer
amenazas en contra de los familiares
de los siete investigadores para que no
asistieran a la diligencia de versión li-
bre del ex jefe paramilitar Rodrigo To-
var Pupo, alias Jorge 40”, que se lleva
a cabo en Barranquilla. Según el voce-
ro de los familiares, hubo llamadas que
les indicaron que no asistieran a la sede
de la Fiscalía para la diligencia porque
no respondían por lo que les pudiera
suceder. Cabe recordar que '40' reco-
- noció la desaparición por parte de sus
- hombres de los investigadores del CTI
en el departamento de Sucre. fr3

 
