A A

   

Suentes de Información

 

 

 

 

) Barranquilla Popayán Santa Mart
a ;
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pa Revistas
> Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena AS Cromos
ortafolio i 4 Semana
ed Medell A Cúcuta
La República El C e ca Ibagué La Opinión Cambio
El N ] olombiano rónica '
uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Paola Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
ENEEPaA Bucaramanga Diario Del Otun BOYACA DAS Ta
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarda Villavicencio p ¿NY ONolaS
A Espectador Llano 7 Días a del o - Shock
O Sola EA eaoicicadiY Marcas
ccidente Diario Del Huila. Carta Aa9S
¿ - gena Montería ial -
Voz ELG OLOMB La Nación El Universal El Meridiano A a did
MILL p 7 |
| MLLIN ao. 4 001 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA: ¿

 

 

 

z EA 2 3 X
j z "2 7 A
ANA LA E. “FL

  

cap uró
de Corbeta y a dos
civiles en Cartagena.

Colprensa-Bogotá
El capitán de Corbeta, Jorge

Luis Ahumada Molina, se con-
virtió en el segundo oficial de
la Armada Nacional involucra-
do en la infiltración de narco-
traficantes en la institución.

Según las investigaciones de
la Fiscalía, Ahumada Molina
era uno de los enlaces que fa-
cilitaba información para elu-
dir los controles oficiales en
aguas continentales y así fact-
litar el envío de droga al exte-
rior.

La captura del oficial realiza-
da en Cartagena, hace parte de
la investigación que se adelan-
ta contra el contralmirante Ga-
briel Arango Bacci, quien fue
llamado a calificar servicios por
la institución.

También fueron aprehendi-

 

Cayeron enlaces

     

  

Archivo

El comandante de las Fuerzas Militares, general Freddy Padilla, dijo que la
Armada ha brindado colaboración a la Fiscalía para realizar la purga.

dos civiles, sindicados de nar-
cotráfico. Ellos son Ramel An-
tonio Marrugo Castro, em-
pleado de la Armada y Eduar-
do Ujbe Jaramillo (alias El
contador), solicitado en extra-
dición por Estados Unidos y
quien sería el enlace entre el

personal militar y los ilegales.

La orden de captura proferi-
da desde el pasado 12 de oc-
tubre por la Fiscalía 22 de la
unidad antinarcóticos e inter-
dicción marítima, sindicaba a
Ahumada Molina de los deli-
tos de concierto para delin-

de Armada y narcos

quir, favorecimiento y espio-
naje.

El oficial de la Armada venía
desempeñándose en Cotecmar,
astillero de la Armada del que
el contralmirante Arango Bacci
había sido director.

La Armada y la Fiscalía han
informado que con estas captu-
ras la red de oficiales y civiles
infiltrados por el narcotráfico,
quedó desmantelada.

Esta versión también fue ra-
tificada por el comandante de
las Fuerzas Militares, general
Fredy Padilla de León, quien
resaltó que la investigación fue
producto de labores de inteli-
gencia en el interior de la mis-
ma institución.

“Nosotros iniciamos una in-
vestigación que dio unos indi-
cios, estos se pusieron a dis-
posición de la Fiscalía General
de la Nación, dependiendo el
grado de personas. Estamos
colaborándole a la justicia y
pensamos que lo que hay que
hacer es guardar prudencia”,
precisó el general Padilla.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
