 

 

FecHas 414 NOV 2010"

erionico: EL ESPEC]

RENT da di
j 4

PAGINA: $ 12 TO.

Balance en frases por Gustavo Petro

e in E

EL ESPECTADOR / DOMINGO 14 DE NOVIEMBRE DE 2010 .

 

 

 

+

 

días hacia una reconfiguración
de la política colombiana.

 

dirig

  

¡Santos es un
ente capaz de
abrirles los mercados
de Venezuela, EE.UU.
y Ecuador”.

 

 

[3 0 0 2300 PP 00 70 0 FA 0 0 FP FP 0/0 (0) Pa) (0) (0 (a) (0) (a) (0) (a) Fa) a (a) (a) (0) (a) (a) Fa) Fa) (a) (a) (a) (0) (a) Fa) (0) (0) Fa) FP) (a) FU) Fu (Pl FU) FU) (9) (a) Fa) (PO) (0) PP (Pb PA FP) (PP) Pa) Pa Pad Pd

Gustavo Petro, ex candidato presidencial, analiza la política

Santos debe tomar decisiones claves

dl Petro cree que las alternativas al gobierno se reconfiguran: un sector de la Izquierda democrática comienza a percibir
que Santos no es Uribe!!! y que la oposición a ultranza sólo le daría fuerza al uribismo duro para detener las reformas.

  

a -
CA a ,
7 >

e 3 y
3 Vo
Ma da dr,
as 0 e z ez pS e

 

 

Vamos hacia unareconfiguración
e la política colombiana, deli-
neada precisamente en estos cien
días. El mundo de laindustria y de
las finanzas cierra filas alrededor
de Santos y lo ubica como el diri-
gente capaz, a diferencia de Uri-
be, de abrirles los mercados de
Venezuela, EE.UU. y Ecuador.
Con ellos el liberalismo, Cam-
bio Radical y parte de la U po-
drían reconstituir el viejo Parti-
do Liberal con un programa que
articula muy difícilmente neoli-

 

El senador Armando Benedetti, el presidente Juan Manuel Santos, el ministro del Interior Germán

beralismo, hoy en crisis mundial,
con reformas relativamente
avanzadas enlatierra y larepara-
ción de las víctimas de la violen-
cia, sin las cuales no es posible la
articulación plena de Colombiaa
los mercados del mundo; como
bien lo entendió la sociedad co-
lombiana cuando observó que
Chávez cerraba mercados pero
que Bush no podía abrir el suyo al
empresariado.

El uribismo duro se queda con
Uribe y comienza a sabotear las
reformas en materia de repara-
ción de víctimas del Gobierno.
Este uribismo termina por repre-
sentar, de facto, los intereses de
los grandes latifundistas y los

 
 

 
 

usurpadores de tierras, que hoy
mantienen poder económico, po-
lítico y militar, tanto legal como
ilegal. El mundo de los usurpado-
res de la tierra se balcaniza en la
violencia y ha hecho ascender la
espiral de homicidios en Mede-
llín; Antioquia, Córdoba y el Pací-
fico: Los líderes de víctimas caen
asesinados en sus regiones. Estos
sectores intentarán acumular el
máximo de poderlocal en las pró-
ximas elecciones para desde allí
detener el Gobierno.

Las alternativas al Gobierno
también se reconfiguran, un
sector de la izquierda democrá-
tica comienza a percibir que
Santos no es Uribe III y que la

 
 
 

 
 

Vargas Lleras y el presidente de la U Juan Lozano. / presidencia

oposición a ultranza sólo le da-
ría fuerza al uribismo duro para
detener las reformas en materia
de tierras; vieja reivindicación
detoda la izquierda, y que a par-
tir de la tímida reforma del Go-
bierno podría desencadenar un
verdadero proceso de reconci-
liación nacional.

El Partido Verde aclara más su
destino en el ambientalismo y se
aleja del neoliberalismo; Peña-
losa navega entre éste y Uribe. La
propuesta del Encuentro Pro-
gresista como espacio de agluti-
nación de las alternativas demo-
cráticas y como interlocutor
fuerte con el Gobierno podría
aislar tanto el uribismo duro co-

 

mo la izquierda no democrática
del escenario de la política, y
propiciar que las reformas plan-
teadas no retrocedan en medio
de la violencia.

Santos debe tomar ahora deci-
siones claves: deslindarse de Uri-
been forma explícita antes de que
éste le ahogue su proyecto. Enca-
minar la política de restitución de
tierras hacia la reconciliación, lo
que le implica variar la política
antinarcóticos y el modelo de de-
sarrollo para impulsar la produc-
ción e industrialización de ali-
mentos, y por tanto construir un
nuevo diálogo con los EE.UU. y
Latinoamérica basado en la sali-
da del conflicto.»
