 

Suentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pi Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena pl
Portafolio ; ' Cúcuta emana
Hd Medellín Armenia : A
La República El Colombiano Crónica Ibague La Opinión Sama
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy EA Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
E Espacio. Bucaramanga Diario Del Otun DOyacaS Dias id
Diario Deportivo Vanguardia Liberal la tide Villavicencio ANOS
El Espectador Llano 7 Días no Song = Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur s e - Dinero
Mira : de ublicidad Y Mercadeo
Voz E pS Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: PAGINA: FECHA: 200
CAMBIA LA ALINEACIÓN
sm
q
al
y |
SÍ |
EL ARCA DE NOE
F Z, á e ,
Sus vidas están en manos de “los tres chiflados”.
Queridos Íngrid Be- manos de ellos están
tancourt, Clara Rojas, sus vidas y el sosiego de
Emmanuel, suboficia- sus familias, queridos
les Pablo Emilio Monca- secuestrados.
yo, Libio Martínez, sol- Esta vez había espe-
dados, policías, civiles, LUIS NOE OCHOA ranzas. Chávez lo esta-
todos los que se hallan ba haciendo bien. Había
Av. 6 No. 1

E

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

en ese duro trance del secuestro:

Algunos de ustedes (como los sol-
dados de Patascoy) van a cumplir 10
años en esa horrible noche. “La li-
bertad sublime” está cada vez más
esquiva. El “júbilo inmortal” no lle-
ga a ustedes, ni a sus hogares. Cuan-
do uno cree que “empieza a presen-
tirse de la epopeya el fin”, una noti-
cia más amarga, como la suspensión
de la mediación del hermano boliva-
riano Hugo Chávez y de Piedad Cór-
doba, es un nuevo mazazo que nos
doblega la esperanza, y volvemos al
“entre cadenas gime”, de Núñez.

No imagina uno su situación, en
esas noches frías y eternas. O en
esos días en que el sol no corre, en-

tre los mismos tablones, o los mis-

mos alambres de púas que no solo
lastiman la piel, sino el alma; cerran-
do los ojos para ver desde el corazón
a los suyos. Los imagino hoy, queri-
dos secuestrados, dejando escapar
esas lágrimas silentes de impotencia
y rabia, entre la desolación y el mie-

do, mientras aquí sus vidas están en

medio de un indolente pulso de cál-
culos políticos, de celos de soberanía
y de protagonismos. |

Otra vez se apagó la luz al final del
túnel. Desgraciadamente sus vidas
están en manos de los tres chiflados.
De un lado Chávez, generoso, que es-
taba haciendo un esfuerzo gigante y
valioso, pero es loquito y manda la
diplomacia al cipote. Del otro, Uribe,
chiflado por su popularidad, por su
re-reelección, que ya no disimula, y
dizque por los “intereses de la pa-
tria”. Él siempre me ha recordado al
chino rico de la cuadra, que no podía
ver que otro tocara mejor el balón,
que hiciera un golecito, porque se
embejucaba, cogía el balón bajo el
brazo y acababa el partido. Uribe se
volvió a embejucar. El otro chiflado,
ese sí loco de remate, armado y ma-
tón, es Tirofijo”. Arrogante y chifla-
do por llegar al poder por las armas,
por su narconegocio, no le importan
las vidas ni el dolor de la gente. En

adelantado mucho, había puesto el
intercambio y, de paso, a las Farc en
el ojo de la comunidad internacio-
nal, y si no cumplían quedaban des-
nudas, con sus lacras expuestas.
Con el presidente Sarkozy se la juga-
ban. Había un principio serio. Ya es-
taban hasta los gringos de su lado.
Tal vez, como regalo de Navidad,
nos darían pruebas de vida de uste-

des. Nada. Hoy estamos en el punto

de partida. Volveremos a oír, una y
cien veces, al Comisionado de la voz

triste con sus noticias tristes. Y to-

dos seguiremos pegados de la camán-

- dula para que a ustedes Dios los pro-

teja en el fuego cruzado de un resca-
te por las armas.

Duele su situación, que jueguen
con sus vidas. Todo esto es producto
de que, en la facilitación, desde el
principio hubo más ligerezas que re-
glas claras. La llamada de Chávez al
general Montoya, que no es viola-
ción de soberanía —dicen que para
ambientar el despeje, cuando Uribe
le había pedido no hacerlo-, fue un

error. Pero el dueño del balón se em-

bejucó y se precipitó a acabar con el
partido. Ha podido hablarle franca-
mente a Chávez en privado y no sus-
pender la mediación.

Se alega que las Farc estaban ga-
nando protagonismo y que Chávez
lograría dividendos políticos. Eso
era inevitable. Uribe también logra-
ría dividendos políticos, todo por la
libertad de los secuestrados y por la
paz. Los “paras' han logrado mucho
protagonismo y les encimarán mu-
cho perdón. Son los costos de la re-
conciliación. ¿Por qué en este caso
no? Solo queda rezar, inolvidables se-
cuestrados, por que al Presidente le
dé un arranque de humanidad y re-
considere la decisión. '

Un abrazo sentido y decembrino a
todos. No se entreguen, sus familias
y millones más les enviamos señales
de vida. Y si hay que acompañar al
profesor Moncayo, ya le hemos pedi-
do al Niño Dios un par de zapatillas.

Juioch(Weltiempo.com.co

 

 

 

14

 
