 

 

 

 

 

 RANSNTRNOTCAS LIA, — vesuicaciós PANGUARDIA

 

A pesa de las prórrogas, optimi smo

ronda diálogo con el Eln :

RESUMEN DE AGENCIAS

El Gobierno y el Eln re-
anudarán mañana en La
Habana el diálogo con vista
a un proceso de paz, una vez
superados los problemas de
transporte que impidieron
iniciar la reunión el pasado
jueves como estaba previs-
to. |

A su regreso a
Colombia, el obispo de
Barrancabermeja, mon-
señor Jaime. Prieto, dijo
que habló con el principal
negociador del Ejército de
Liberación Nacional (Eln),
Pablo Beltrán.

“Pudimos dialogar con
él largamente sobre el mo-
mento en el que están las
conversaciones y de acuer-
do con ello escuchar su opl-
niones”, dijo el prelado en
una entrevista con RCN.

Para la sexta ronda de
negociación está previsto
que los encuentros inicial-
mente duren seis semanas,
que es “un tiempo pruden-
cial para definir muchas co-
sas”, dijo el obispo.

Manifestó su optimismo
porque la posibilidad de
avanzar “en puntos concre-
tos, con base en los dos ejes
temáticos, la ambientación
para la paz y la participa-
ción social”.

Confianza

El obispo recordó que en
la ronda anterior, celebrada
en marzo pasado, hubo pro-
blemas, por lo que “no hubo
una declaración conjunta

 

Archivo/ VANGUARDIA LIBERAL -

A PESAR DE los diferentes circunstancias que han aplazado el co-
mienzo de la sexta ronda de diálogos entre el Gobierno y el Eln, las
partes mantienen el optimismo.

La agenda

 

 

sino separadas, que produ-
jo sensibilidades y crearon
distancias en la confianza
entre las partes”.
Manifestó su confianza
en que esta nueva cita, que
estará precedida de una re-

unión para definir la dura-

ción de la mesa, la temática
del acuerdo de paz y si hay
testigos de excepción, entre

Durante la primera semana que va hasta el 22 de abril,
se hará una revisión de todo lo acordado. La segunda
semana (del 23 al 29) se abordarán los puntos de agenda
y de diseño del proceso sobre los que no haya consenso,
para discutirlos y buscar fórmulas operativas. En la tercera
semana (del 30 abril al de 6 mayo) se presentarán textos
escritos sobre el acuerdo base, con los puntos de agenda,
fases del proceso y los 5 cronogramas.

Esto permitirá tener lista la versión final del documento
que será firmado por ambas partes.

otros aspectos, produzca
avances significativos.

El obispo de Barranca-
bermeja dijo que el Alto
Comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo, man-
tiene un actitud positiva
y la instrucción del presi-
dente Álvaro Uribe de no
levantarse de la mesa y
avanzar.

 

 

 
