Fuentes de Información

Recortes de Srensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ovietas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
) La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta sata
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión eat
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día do
ION El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ire
Hoy Pereira Boyacá 7 Días ENS
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun : :
Diario. Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
Ll El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Le Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
A Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
; Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

LA NOTICIA

Viernes 21 de diciembre de 2007

El Periódico
UM w.elperiodico.com.co

 

 

és |
Y, LAS FARC DICEN QUE SÍ RENUNCIA EL PRESIDENTE URIBE A SU CARGO, ELLOS A CAMBIO LIBERARÍAN A TODOS LOS SECUESTRADOS

 

z

A

“Algún trastorno mental
deben tener las Farc”: Holguín

Una publicación de Anncol
por tratarse de una persona

GERMAN DARIO ESPEJO

germanesperjo(Welperiodico.com.co

Bogotá

“Me parece que tanto tiempo
por fuera de la realidad del
país les ha provocado algún
trastorno mental a los altos
mandos de las Farc”, asegura
Carlos Holguín Sardi, minis-
tro del Interior y de Justicia.

Así le responde el Gobier-
no Nacional a la solicitud de la
guerrilla de que renuncie el pre-
sidente de la República, Alvaro
Uribe Vélez, a cambio de liberar
a todos los secuestrados.

Un artículo publicado por
la Agencia de Noticias Nue-
va Colombia (Anncol) da
cuenta de que en un docu-
mento enviado a esa redac-

ción por Luis Edgar Devia,

alias “Raúl Reyes”, miembro
del secretariado de las Farc,
hace dicha solicitud.

“Por ser Uribe el primer
responsable y beneficiario
directo de la narco-para-po-
lítica, debiera renunciar a su
espuria investidura”, advierte
el jefe guerrillero.

Que renuncie

“La renuncia inmediata de
Uribe junto a todo su gobier-
no garantizaría la liberación
con vida de los prisioneros
mediante la firma del acuerdo
humanitario sin más trabas

 

de esta guerrilla.

 

El Gobierno asegura que esta es una propuesta loca

y sin sentido.

EL NUEVO SENADOR ES FAMILIAR DEL JEFE DE LAS AUTODEFENSAS AUGUSTO CASTRO PACHECO, ALIAS TUTO

HO CAS!

 

señala que “Raúl Reyes, jefe guerrillero, quiere que el mandatario nacional deje su cargo
bufona, grosera, calumniadora y mentirosa, que no infunde respeto a la subversión.

ARCHIVO

Carlos Holguín Sardi, ministro del Interior y de Justicia, manifiesta que todo indica que “Raúl Reyes' delira en su insólita propuesta de que renuncie Uribe.

para negarlo a cambio de per-
sistir en los demenciales ina-
movibles y la riesgosa políti-
ca de recuperación forzada”,
continúa el escrito de “Reyes”
publicado por Annco!l.

Para las Farc, los gobiernos

Propuesta agresiva
Para las Farc es indispensable que renuncie el presi-
dente: de la República, Álvaro Uribe Vélez, para permi-
tir el retorfio'a casa de los plagiados que perimanecen
en su poder. El intercambio humanitario depende de
que el jefe de Estado deje su cargo, para dar garantías
a este, asegura “Raúl Reyes, miembro del secretariado

 

 

y pueblos amigos del acuerdo
humanitario y de la paz de Co-
lombia, si renuncia el Presiden-
te, volverían a ser respetados y
reconocidos por sus buenos
OfICIOS, siempre que estos par-
tan de la expresa solicitud de
las partes en contienda.

“La obstinada obstrucción
a las salidas políticas concer-
tadas con las organizaciones
guerrilleras, revolucionarias del
pueblo, con los obreros, cam-
pesinos, estudiantes, indígenas
y afro-descendientes impuestas
por la oprobiosa administración
fascista actual, volverían a recu-
perar sus espacios en provecho
de la paz con justicia social, la
democracia real y las liberta-
des”, manifiesta el segundo al
mando de las Farc.

Según la guerrilla, las bu-

fonerías, las groserías, las
calumnias y las mentiras del
gobierno de Uribe nunca más
podrán repetirse por respecto
con ellos mismos y con la co-
munidad internacional.

“Debe analizarse esto con
miras a cerrar así el vergonzo-
so y Oscuro tramo de nuestra
turbulenta historia de guerras,
inequidades sociales, políti-
cas y económicas”, puntuali-
za “Raúl Reyes”.

¿Se enloquecieron?
Finalmente, la guerrilla sos-
tiene que no es casual que
la mayoría de congresistas y
políticos llamados a respon-
der de la parapolítica, las ma-
sacres y los desplazamientos
forzados sean parte de la coa-
lición uribista.

Y como réplica ante la ex-
traña solicitud de las Farc, el
ministro Holguín afirma que
aún es un misterio este pro-
nunciamiento, al señalar que
no se sabe si esta es una locu-
ra o una charada.

El Gobierno Nacional ad-
vierte que lo único que quie-
re la guerrilla es dispersar a
la opinión pública en cosas
sin sentido, con el fin de no
entregar la totalidad de los
rehenes en su poder.

Aun así, el Mministro del
Interior y de Justicia ma-
nifiesta que todos los altos
funcionarios del Gobierno
esperan el buen gesto de las
Farc de liberar a Clara Rojas,
su pequeño hijo Emmanuel
y la ex congresista Consuelo
González de Perdomo.

E su
$s 4
ENS

z
Dos”

o”

Hermano de paramilitar al Congreso

El hermano de un paramili-
tar activo de las Autodefen-
sas Unidas de Colombia es
el nuevo miembro del Con-
greso de la República que
ingresó en relevo de otro
de los senadores vinculados
con la parapolítica.

Esta irregularidad en el
legislativo quedó eviden-
ciada luego de que sobre
las 5:30 de la tarde del pa-
sado miércoles, a las carre-
ras para el cierre de libro de
posesiones, Nancy Patricia
Gutiérrez, presidenta del le-
gislativo, posesionó a Jorge
Castro Pacheco por el parti-
do Colombia Viva.

Este nuevo hombre de las
leyes es el hermano de Au-
gusto Castro Pacheco, alias
“Tuto Castro”, quien es un
reconocido jefe paramilitar.

Castro Pacheco ingresó
en reemplazo de otro sena-
dor vinculado en el proceso
de la parapolítica: Dieb Ma-
loof, quien en un principio
había sido sucedido en la
curul por Vicente Blel, otro
de los cuestionados políti-
cos de la Costa caribe, a raíz
de las investigaciones que
adelanta la Corte Suprema
de Justicia.

Está inhabilitado
EL PERIODICO estableció
que el nuevo legislador se
encuentra inhabilitado ante
el Consejo de Estado, lo que
constituye una evidente vio-
lación de la Constitución.
Todo indica que la idea era
posesionar a Castro Pacheco
el último día labores del Con-
greso de la República, que fue

el mismo de las altas Cortes.
Esto le permitiría al senador,
hermano de un jefe parami-
litar, ganarse el salario como
parlamentario durante casi
dos meses.

Quien en realidad debería
haber sido posesionado en
primera instancia es Enrique
Gómez Montealegre, la per-
sona que seguía en la lista,
pero también se encuentra
inhabilitado.

Gómez es el pastor de
cabecera de la Iglesia evan-
gélica Centro Misionero Be-
thesda. El tiene un contrato
con el Estado por el alquiler
de las frecuencias que son
utilizadas por la Cadena Ra-
dical Auténtica de Colombia
y el canal CMB Televisión,
los cuales sirven para difun-
dir los mensajes de Dios de
su comunidad.

Era otro

Entonces el líder político
que tenía que haber sido po-
sesionado por el Congreso
era el siguiente en la lista de
Colombia Viva, partido cuyo
nombre completo en la razón
social para las elecciones de
2006 fue Colombia Viva en
Unidad Cristiana.

Así las cosas, se trata de
Víctor Velásquez Reyes,
otro líder religioso que no
logró llegar al legislativo.
El sostiene que es inexplica-
ble la actitud asumida por la
mesa directiva del Congreso
de no permitir que él llegara
a su curul, teniendo conoci-
miento de las inhabilidades
de Castro Pacheco.

“Parece que hay una gran

 

ÁNGEL VARGAS

Jorge Castro Pacheco fue posesionado irregularmente por Nancy Patricia Gutiérrez, presidenta del Congreso.

animadversión de Nancy Pa-
tricia Gutiérrez por los cris-
tianos. No entendemos por
qué no quiere que lleguemos
personas diferentes a los que
siempre han estado sentados
en el legislativo”, explica Ve-
lásquez Reyes.

Por ahora, no se conoce
de algún tipo de acción penal
que tenga como intención em-
prender el dirigente cristiano
de la Iglesia Bethesda.

Aun así, asegura que no
es muy bueno el futuro que
se le pueda ver al Congreso
frente al próximo año.

Igual, esta redacción in-
tentó hablar sin ningún fruto
con el cuestionado político
Jorge Castro Pacheco, her-
mano del paramilitar alias
“Tuto Castro”.

 

ARCHIVO

Hasta ahora son 46 los legisladores vinculados con la parapolítica.

 

 

Papa ora por la libertad
de secuestrados

 

Nicolas Sarkozy, presiden-
te de Francia, agradeció al
papa Benedicto XVI sus
oraciones para la libera-
ción de Ingrid Betancourt,
ex candidata presidencial
secuestrada por las Farc.
Así lo aseguraron fuen-
tes oficiales francesas en
Roma tras el encuentro que
mantuvieron en el Vaticano
Benedicto XVI y Sarkozy,
en la primera visita del jefe
de Estado de Francia a la
Santa Sede.

El jefe de Estado francés ha
hecho de la liberación de In-
grid Betancourt una de sus
prioridades. El Papa y el pre-
sidente francés analizaron el
futuro de Europa y los con-
flictos en Oriente Medio.

Piden pruebas de vida
a través de Internet

  
  

“ARCHIVO
El senador Miguel Pinedo
Vidal dijo que las Farc tie-
nen a su alcance la tecno-
logía para que a través de
su página de Internet pre-
senten las pruebas de su-
pervivencia de sus rehenes
sin necesidad de exigir una
zona de despeje que permi-
ta alcanzar un acuerdo hu-
manitario y así liberar a los
secuestrados.

El legislador también con-
firmó que un congresista
estadounidense está presio-
nando para que se establez-
ca una zona de despeje en
Florida y Pradera (Valle) e
iniciar un acuerdo humani-
tario con el fin de liberar a
los secuestrados en poder de
la agrupación subversiva.

Luna alerta sobre riesgos
de administración

 

ARCHIVO

David

El representante
Luna dirigió una carta al
alcalde electo de Bogotá,
Samuel Moreno, anuncián-
dole la creación de un gabi-
nete en la sombra, integrado
por connotados académicos
expertos en los temas de la
capital. Este equipo hará
seguimiento juicioso a las
actuaciones de la adminis-
tración distrital durante los
próximos cuatro años, con
el fin de enriquecer el deba-
te democrático y de aportar
ideas que contribuyan al
bienestar de todos los bo-
gotanos. En la misiva, el re-
presentante alerta al nuevo
burgomaestre sobre algu-
nos saldos en rojo dejados
por Lucho Garzón.
