 

Suentes de Y,

rtes de Prensa Nacional

ed

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
Cúcuta

Portafolio Medellín Armenia nia Cambio
La República El Colombiano Crónica Lc Día La Opinión Gerente

t-set
eo glo El Mundo ae Tolima 7 Días OS E en

e oyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun o ; Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

Voz Ís El Universal El ee. |
EL COLOMBIANO o 7 Dic 2007

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

Do Ln

 

- De la Mesa pactada ayer hacen par-
te 22 instituciones.

Creada la
Mesa Local
de Atención
a víctimas

Medellín
La historia de cientos de vícti-
mas de la violencia que acuden
a una entidad a denunciar el
hecho, reclamar en vano ayuda
estatal y son enviadas a un tour
Institucional, es una de las de-
ficiencias en la atención más
cuestionadas por ellas.
Para corregir estas situacio-
nes y coordinar las diferentes

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - iniciativas institucionales para ) 23 28 - Telefax: 566 12 94
Email: fuentes 5 aci MO IMANO poto , D.C. - Colombia

 

 

 

 

en la población víctima del
w conflicto, ayer fue constituida “0M
la Mesa Local de Atención a |
Víctimas en Medellín.
» Se trata de una iniciativa de | E
la Comisión Nacional de Repa-
ración y Reconciliación
(CNRR) y la Misión de Apoyo
al Proceso de Paz de la OEA
(Mapp-OEA), con participa-
ción de 22 instituciones públi-
Cas y privadas.

De la Mesa hacen parte, en-
tre otras, Fiscalía, Personería,
Procuraduría, Gobernación de
Antioquia, Alcaldía de Mede-
llín, universidades y el Icbf.

La creación de la Mesa Local
responde a una necesidad
identificada en el trabajo con
víctimas.

“La atención integral debe
ser desde lo local para que la
víctima sea atendida en su con-
texto”, indicó Annette Pearson,

_4aSCsora externa del programa
de Atención a Víctimas.

Entre las principales accio-
nes que se buscan materiali-
Zar a través de la Mesa está la
unificación de un sistema de
información y registro para ha-
cer seguimiento y evaluación
de los casos.

Según Sergio Roldán, coordi-
nador del Área de Reparación y
Atención a Víctimas, “la red
está pensada en clave de repa-
ración; es decir, que incluye los
cinco criterios establecidos por
la Comisión: restitución, in-
demnización cuando la restitu-
ción no es posible, rehabilita-
ción, satisfacción o medidas de
reparación moral y garantías de
no repetición”.

Por su parte, el coordinador de
la CNRR en Antioquia, Gerardo
Vega, indicó que un reto de esta
reunión es equilibrar la balanza
entre las víctimas y los grupos
como los desmovilizados.

“Las víctimas apenas están
perdiendo el temor a ser visi-
bles y organizarse para reclamar
sus derechos y atención del Es-
tado, como hoy la tienen los re-
insertados”. |

La mesa está conformada por |
seis comisiones: atención psico-
social, reparación integral, apoyo
legal y jurídico, bienes y comu-
nicaciones y divulgación. JCM

 

 

 

 

 

 

 
   

En Medellín se han registrado, de
forma oficial, como víctimas

12.840

personas, para efectos de reclama-
ción y reparación. |
