 

Recortes de Grensa Nacional

 

Suentes de Información

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas e
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá : d Hov Diario Del Maadal a Cromos
El Tiempo La Liberta oy Diario Del Magdalena a Semána
Portafolio Medellín Armenia Ibacué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica E Mid Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun 2 , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL TIEMPO - BTA. q. € 19 Nov 2007
PAGINA: FECHA:
EL TIEMPO ¡uves 19 De NOVIEMBRE DE 2007
e 2 mm $
1-6 NACION mid
LA MUESTRA ERA APOYADA POR LA EMBAJADA Y UN ¡ANDES, ENTRE OTRAS ENTIDADES

 

   

Embajador en Londres destierra
(le exposición video sobre Farc

Carlos Medellín ordenó hacerlo por considerar que esa obra hacía propaganda a la guerrilla. El artista dice que es una censura.

1

DIEGO GUERRERO
REDACTOR DE EL TIEMPO

En la sala de exposiciones
Glymn Vivian Art Gallery, la
más importante de Swansea,
en Gales (Reino Unido) hay
un cartelito escrito que más o
menos reza: “Esta obra fue re-
tirada por la embajada de Co-
lombia en Inglaterra”.

Lo anterior lo cuenta una
de las dos curadoras de la ex-
posición Displaced (Desplaza-
do), María Clara Bernal (tam-
bién participó la británica Ka-
ren McKinnon), y lo ratifica
Humberto Junca, uno de los
15 artistas invitados a una de
las más importantes exposi-
ciones colectivas de artistas
plásticos colombianos contem-
poráneos en el exterior, que
se realiza en este momento.

La muestra es apoyada por
la Universidad de Los Andes,
el Consejo de las Artes de Ga-
les y la embajada de Colom-
bia, entre otras entidades.

La obra que el agregado cul-
tural de la embajada, Edwin
Ostos, se llevó de la galería
por órdenes del embajador,
Carlos Medellín, fue Rebeldes
del sur. Es un juego de dos vi.-
deos tomados por el artista
Wilson Díaz (ganador del Sa-
lón Nacional de Artistas en
1998 y curador de la edición
de ese certamen el año pasa-
do) en la antigua zona de dis-
tensión de El Caguán, duran-
te el gobierno de Andrés Pas-
trana.

En uno de ellos se ve un gru-
po vallenato de las Farc que,
con el símbolo de la antigua
Inravisión a sus espaldas, in-
terpreta una canción de
amor, mientras varias pare-
Jas bailan. El otro es una pre-

 

Oviel Getí Glyno Vivian Art Gallery

 

 

 

Volante promocio-
nal de la exposición.

sentación al aire libre de la

«misma agrupación bajo una

carpa de cerveza Poker, en la
que canta una canción, que es
más bien una arenga contra
el gobierno y los paramilita-
res. En ambos, los intérpretes
visten traje de camuflado y se

 

 

 

AT

 

 

RIA

 

Carátula del video de “Rebeldes del sur,
ta del 2000 y ha estado en un varias muestras artísticas.

todo el mundo”.

ve cómo algunos bailan y lle-
van el ritmo con sus fusiles
AK-47.

“Una semana antes de via-
jar a montar la exposición me
llamaron de la galería a decir-
me que el agregado se llevaba
una de las obras —cuenta

mi trabajo. Nada de esto
fue montado. Además,
eso era “la feria de la
cámara": allá grababa

 

EE SUR

1. ' . OS
» A A

 

 

2 particular

hecho por el artista Wilson Díaz. Da-

“Nada fue montado”: Díaz

“El gobierno de Pastrana
invitó a gente a que fuera
al Caguán y yo fui
-cuenta Wilson Díaz-.
Allá estuve en la plaza de
San Vicente, en un
escenario con una carpa
de Poker encima, y en
Los Pozos, que es como

un corregimiento. Grabé  Elvideo ha sido

con video en un formato presentado en galerías y
de bajísima calidad en exposiciones virtuales
porque me gusta así para que sumadas, son más

de 20. Díaz ha sido
curador del Salón
Nacional de Artistas,
ganó su edición 37 y ha
expuesto en el exterior.

Bernal-. Pensé que era la de
hojas de coca de Miguel Ángel
Rojas, pero era la de Wilson.
El video no lo han devuelto.
La exposición está incomple-
ta porque no está la obra que
habla de uno de los motivos
del desplazamiento”, agrega.

   

 

El video contenía
imágenes de
promoción de las
Farc... Por razones
legales la embajada
de Colombia no podía
patrocinar ese
material”.

 
  
   
 
   

Carlos Y.
Medellín, *

embajador
en Londres.

 
 

El embajador Medellín le
dio a EL TIEMPO sus explica-

ciones. “El video contenía
imágenes de promoción de las
Farc con guerrilleros arma-
dos. Ellos son un grupo al mar-
gen de la ley, un grupo terro-
rista, incluso en Europa, y
por razones legales la embaja-
da no podía patrocinar ese ma-
terial”.

Medellín agregó: “Hay nor-
mas del Código Disciplinario
Único y los funcionarios pú-
blicos no podemos mostrar ni
promocionar las organizacio-
nes al margen de la ley como
las Farc”.

María Clara Bernal cree
que el retiro es arbitrario. “Es-
ta es una obra importante por-
que el video tiene característi-
cas del trabajo de Wilson. Es
una mirada muy neutra
dijo-. El video no fue editado
ni tiene palabras que no co-
rrespondan a la realidad. Es
un documento de un suceso
de Colombia”.

 

Cómo surgió
la muestra

La exposición, curada por la
británica Karen McKinnon y la
colombiana María Clara
Bernal, fue preparada durante
casi dos años desde que la
galería mostró interés por los
artistas contemporáneos
colombianos, luego de una
visita de McKinnon al país.
Ambas convocaron toda una
“selección Colombia' del arte
contemporáneo con nombres
como Alberto Baraya, Milena
Bonilla, Johana Calle, María
Elvira Escallón, Humberto
Junca, Delcy Morelos, Miguel
Ángel Rojas, Nadin Ospina,
Juan Fernando Herrán, José
Alejandro Restrepo y Wilson
Díaz.

“Nos fue muy bien con la
muestra -dice Bernal-. La
semana que abrió estuvo en
el cuarto lugar, según los
críticos de arte que escriben
para periódicos en el Reino
Unido”.

 

Ella cree que es censura.
“Retirar una cosa que es un
documento con el argumento
de que es una apología a la
guerrilla así lo hace dice-. Si
uno apoya un proyecto en el
que se habla de desplazamien-

”
Ñ
/

 

to en un país como Colombia,
no puede esperar que las
Obras sean bodegones”.

Medellín niega que haya
censura: “Por ningún motivo
es censura. No entramos en
consideraciones técnicas ni
artísticas sino en una conside-
ración sencilla de respeto, por-
que el Gobierno de Colombia
no puede promover ni sopor-
tar una exhibición de una or-
ganización al margen de la
ley y porque la labor en Euro-
pa es mostrar que los grupos
al margen de la ley son organi-
zaciones terroristas dedica-
das al narcotráfico”.

Wilson Díaz, el autor, opina
que la embajada se equivocó,
entre otras cosas porque el vi-
deo ya ha sido expuesto antes
en galerías y en muestras vir-
tuales. -

 

 

 

|
Ú
|

Ñ
