FECHA:

PERIODICO: EL PAS a CcAr! :

REVISTA: |
LAO 4

e Oy

 

PAGINA: ¿2

 

E AA A MAA

o 3

| Colprensa

¡ Desde el corregimiento de Maca-
: yepo, municipio del Carmen de Bo-
¿ lívar, en la región de los Montes de
; María, se dio inicio ayer al plan de
choque anunciado por el Gobierno
para la restitución de tierras a las
- víctimas de la violencia.
un acto simbólico el presi-
dere, Juan Manuel Santos, hizo en-

trega de los tres primeros títulos de
propiedad a igual número de fa-
milias que habían sido despojadas de
sus predios. Al igual que estas fa-
milias, otras habían recibido 21 pro-

piedades en la misma región del

país, para un total de 320 hectáreas
que hacían parte del Fondo Nacional
Agrario.

Con esta iniciativa, el Gobierno se

propone entregar otros 60 predios
que suman 100 hectáreas más en
esta zona del país. |

A través del Plan de Choque para
la restitución de tierras, el Gobierno
también espera devolverles 312 mil
hectáreas a 130 mil familias cam-
pesinas en los próximos seis meses.

De otro lado, el presidente del
Partido Conservador, Fernando

Santos entregó primeros títulos de restitución

Araújo, afirmó que la posición de la
colectividad frente al proceso de
restitución de tierras es un “com-
promiso de fondo”, pero siempre
“dentro de un marco de respon-
sabilidad fiscal y de seriedad jurídica
para no crear falsas expectativas”.

Araújo se pronunció en un foro en
el Salón Elíptico de la Cámara de
Representantes.

E
us

A ORGA

El presidente Juan Manuel Santos entrega

el título de propiedad a un campesino.

 

 

COI PRENSA / EL PAÍS
