uentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

¡ n Santa Marta Manizales Revistas
paco nd El Informador La Patria Cromos
¡ario Del Magdalena Semana
id EGidOR dci ; Cúcuta Cambio
le vi
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día oil se
El Nuevo Siglo El Mundo add Tolima 7 Días Boyacá 7 Días ds on a
Hoy a
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - eS
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días ón , ¿Ao La po
u
Tiempos Del Mundo a o. Del Huil Cartagena Montería Credencial - Caras
: Diario Del Huila de as
Mira an a di La Nación El Universal El Meridiano Otra
Ñ | i 1 APR 2007
LA PATRIA - MIZALEZ |
— > PAGINA: FECHA:

  

e

OR

DIRECTOR DE POLICÍA NACIONAL DICE QUE SIGUE TRAS PISTA DE CAPOS DEL NARCOTRÁFICO

 

 

Castro Castro asegura que no hay ninguna
carretera en Colombia que tenga restricción en
su movilidad, ni de horario ni de nada. «Toda la
Policía está volcada en las calles para brindar
seguridad en Colombia en Semana Santa. Nadie
estará en las oficinas». Panorama.

 

Ómar ALEJANDRO HERNÁNDEZ
AOS
Bocorá

Al general Jorge Daniel
Castro Castro, Director de la
Policía Nacional, el tema del
narcotráfico lo desvela. Des-
de su amplia oficina ubicada
en uno de los rincones del
edificio principal de la insti-
tución en Bogotá, el oficial
asegura que este fenómeno es
el gran manto que cubre el
problema de la guerra que
sufre Colombia.

Y por eso, no ha parado de
perseguir a los capos que
manejan el negocio ilícito. Lo
conoce tan a fondo que no
duda en asegurar, que Wílber
Varela, alias 'Jabón', uno de
los hombres más buscados
del país, no está en Colom-
bia.

Pero esa no es su única
preocupación. Este hombre,
que lleva 36 años al servicio
de la institución, tiene en sus
manos gran parte de la res-
ponsabilidad para garantizar
unas elecciones limpias el
próximo 28 de octubre. Y ya
está preparado: la Policía es-
tudiará el comportamiento de
los candidatos a alcaldías y
gobernaciones, para evitar la

corrupción y, la entrada de

   

personas, con cercanía ¡a los:

grupos armados ilegalés.

Sobre todo esto, pero tam-
bién sobre los planes de se-
guridad para esta Semana
Santa que comienza, dialogó
el general Castro Castro con
Colprensa.

El narcotráfico
- ¿Cómo analiza la situación
de orden público que están
viviendo Cali y Buenaventu-
ra?

Es compleja porque a es-
tos lugares han llegado mu-
chos desplazados y eso ha
permitido que los cinturones
de pobreza y desocupación
sean altos. Cali y Buenaven-
tura son objeto de nuestra
preocupación, allí se han con-
jugado una serie de fenóme-

 

 

 harcotráfico,
«das crimin

nos de tipo social que genera
delincuencia, criminalidad y
violencia.

- Para los expertos, el gran
culpable de este problema
es el narcotráfico. Esta de-

trás de todas esas expresio-

nes de violencia...

El narcotráfico es el gran
manto que cubre ese proble-
ma, ahí están adentro las
Farc, la guerrilla, las bandas
criminales y los carteles de la
droga que no se han extingui-
do. Hay grupos pequeños que

todavía están en esa activi-

dad, pero definitivamente los
grupos armados ilegales han
tomado el monopolio, por eso
controlan todo y hay tanta
violencia. Estamos trabajan-
do mucho allá, reforzando el
pie de fuerza también para re-
ducir el terrorismo y el homi-

cidio, pero estamos a mitad .

de camino.

- ¿Cuáles son los grupos
delincuenciales que están
manejando el negocio del
narcotráfico en Buenaventu-
ra?

Ahí están las Farc con un
frente que lo lidera un tal
«J.J.», Él es el protagonista
del negocio de la droga. Hay
unos grupos pequeños de
onalgunas ban-

Ss» que operan:
desde Cali y que manejan el
negocio ilícito. Pero sin duda
alguna, el que lo maneja es el
frente de las Farc que, para
tapar su actividad ilícita del
narcotráfico, hace actos de te-
rrorismo allí. '
- Tras los atentados terroris-
tas ocurridos recientemen-
te en Cali y Buenaventura,
¿considera que la Policía es
blanco de las Farc?

Es claro que los atentados
que se dieron en Cali y Bue-
naventura fueron contra la
Policía. Mire, atacaron CAI,
estaciones y lugares por don-
de pasaban los uniformados.
Hay una enemistad como tie-
ne que ser, el bandido con el
policía deben estar en dos
orillas opuestas. Estamos

 

Jorge Daniel Castro Castro, Director de la Policía Nacional.

preparados para pelear, lu-
char y guerrear contra la de-
lincuencia.

- ¿Qué información tiene la
Policía sobre los capos del
narcotráfico (Wilber Varela,
alias «Jabón» y Diego Mon-
toya, alias «Don Diego»), o
de sus redes?

Estamos trabajando per-
manentemente contra estos
cabecillas, les hemos golpea-
do sus estructuras. Sabemos
que Varela no está en Colom-
bia. A “Don Diego", lo estamos

en

no Eugenio Montoya lo cap-

turamos y se va extraditado.

No hay semana que nosotros
no capturemos por lo menos

un extraditable y son miem-

bros de estas organizaciones
mafiosas. Estos individuos o
se entregan, o los cogemos,
una de dos, pero seguimos
trabajando muy decidida-
mente en eso. Se les está
arrinconando.
- Usted acaba de decir que
Varela está fuera del país,
¿hay operaciones interna-
cionales con los organis-
mos de inteligencia para su
captura?

Tenemos algunos nexos
con organismos internaciona-
les para dar con (Wilber) Va-

Semana IA

 

rela.

   

PATA

Elecciones

- ¿Ya inició el plan de segu-
ridad con miras a las próxi-
mas elecciones?

La Dirección de Inteligen-
cia, junto con el Ministerio del
Interior y de Defensa, confor-
man un comité de seguimien-
to electoral. Allí desde luego
se le hace seguimiento a todo
el proceso de las elecciones,
inclusive participan funciona-
rios de la Registraduría Na-
cional. La Policía se está pre-

JOP- gr Pair rd RA
parando para estores

por todos lados. A su herma-

-¿Cómo se va a ejercer con-
trol para que no haya irre-
gularidades?

La Policía junto con la Re-
gistraduría va a tener una ac-
tividad para no permitir que
hayan candidatos a las alcal-
días y a las corporaciones
públicas que estén contami-
nados de deshonestidad, co-
rrupción o de narcotráfico.

Esto no puede volver a pasar
en el país, que la gente tenga

que votar voluntaria u obliga-
damente por un individuo
inmoral, en eso vamos a ha-
cer énfasis porque la Policía
no puede quedarse callada
ante una situación tan eviden-
te como esta.

- ¿Y cómo se les va a hacer
seguimiento a los candida-

LT

 

   
    

«Varela no está en
Colombia»

 

tos?
Nosotros les vamos a ha-

cer unos estudios para garan-

tizar a la ciudadanía que es-
tos candidatos están bajo la

- absoluta legalidad y que no

vayan a ser grupos ilegales
quienes los patrocinen, por-
que estos son producto del
narcotráfico, ya sean desmo-
vilizados, bandas criminales
O la guerrilla misma que quie-

. Ten poner sus candidatos a

punta de fusil y a punta de
dineros ilícitos.

- ¿Cómo sigue el programa
de control de desmoviliza-
dos que ustedes vienen li-
derando y qué están hacien-
do para combatir las llama-
das bandas emergentes que
están siendo conformadas
por algunos de ellos?

La policía hizo asentamien-
to con la creación de estacio-
nes de Policía en lugares que
los hemos considerado críti-
Cos para evitar el resurgi-

miento de ellos, para evitar el
- harcotráfico y atropellos a la

ciudadanía. Nacieron unas —
bandas criminales, algunos
desmovilizados que todos se
quieren presentar como
“Aguilas Negras', pero la idea
es que estamos trabajando
encontra de esas bandas. Al
momento hay cerca de 1.200
capturados y llegan casi a 190
dados de baja. Llevamos 195
criminales de estos captura-
dos hasta el momento. La lu-
cha contra ellos es de frente.
para que no resurjan estos
grupos.
- ¿Cómo sigue el tema de la
fumigación en Colombia?
Estuve en Tumaco pasán-
do révista a la erradicación
manual y a la fumigación. Me
vine con una verdad y senti-
mientos encontrados, la vida
de los Policías es muy dura.
Ellos se la pasan cuidando a
los erradicadores, arrancan-
do la coca que en varios pre-
dios estaba sembrada deba-
jo'de las palmas de aceite. Al
día de hoy llevamos 36 mil
hectáreas fumigadas con
aviones, más de seis mil erra-
dicadas manualmente, debe-
mos cumplir metas y supe-
rar lo hecho el año pasado.
En Putumayo tengo la espe-
ranza este año de llegar a la
mínima cantidad de plantas
de coca allí.
- ¿Cómo está funcionando la
Policía de Carabineros en
las zonas rurales? '
Después de la llegada de la
Policía a los 1.098 munici-
pios, ya llevamos 381 corre-
gimientos, vamos a recuperar
el campo con la Policía de
Carabineros. Esos uniforma-
dos-están en esas estaciones
de Policía rurales, el Sena nos
lo está preparando como téc-
nicos agropecuarios para que
rompan el hielo con el cam-
pesino y dinamicen la econo-
mía agrícola de esas regiones.

a

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
