 

 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga
Diario Deportivo Vanguardia Liberal
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País
MEDIO:

 

EL NIETO 210-877

de clomare de 2

Hernando García Mejía
Especial para EL NUEVO SIGLO

 

NACIDO EN plena selva,
hijo de madre secuestrada, el
pequeño Emmanuel conocía
árboles, ríos, arroyos, sende-
ros estrechos entre la espesa
vegetación, una bola roja lla-
mada Sol, que iluminaba los
días, y otra, pálida y melan-
cólica, llamada Luna, que al-
gunas noches filtraba su res-
plandor por entre los ramajes.
También conocía los pájaros,
las ardillas, los conejos, las
mariposas que bailaban entre
las flores y hasta las serpien-
tes que se deslizaban como
relámpagos zigzagueantes
por entre la manigua.

Los sonidos de la selva eran
amables en ocasiones, sobre
todo el canto de las aves, mú-
sica que volaba. Escucharlas
lo hacía sonreír. Pero no todos
los sonidos eran gratos y ale-
graban el oído. Con frecuen-
cia unos pájaros gigantes apa-
recian en el cielo, muy arri-
ba de las altas copas de los
árboles, vomitando fuego y
haciendo temblar el mundo.
Los señores armados con los
que vivía y otros más, flacos,
pálidos, tristes y encadenados,
salian huyendo, mientras
mamá Clara lo llevaba en los
brazos, tropezando, cayendo,
levantándose y llorando.
¡Fuego, fuego, fuego! ¡Huir,
huir, huir! El no sabía qué era
huir pero huía. Desde siempre
había huido con todos los de-
más. Y al huir sentía mucho
miedo, mucho temblor de mie-
do, sin saber qué era miedo.
Cantaban los pájaros, retoza-
ban las mariposas, silbaba el
viento, caballito invisible ag1-
tando ramas verdes y flori-
das. Y, de pronto, otra vez,
una y otra vez, cuando menos
se esperaba, ¡bam! ¡bum!
¡bam! Los pajarracos lanzan-
do candela y tumbándolo y
quemándolo todo. Atrás el in-
cendio. Adelante el miedo.
Huir, huir, huir desesperada-
mente y sin saber adónde.

La madre miraba con lás-
tima a los encadenados, que
tropezaban y caían más que
los otros huyentes, y algu-
nas veces hablaba de In-
erid, su amiga del alma,
que también huía en algu-
na otra parte de la selva,
triste, tristísima, flaca, fla-

    
   

Uentes de Y 1/0 17 nación

R ecordes de Y, ENSAL Ve crona ¿

 

 

El Liberal El Informador POCAS pt
as Cromos
Hoy Diario Del Magdalena
4 Semana
eS Cúcuta Cambi
Cré Eb Ibagué La Opinión Aa ds
A El Nuevo Día , Ms
, Tolima 7 Días Boyacá asas
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun iaa Tv Y Novelas
La Tarde de anne leas Pasto Soho - Shock
DR Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
>
PAGINA: 2 (> FECHA:

CUENTO

 

2002
quísima y con el pelo tan
largo que más parecía una
seca planta sufriente con
un par de raíces andantes.
Emmanuel no sabía nada
de nada, pero una vez había
visto en un vidrio luminoso
un montón de casas y edifi-
cios con calles y avenidas y
Carros y más carros y gente y
más gente circulando por to-
das partes. Todo le pareció
muy bonito y desde entonces
sintió deseos de estar allí,
entre esa gente que no tenía
que huir por la selva bajo el
fuego de los pájaros enemigos
y que parecía vivir tranquila
porque entre ella no había,
como a su lado, tristes enca-
denados callando, suspiran-
do o llorando a todas horas.
Una noche, mientras huía
en brazos de mamá Clara se
durmió y pronto empezó a
soñar, sin saber que soñaba,
que el señor anciano de ca-
chucha y toalla al hombro
llamado don Manuel, que a
veces lo cargaba y le acaricia-
ba la cabeza como un abue-
lo, decía que ahora sí iba a

sueño de Navidad

INGRID BETANCOURT, en poder de las Farc desde el 23 de febrero de

firmar un acuerdo para libe-
rar a todos los encadenados
y para hacer la paz, porque
después de tanto pelear ya
bastaba y él y sus “mucha-
chos” necesitaban descansar
siquiera una vez antes de
poder morirse en la cama lim-
pia de una casa segura. Sin
embargo, advertía que para
lograrlo el señor bravo, gri-
tón e insultador de la ciudad
debía poner también algo de
su parte y entender que la
paz se firma en la guerra, ne-
gociando con los enemigos.
Y mientras Clara seguía
huyendo, cayendo, tropezan-
do, levantándose y la tempes-
tad de fuego y plomo no amal-
naba en la selva, el niño soñó
también que el señor de la ciu-

 

dad, ablandado en su áspero
corazón amamantado por la
bestia de la soberbia, decía
que ahora sí firmaría porque
él también estaba cansado de
la guerra y de la muerte.

Hubo una pausa en el
sueño motivada por el mo-
nótono zumbar de los zancu-
dos en las orejas y por el do-
lor de sus lancetas en la cara
y después el pequeño, car-
gado ya no por mamá Clara
sino por el mismo don Ma-
nuel, volvió a dormirse y a
soñar y entonces vio que el
anciano, sin dejar de cargar-
lo, entraba en la ciudad con
toda su gente y todos los se-
cuestrados, ya no tristes sino
libres y sonrientes, y entre
ellos por fin conoció a Ingrid,
la amiga de mamá, quien le
dio un beso largo, largo y lo
acarició tanto, tanto y le dijo
tantas, tantas cosas dulces,
dulcísimas que sin entender-
las lo pusieron a reír como
nunca había reído en su vida
apenas estrenada.

Al llegar a un lugar muy
grande lleno de trapos de
colores que se movían con
el viento, don Manuel lo
alzó contra la luz del sol y la
mirada de asombro agrade-
cido de todos y exclamó con
voz emocionada:

—Yo vengo de la guerra a
traerles la paz y este niño
es la semilla del futuro.

Pero lo que más le gustó a
Emmanuel fue cuando todos
los secuestrados, abrazados
con amigos y enemigos, grl-
taron a una sola voz algo
que, sin entenderlo, le sona-
ba como música y le sabía
como miel:

—¡Paz para todos! ¡Paz
para siempre! ¡Libertad, li-
bertad, libertad!

Cuando al fin el pequeño
despertó, el sueño se había
hecho realidad y por todas

partes reinaba la Navidad.
kkx* "

www.hernandogarcia.com

 
