   

Pu) PU) Fl) PY) Fed Pd Fl Fl FA) FA PY) Fed) Fed) FA) Fl) Fed) Fed) PY) Fed) Pe) Pd) PQ) Pd FA) FA) FA) Fue) Fed) Fl) Fl) Fl Fu) Fl) PQ) Fe) FA) Fu) Fue) FA) Fu) FA) FA) FA) Fu) Fu) Fu) FA) (Y) FA) Fe) Fuel) FA) Fl Fl) FA) FA) Fl Qu) Fu) (Qu) FU) Fe) Fu) Fu) Fu) Fu) FP) FP) PA y
PS") e

De médico ajefe político de “Jorge 40” Ele

La determinación de

a Desde el exterior, Carlos Mario García, alias Gonzalo”,
sostiene que la discusión de la Ley de Justicia y Paz pasó
por las autodefensas. El fue interlocutor en el Congreso.

«| Admite que muchos empresarios apoyaron la causa y que
en Barranquilla y Soledad tuvieron contratos. Su objetivo
era volverse políticos, pero en su sentir el proceso fracasó.

MARÍA DEL ROSARIO ARRÁZOLA

 

“Soy-de Sincelejo, me crié con comodidad
en el barrio Ford y cuando terminé el ba-
chillerato me fui a estudiar medicina a Ba-
rranquilla. Pero siempre me gustó la políti-
ca y producto de los debates que se forma-
ban en la universidad en los tiempos del
proceso de paz del presidente Andrés Pas-
trana, me contactaron unos lideres juveni-
les de las autodefensas y me propusieron
conocer y compartir ideas con su máximo
jefe, Carlos Castaño. Así fue como fui lle-
gando al paramilitarismo. Después no pu-
de salirme y terminé convertido en el jefe
político de Rodrigo Tovar Pupo, conocido
como Jorge 40. Hoy tengo muchas cosas
po ontar y soy consciente de que es mi
deber hacerlo”.

Con estas palabras,
a manera de genera-
les de ley, lejos del
país pero conectado
vía internet y ratifi-
cando sus asevera-
ciones con Su voz y su
rostro, Carlos Mario
García Dávila, alias
Gonzalo, prófugo de
la justicia desde hace
cuatro años, pero dis-
puesto a colaborar
con las autoridades
de Colombia y Estados Unidos, decidió
romper su silencio. El Espectador lo con-
tactó en su sitio de residencia actual, don-
deviveconsu familia. Dice que meterseala
guerra fue un error, pero que ya no tiene
sentido lamentarlo. Por eso siente que la
mejor manera de enfrentar su pasado es
contando lo que hizo. Y está dispuesto a
confesarlo ante los jueces.

“Lo mío no es un acto de confesión y es-
toy lejos de la guerra, pero creo que la so-
ciedad colombiana tiene derecho a saber
cómo se hicieron muchas cosas. Por ejem-
plo, de qué manerase perfeccionó la Ley de
Justicia y Paz, en estrecho contacto con los
líderes políticos. Más de 10 veces me reuní
con congresistas en Bogotá, primero en
Residencias Tequendama y después en el

 

Carlos Mario García
Dávila, alias Gonzalo”.

En mayo de
2008, Jorge 40'
fue extraditado a
ee elo

/ El Espectador

 

Hotel Radisson. Y debo decirlo aunque el
personaje está muerto, pero el primer con-
ter” '“iooreceptor de propuestas, asabien-
das ..e quién era yo y a quién representaba,
fue el representante a la Cámara del Parti-
do Conservador Roberto Camacho. Des-

pués vinieron muchos otros”.

Carlos Mario García habla con locuaci-
dad caribeña. Se rie de sí mismo, pero no de
los otros. Se vuelve serio cuando recuerda
sus años en el hogar paterno. Se dice católi-
co, bilingije, deportista, aficionado al béis-

bol y, a sus 33 años, habla con desparpajo
sobre su tiempo en las autodefensás. Ex-
presa que fueron ocho años y tiene fechas
precisas. Desde las dos conversaciones que
tuvo con Carlos Castaño o el día que se en-
trevistó por primera vez con Jorge 40, has-

talaépocaen que asumió como sujefe polí-
tico, mientras el ex oficial del Ejército Ed-
gar Ignacio Fierro Flórez, más conocido
como Don Antonio oficiaba como su jefe
militar. Los tres fueron soporte del bloque
Norte de la organización ilegal.
 EL ESPECTADOR / DOMINGO 7 DE NOVIEMBRE DE 2010

e.

PSA FP 0 (0 PT) FT) 2) Pa) Ph (0) FP) FU) FA) Ph) (0) PU) Ph FP) FT) Fa) Fa) Pl 0) FP) Fa) FP) Ph Ph Pb) Ph Pb FP) 0) Pl 2) Pd PU) Pb) FU) FP) Ph Pb Ph Pb Pb Ph Pb Pb Pb Ph Pd Pd Pe

La visita de los jefes paramilitares al Congreso

El miércoles 28 de
julio de 2004 tres
de los máximos
jefes del paramilita-
rismo asistieron al
Congreso de la
República. Ese día,
Salvatore Mancuso,
Iván Roberto
Duque, alias

 

“Ernesto Báez, y
Ramón Isaza se
vistieron de paño y
entraron al
Capitolio para
exponer su visión
del conflicto en
Colombia. “Como
recompensa a
nuestro sacrificio

 

por la patria, haber
liberado de la
guerrilla a media
República y evitar
que se consolidara
en el suelo patrio
otra Cuba, o la
Nicaragua de
otrora, no podemos
recibirla cárcel”,

 

sostuvo Mancuso.
La visita de los jefes
“paras' fue vista por
la opinión pública
como un episodio

| escandaloso y

desde las barras
familiares de las
víctimas alzaron su
voz de protesta.

 

W/ "ul Pu) [Pu ("Qu (Pue) FW) Fu) Fu) FU) Au) FA) Fe) Fu) FA) Fe) FA) FA) FA) (Y) FA) Fuel) FW) Fe) Fed FA) Fl FA) Fl) Fed FA Fed) Fed Pd) Fed Pd Pd

“Gonzalo'

dl Sus compañeros de armas viven otra realidad. Jorge 40'
fue extraditado a Estados Unidos en mayo de 2008. Edgar

Fierro, alias 'Don Antonio”, sigue preso en Colombia.

 

Fierro Flórez fue capturado el 11 de mar-
zo de 2006 en el conjunto residencial Villa
Canaria, cerca de Santa Marta, y en su po-
der fueron encontradas dos memorias
USB, varios discos compactos, múltiples
manuscritos y dos portátiles. En su mo-

1 perfeccionó la Ley
de Justicia y Paz en
estrecho contacto con los
líderes políticos. Más de 10
veces me reuní con |
congresistas en Bogotá, en
Residencias Tequendama y
en el Hotel Radisson”.

Carlos Mario García.

mento este hallazgo recibió el nombre de
“El computador de Jorge 40”. Básicamente
quedaron al descubierto nexos de las auto-
defensas con políticos de Sucre y Bolívar,
estrechas relaciones y vínculos contrac-
tuales con alcaldes, concejales y funciona-
rios del Atlántico, especialmente de Ba-
rranquilla y Soledad, y hasta un informe de
inteligencia de “objetivos dados de baja”,
con nombres de asesinados.

En principio, Fierro Flórez o Don Anto-
nio declaró que esos materiales no eran de
su propiedad y que se los había dado a
guardar uno de los secretarios de su jefe,
Jorge 40. Seguramente hablaba de Carlos
Mario García, aunque él habló de Jeróni-

- mo. Pero después admitió que su hermana

era la jefa de control interno del Hospital
Materno Infantil de Barranquilla y que su
cuñado era el subgerente. Además, aceptó
que su red ilegal se extendía hasta Barran-
quilla, Soledad, Sabanalarga, Repelón, Sa-
banagrande o Baranoa. Ya con el agua al
cuello, salió a relucir quién era el jefe polí-
tico del bloque Norte, el mismísimo Carlos
Mario García, alias Gonzalo.

La información incautada permitió esta-
blecer reuniones de Don Antonio y Gonzalo
con diputados de Sucre para extender el
cogobierno diseñado por Jorge 40. Ade-
más, salieron a relucir los nombres de los
congresistas Jorge Visbal y Marco Alirio
Cortés en extrañas conversaciones. Más
adelante la emprendió contra el ex subdi-
rector del DAS en Santa Marta, Javier Al-
fredo Valle, de quien dijo los transportaba
entre Santa Marta y Barranquilla. Y que
además era un buen amigo de Gonzalo, al
punto que fue el jefe militar de Jorge 40
quienterminó relacionándolos para accio-
nes de mutuo apoyo.

DESDE EL EXTERIOR PÁGINA 4
