 

 

Recortes. de L ITCONSA Nacion al

Barranquilla Popayán Santa Mart
a
Bogotá ea El Liberal El Informador ys pisa Revistas
El Tiempo ibertad Hoy Diario Del Magdalena Cromos
Portafolio E ' Cú Semana
De Medellín Armenia úcuta
La República El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy oral Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga blaño Dima Boyacá 7 Días Diner's
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Tiempos Del Mundo Cali Nolva Diario del Sur Alo - Dinero
Mira El Occident e . Publicidad Y Mercadeo
El Universal El Meridiano Otras
> 1 ROY 2007
Nuevo Siglo 8 ñ >
PAGINA: CEFUA.

 

lira a cosa a elEVO SIGLO / Miércoles 7 de noviembre de 2007

nto de tra...
ros. En

 

FALTA de es

:nciar las víctimas del paramili-

$

tarismo, el surgimiento de
los grupos emergentes de las
autodefensas y el “limbo ju-
rídico” que se evidencia en el
país para el procesamiento
de los desmovilizados, fue-
ron las mayores preocupacio-
nes que manifestó el secre-
tario General de la Organi-
zación de Estados America-
nos (OEA), José Miguel In-
sulza, sobre las observacio-
nes de la Misión de Apoyo al
Proceso de Paz (Mapp) en
Colombia.

El documento, leído ayer
ante el Consejo Permanente,
puso en evidencia algunos de
los escenarios sobre los cua-
les el Gobierno Nacional
debe prestar más atención,
los cuales se basan en tres
puntos clave, que resumen el
detallado de las observacio-
nes de la Mapp. Las “pro-
blemáticas fundamentales”
son la reintegración de los
excombatientes y las situa-
ciones conexas a ésta; la re-
cuperación por parte del Es-
tado de las zonas de influen-
cia de los grupos armados
ilegales y especial atención
a la Ley de Justicia y Paz.
Los emergentes

Uno de los primeros pun-
tos que toca el informe, que
se rinde de forma trimestral,
tiene que ver con la situación
que están generando las de-
nominadas bandas emergen-
tes, que están ocupando las
antiguas zonas de influencia
de las autodefensas para se-
guir delinquiendo.

“En la desmovilización de
las autodefensas, sectores
del narcotráfico vieron una
oportunidad de ganar el con-
trol de zonas de cultivos de
uso ilícito y corredores... co-
menzaron a emerger organl-
zaciones que buscan mante-
ner la influencia ilegal en
determinadas áreas en las
que el Estado aún no ha lo-
grado restablecer plenamen-
te su presencia”, dice el tex-
to del informe de la OEA.

La Mapp identificó este
fenómeno como “reciclaje
paramilitar”, que de acuer-
do al estudio, fueron detec-
tadas al menos 22 estructu-
ras de este tipo. A la Misión
de la OEA le preocupa la

 

NUEVO INFORME ADVIERTE SOBRE FALENCIAS DE LAJLeEr

OEA alerta por or “reciclaje
paramilitar” en Colombia

La Misión de apoyo en el país denunció que las regiones que dejaron las
autodefensas ya fueron ocupadas por la guerrilla y el fenómeno se advierte en
Córdoba y Antioquia, Urabá Chocoano, Norte de Santander, Tolima y Nariño

 

JOSÉ MIGUEL Insulza, Secretario General de la OEA

Costa Atlántica por cuanto
siguen operando estructuras
asociadas a los hermanos
Mejía Múnera, alias “Los
mellizos”; en el bajo Cauca
con un grupo que estaría
siendo dirigido por miem-
bros del Bloque Central Bo-
livar; en Medellín, la delin-
cuencia en la que se ha de-
tectado la participación de
desmovilizados, y en especial
en las comunas 1 y 8 de esta
ciudad.
La guerrilla

La Mapp en su informe
explicó que las antiguas zo-
nas de influencia de desmo-
vilizadas estructuras para-
militares, ahora tienen una
presencia guerrillera consi-
derable, en especial señaló
algunos lugares entre Córdo-
ba y Antioquia, Urabá Cho-
coano, Norte de Santander,
Tolima y Nariño. Allí sería
necesaria la presencia del
Estado con el fin de contro-
lar su expansión y mantener
la seguridad de sus habitan-

 

 

A AS

 

tes, que se encuentran fren-
te a una nueva amenaza.
Los desmovilizados
Como uno de los puntos
más críticos para la Mapp de
la OEA resulta el tema de la
reinserción a la vida civil de
los desmovilizados, y dentro
de sus preocupaciones cons-
ta que dicho proceso “nació
desprovisto de una participa-
ción regional y municipal)”.

 

De los 2.914
desmovilizados se
han comenzado a
recibir las
versiones de 63 y
tan sólo cuatro
“han realizado una
entrega efectiva de
bienes al Fondo
Reparación para
las Víctimas”

 

 

También agregó que otro
de los obstáculos que se de-
ben sortear en el tema de los
desmovilizados es el de la
estigmatización de dicha po-
blación a la que se ha some-
tido en el proceso de Justi-
cia y Paz, por lo que hizo un
llamado para que la socie-
dad, y en especial el sector
empresarial, se comprome-
tieran más de fondo para
ofrecer a éstos una mayor y
más amplia inclusión social
a través de alternativas de
empleo.

En los puntos del informe
conectados con esta materia,
la seguridad de los desmovi-
lizados ameritó un segmento
amplio en el que la Mapp de-
nunció que en varias zonas
del país la situación es críti-
ca, y citó que en Colombia
durante el 2007 han sido ase-
sinados 180 desmovilizados.
Las víctimas

Otro capítulo del docu-
mento se refiere a los asun-
tos de las víctimas de los pa-
ramilitares y su participa-
ción en el proceso de Justi-
cia y Paz, sobre lo cual la
Misión se refirió a la falta de
seguridad no sólo para éstas,
sino también para victima-
rios y operadores de justicia.

La Organización, en el
renglón del carácter público
y la difusión de las audien-
cias de los desmovilizados,
dijo que éstas se han limita-
do a las salas contiguas, en
las que permanece un núme-
ro pequeño de personas, en-
tre victimas, funcionarios y
representantes internacio-
nales, y consideró que esta
medida no garantiza el de-
recho de las otras víctimas a
conocer la verdad, y se mos-
tró inclinada a que las dili-
gencias sean transmitidas a
otras regiones diferentes de

donde se llevan los procesos
de Justicia y Paz.

Además, en el tema de la
reparación de las víctimas, la
Mapp expresó a través de su
informe que de los 2.914 des-
movilizados se han comenza-
do a recibir las versiones de
63 y que tan sólo cuatro “han
realizado una entregá efec-
tiva de bienes al Fondo Re-
paración para las Víctimas”,
de los cuales únicamente un
caso ha concluido con la le-
galización de las entregas.

El marco jurídico

La Mapp aseveró en su
estudio que “la aplicación de
la Ley de Justicia y Paz, se
encuentra en un momento
crucial. Este demanda un
compromiso mayor”, y agre-
gó que “las investigaciones,
las acciones destinadas a la
reparación y el acompaña-
miento a las víctimas, se pre-
sentan situaciones que gene-
ran escenarios de incerti-
dumbre y podrían eventual.
mente comprometer lo alcan-
zado hasta ahora”.

Además, dentro de los te-
mas legales que inquietan a
la Misión, se cuenta el del
“limbo jurídico”, en el que se
encuentran muchos desmo-
vilizados, pues el marco re-
glamentario que soporta al
proceso de «Justicia y Paz no
ha sido estable, y resalta que
a la fecha todavía se discute
la naturaleza de los delitos
cometidos por éstos cuando
operaban en la ilegalidad.

“Corresponde a las insti-
tuciones del Estado Colom-
biano definir la situación ju-
rídica de estas personas para
prevenir riesgos del proceso
con las Auc que puedan im-
pactar de manera negativa
lo alcanzado hasta el mo-
mento”, reza el informe.

Dentro de las debilidades
el documento señaló tam-
bién los problemas en la ca-
pacidad institucional en el
Proceso de Justicia y Paz y
citó puntualmente la insufi-
ciencia de recursos huma-
nos, de los esquemas de se-
guridad, consolidación de un
sistema de información, for-
talecimiento en los sistemas
de acompañamiento a las
víctimas y la escasez de re-
cursos para adelantar las
investigaciones.(3 |

—_—_—_—— ————oooos

 

 

 

 
