 

UCentes

Recortes
Barranquilla Popayán Santa Marta
d '

Bogotá coma A
El Tiempo ; y Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia batió

La República El Colombiano Crónica >

El Nuevo Siglo = INUENO Día

A El Mundo , Tolima 7 Dias

oy Pereira

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Cr

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tas Villavicencio

El Espectador Llano 7 Días

Tiempos Del Mundo Cali Neiva

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena

Voz El País La Nación El Universal
MEDIO:

a 0 20 MAR 2007 ,

 

 

Un estudio de la Corpora-
ción Financiera Internacional
dice que los 4.000 millones de
pobres del mundo tienen un po-

 

Pobres sí tienen con qué comprar: CFI

 

 

|

der de compra de 3.742 billones '
de pesos. El estudio busca que
más empresas lleguen a este
grupo. INTERNACIONAL - 19

 

101

de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta po
La Opinión Gótante
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

 

- INTERNA
 Fuentes de Y

A

 

  

Recor Les de Y, CMS e Vacional

AN!

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

: El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
pogo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ii Semáná
El Tiempo úcuta E
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión e
ES OPA El Colombiano QIonioS El Nuevo Día 8 ¿ Jet-set
de E Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun RARA e o Er
ER A Vanguardia Liberal La Tarde nos ON e
El Espectador Al
Tiempos Del Mundo Cali Neiva | ds o Hypo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Mon ería a
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano ras

DIO: PAGINA: ? Y - FECHA:

 

 

MA LN LUUUO ULLUUOS AU. bo
ayer alas grandes emp '
bre mantener negoci

rroristas, luego que de 2007
pagará una multa
nes de dólares por
"O a cambio de p
'amilitares col

Chiquita B

 
   
 

 

La faceta desconocida de las
personas que viven en la pobre-
za (la mitad de la población co-
lombiana) es que juntas tienen
un poder adquisitivo que les
permite comprar en un año bie-
nes y servicios por 53 billones
de pesos.

Y en todo el mundo, 4.000 mi-
llones de personas pobres tie-
hen un poder de compra de
3.742 billones de pesos al año.

La Corporación Financiera
Internacional (CFD, entidad
del Banco Mundial, acaba de re-
velar sus cálculos sobre el po-
der de compra de la población
pobre en el mundo. Para Co-
lombia, encontró que quienes
viven en esas condiciones es-
tán en capacidad de comprar
cada año productos que con el
Nivel de precios de Estados Uni-
dos del 2005 valdrían 43.975 mi-
llones de dólares, la misma can-
tidad que planea gastar el go-
bierno en cuatro años en pro-
gramas sociales.

Aplicando el nivel de precios
de Colombia, y teniendo en
cuenta la inflación y el creci.
miento de la economía,- esos
gastos valen hoy 49 billones de
pesos.

La CFI decidió medir el po-
der de mercado de los pobres
del planeta, para así dar una
orientación a las empresas que
le quieran apostar a ese seg-
mento y evitar que se siga pre-
sentado un fenómeno que deno-
mina “el castigo a las bases de
la pirámide económica” y que

BM dice que en el mundo hay 4.000 millones de
pobres con poder de compra de $ 3.742 billones año.

consiste en que los productos

que son para pobres general-
mente son más caros, de menor
calidad o de difícil acceso. |

El estudio, titulado The next
4 billion: market size and busi-
ness at the base of the pyramid
(Los próximos 4.000 millones,
tamaño del mercado y estrate-
gia de negocios para la base de
la pirámide), sostiene que los
4.000 millones de pobres en el
mundo de los que halló infor-
mación compran productos
que con el nivel de precios de
Estados Unidos valen 5 billo-
nes de dólares. Con el actual ni-

vel de precios de Colombia,

esas compras costarían 3.742 bi-
llones de pesos.
La cifra sale de las encuestas

de hogares de 110 países, calcu-

lando el costo de esos consu-
mos con el nivel de precios de
E.U. El objetivo del estudio es
que las empresas entiendan
que proveer de bienes y servi-

cios a los pobres presenta bue-
- has Oportunidades de negocios,

al tiempo que se les ayuda a me-

Jorar su calidad de vida.

LOS MAS GRANDES

Asia tiene, de lejos, el merca-
do de pobres más grande del
mundo con 2.860 millones de

- Personas, que representan el 83

por ciento de población regio-
nal y que tienen ingresos colec-
tivos de 3,47 billones de dóla-
res, lo que significa el 42 por
ciento del consumo de ese con-
tinente.

 

 

INTERNA:

Gasto promedio de cada persona pobre

 

(Valor en dólares de las compras seg
2283 |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

En América Latina, el estu-
dio indica que los 360 millones
de pobres tienen una capaci-
dad adquisitiva de 509.000 mi-

llones de dólares.

Como la mayoría de los po-
bres del mundo están en el sec-
tor rural y en la economía in-

zo

a

7

 

 

, D.C. - Colombia
om

 

 

formal, las empresas han sido
ineficaces y poco competitivas
para atenderlos. Sin embargo,
una excepción es la industria
de la telefonía celular, cuya pe-
netración es grande, debido a
que la telefonía fija no llegó a
tiempo a todos los rincones.

) 23 28 - Telefax: 566 12 94

 
