23 ABR 2010
<L HERALDO » BIQUILLA

o

CICR ALERTA

- SOBRE OTRAS
AMENAZAS A
caco VALES >

Christophe Beney dice que
tales acciones ponen en
peligro ala población civil.

BOGOTÁ. El jefe del Comité In- |
ternacional de la Cruz Roja,
Cicr, Christophe Beney, de-
nunció ayer que en Colombia
'se están disfrazando acciones .
militares y políticas como asis-
tencia humanitaria, poniendo
en peligro a los civiles que vi-
ven en las zonas donde se desa-
rrolla el más cruento conflicto
armado de guerrillas y bandas
emergentes. 4

Luego de recibir esa supuesta
asistencia humanitaria, expli-
có Beney, los civiles pueden
quedar expuestos a venganzas
de grupos armados ilegales en
regiones donde lla cotidianidad 1
es la guerra. * |

El Director del Cicr, duran-
te la presentación en Bogotá |
del informe de actividades de |
ese organismo humanitario
internacional durante el año
pasado, señaló que “lo que nos
preocupa es que aquí en Co-
lombia y en otros países hay
una tendencia a querer disfra-
zar una acción militar, una ac=
ción política (...) con la acción
humanitaria y eso trae conse-
cuencias para la población ci-
vil, que pueden ser peligrosas,
sobre todo, cuando acciones
militares tienden a querer ga-
nar el corazón y la mente de
personas que de buena fe acu- |
den a una asistencia sin darse
cuenta de que eso puede traer
consecuencias”. MT

En el informe presentado, la ¿|
Cicr documentó en 2009 800 '
casos de presuntas violacio-
nes del Derecho Internacional
Humanitario (DIH), la mitad
respecto de las 1.600 docu-
mentadas en 2008.

  

Christophe Beney, del Cier.

cd
