 

 

Barranquilla Popayán
Bogotá pd Po
El Tiempo
Portafolio, Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde

Santa Marta

Manizales
El Informador La Patria
Hoy Diario Del Magdalena

Cúcuta
Ibagué La Opinión
El Nuevo Día
Tolima 7 Días Boyacá

Boyacá 7 Días
Diario Del Otun

Villavicencio Pasto

 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock

 

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL NUEVO SIGLO-BTÁ a
MEDIO: PAGINA: FECHA: ed NIP on
Pra

 

- El silencio
e Ingrid

ON lágrimas, con el —.

alma desgarrada, con
la nostalgia de los breves
momentos, recuerdo a
Ingrid Betancourt y me
duele el corazón porque su ,
tristeza es profunda y su |
silencio se ahoga en la des- ¡
esperanza.

Ingrid se nos fue y la
podemos perder del todo
y a pesar de esa realidad y la de los de-
más secuestrados/as, todavía hay resis-
tencia en los corazones de los que vivi-
mos en esta patria de guerra, muerte y
desolación.

Ingrid: eres una mujer muy valiente y
aunque tal vez no te lo dije cuando pude,
sembraste en mí una semilla que ha dado
frutos maravillosos en el proceso de pen-
sar y sentir este país. Hace 10 años cuan-
do aún estaba en la universidad y nos re-
uníamos con un grupo, de estudiantes para
reflexionar con rabia de lo que pasaba en
el gobierno financiado por el cartel de
Cali, llegaste a una de esas reuniones y tu
alma me impactó profundamente. Desde
ahí tuve la fortuna de aprenderte, de co-
nocerte y de saber que en tí había una for-
taleza que pocas veces uno tiene la buena
fortuna de encontrarse de frente.

No desfallezcas, aunque me da ver-
gúenza pedirte esto porque no me imagl-
no la situación tan dramática en la que
estás. Tú familia te espera y te necesita.
Este país te necesita. Sé que vas a regre-
sar y cuando eso suceda el país y tú van a
estar listos para sintonizarse en una fre-
cuencia de equilibrio y armonía. En tu
carta a tu familia que publicaron los me-
dios sentí que tu fuerza no radica ni en la
mente ni en tu cuerpo físico sino en tu
espíritu y sentí tranquilidad porque para
sobreponerse a las dificultades de esta
vida hay que tener un espíritu fuerte y
centrado como el tuyo. No te desvanez-
cas, no te rindas por favor.

Hace 3 años escribí una carta para

t1, en esos días te recordaba con la mis-

ma admiración y tristeza que me acom-
pañan hoy; pero no fui capaz de publi-
carla porque no la creí importante para
nadie. Pero hoy, después de haber visto
lo que vi y de saber que en mi corazón
siempre te recuerdo, te escribo estas lí-
neas. Lo siento mucho por tí y por todos
los que están en la selva. Desde aquí te
envío un abrazo y espero de corazón que
Dios permita que entre todos encontre-
mos una salida a esta situación absurda
y dramática.

de diciembre de 2007

 

EÑORES de las FARC, dense

por vencidos, Ingrid les ganó.
No se les ha prestado para nada y
lleva 6 años demostrando eso. No
se ha doblegado a cumplirles nin-
guna de sus pretensiones, y asi va
a ser 7,86 9 años más. ¡Suficien-
te! Suéltenla ya, tengan el valor
de reconocer que Ingrid es una
mujer templada. Que no es como
ustedes que son tan cobardes, que
no dan de frente la lucha por las
desigualdades del país con las cua-
les justifican los medios violentos
que utilizan. Esa hipocresía es la
prueba estelar de que la lucha que
dicen dar no es la que de verdad
dan. La lucha por las desigualda-
des y la reivindicación de los dere-
chos de los pobres y excluidos me-
rece una actitud frentera, como la
de Ingrid. Es una demostración
clara de la falta de coherencia y de
sinceridad de ustedes. Por eso tie-
nen que imponerse por la fuerza,

 

entesdeinformacion.com

 

nord les nani

porque le tienen miedo a la igual-
dad de condiciones. Otra incohe-
rencia de ustedes. Abusan de los
débiles y utilizan el maltrato a las
personas que someten por la fuer-
za.

A Ingrid la necesita el país
para encontrar caminos, y no se
puede consumir lentamente con
ustedes en la selva. ¡Ya fueron su-
ficientes 6 años! Esa berraquera de
Ingrid la necesitamos en Colombia
para encontrar caminos, porque
ella los conoce a ustedes, y conoce

el país. Así que más bien permitan:

que esa templanza se ponga al ser-
vicio del país. Esa es la templanza
de la mujer colombiana.

En la grabación estoy segura
de que Ingrid se dijo a sí misma, ni
les pestañeo, ni me les presto para
su juego. Inclusive, el de ustedes
que hizo la grabación le abrió el
plano de la cámara para forzarla a
hacer un gesto, pero no lo logró.

nos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
¡(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

Esos 41 segundos de
vídeo es el resumen
de las batallas que
durante 6 años ha +;
librado contra uste-
des. Busquen otro
camino con Ingrid.
Libérenla. Estas batallas los deben
avergonzar, porque han sido libra-
das con la fragilidad que resulta
de enfrentarse a un poder como el
de ustedes. Ingrid es como el ciu-
dadano solitario que frenó los tan-
ques en la plaza de Tianamen. De
ella, no esperen que hable las
babosadas que buscan que sus re- .
henes digan. Además, su cobardía
es de tal dimensión que tienen que
tomar a unos débiles, para chan-
tajear al mundo y así dar su lu-
cha. Pero Ingrid les ganó. Señores
de las FARC, ustedes están frente
a su propia derrota ante ella.

¡Basta ya del secuestro de
Ingrid!.

 
