 

Barranquilla
Bogotá El Heraldo
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mund
Hoy undo
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo

Vanguardia Lib
El Espectador A 9

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País
Nu
eblé evo Siglo

Popayán Santa Marta Mani
El Liberal El Informador ba” Revistas
Hoy Diario Del Magdalena AE Cromos
Armenia Cúcuta Semana
Crónica Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Día Gerente
Parolós Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
Diario Del Huila Cartagena Publicidad Y Mercadeo
> Monte ¡
La Nación El Universal El Merca ib me
PAGINA: FECHA: ¿3 UuLI ¿00

 

 

 

 

Un voto define
en Aguadas

Una de las votaciones más cerra-
das del país, si no fue la más, fue la de
la Alcaldía del municipio de Aguadas,
Caldas, en donde la diferencia de su-
fragios entre los candidatos Jorge Iván
Salazar Cardona y Pedro Javier Misas
Hurtado fue de un solo voto. Salazar
Cardona obtuvo 4.524 sufragios y su
contrincante uno menos. Hoy comien-
zan los escrutinios de la Registraduría
que podrán dar parte oficial sobre el
resultado.

 

Bajó violencia
electoral

De acuerdo a
lo reportado por
el ministro de De-
fensa, Juan Ma-
nuel Santos, la in-
jerencia por mano ;,
de grupos arma-
dos ilegales en día de dedbnes dé
minuyó en un 84.6% con relación a
años anteriores. Así mismo el Ministró
señaló que el traslado de mesas se re-
dujo en un 62%, disminución de accio-
nes terroristas en un 38.19%, un 18%
menos de violencia contra el sector
político, y un descenso general de los
hechos de orden público en 18%. Para
el titular del Ministerio, dicha disminu-
ción se debió a la planeación y a las
operaciones relacionadas con el Plan
Democracia, que incluyeron esquemas
de seguridad y vigilancia a los puestos
de votación

 

Gobierno pide
explicaciones

En concepto del Alto Comisionado
para la Paz, Luis Carlos Restrepo, el
director del Polo democrático, Carlos
Gaviria, tiene que explicar porqué se ha
publicado en la agencia de noticias Ann-
col, de las Farc, un artículo suyo que
tácitamente justifica el asesinato con
fines políticos. Restrepo señaló que el
hecho propone dudas sobre el futuro
del país. “No se puede seguir diciendo
que en Colombia hay una democracia
restringida y que por eso es válido el
uso de la violencia”, consideró el Alto
Comisionado.

 

 

 

Políticalnf orme

|IMPUGNARÁN F RESULTADOS POR PRESUNTO FRAUDE -

Sombra de la de poems
opaca elecciones en Sucre

Por presuntos nexos del ganador con el ex senador detenido en La Picota,
Álvaro García, el aspirante derrotado pidió que se revisara el proceso
electoral de su departamento

A MENOS de 24 horas del
cierre de urnas ya surgió la
primera impugnación de los
resultados de los comicios
regionales por motivos rela-
cionados con la parapolítica
en la elección de un Gober-
nador. El escenario es el de-
partamento de Sucre.

La acusación la formuló
ayer el aspirante derrotado
a la Gobernación de Sucre y
ex congresista, Julio César
Guerra Tulena, del Partido
Liberal, quien denunció que
el mandatario departamen-
tal electo, Jorge Barraza, del
Partido de la U, visitó a los
políticos detenidos por para-
política en la cárcel La Pico-
ta de Bogotá para buscar sus
votos y su influencia electo-
ral en la región.

“Yo no reconozco ese pírri-
co triunfo sencillamente por-
que aquí predominó el frau-
de, el dinero del chance y
predominó la orientación
desde La Picota en Bogotá,
donde el supuesto ganador
hizo tantas visitas que sobre-
pasó mucho más que las de
las esposas de los que están
presos allá”, denunció el as-
pirante liberal en diálogo con
la emisora La W.

Guerra acusó al Goberna-
dor electo de ser el delegado
político del ex senador Alva-
ro García, sindicado de tener
nexos con las autodefensas,
y ahora recluido en La Pico-
ta. “Ese señor ha sido el es-
tafeta de Alvaro García toda
la vida. Ha sido su suplente,
él (Barraza) nunca ha sido

 

 

JULIO CÉSAR Guerra Tulena, aspirante a la Gobernación de
Sucre.

elegido por el voto popular
directamente, él se sacó el
premio gordo hasta que im-
pugnemos el día de mañana.
Pero la vergúenza es para
772.000 habitantes de Sucre
y es tremenda para la nación
porque un hombre detrás de
las rejas logró imponer al
gobernador”, explicó el ex
senador liberal y aspirante
a la gobernación de Sucre.

Barraza se defendió de las
acusaciones explicando que
“mis visitas son de tipo hu-
manitario, yo lo he hecho con
todas las personas que han
caído presas como cuando el
doctor Roberto Paredes”.

De su parte el registrador
Nacional, Juan Carlos Ga-
lindo Vácha, se pronunció
diciendo que los escrutinios
que comienzan podrán resol-
ver la pugna del candidato
Guerra. “Los resultados fue-
ron cerrados y eso generó
angustia en las campañas
específicamente en la del se-
ñor Guerra Tulena, quien
pidió auditoria porque sus
votos iban bajando pero su
contendor subía”, explicó a
los medios el Registrador.

“Es cierto, yo le iba ganan-
do al señor Barraza cuando
estamos en el 96%-97% y de
pronto se suspendieron los
boletines... La inmensa ma-
yoría de corregimientos en-
viaron sus resultados por vía
telefónica exclusivamente
fue un desastre”, manifestó
el político Liberal.

De otro lado, este Diario
pudo establecer que la Mi-
sión de Observación Electo-
ral (MOE) va a presentar un
reporte sobre los hechos que
se presentaron el domingo
en la Registraduría de Sin-
celejo, en la medida en que
denunciaron que sus repre-
sentantes fueron sacados de
la sede sin que se dieran ex-
plicaciones por parte de los
funcionarios del organismo
electoral.

Adicionalmente, se cono-
ció que el equipo de trabajo
de Guerra Tulena va a espe-
rar los resultados de las im-
pugnaciones y de acuerdo
con los mismos, de no haber
claridad en dichos resultados
demandarán la elección de
Barraza ante las instancias
judiciales.[3

 

Una jornada
sin mayores
contratiempos:

Defensoría

PESE A las medidas to-
madas por el Gobierno para.
mantener la tranquilidad en
el país durante las elecciones
regionales del domingo, en
algunos lugares se presenta-
ron hechos de violencia que
opacaron la jornada. Sin
embargo el defensor del Pue-
blo, Vólmar Pérez, se mostró
satisfecho con los resultados
de las disposiciones para la
seguridad.

Hechos de violencia se
presentaron en Argelia, Cau-
ca; Ciénaga de Oro, Córdo-
ba; Cimitarra, Santander;
Florida, Valle del Cauca;
Castilla la Nueva, Meta, en-
tre otras poblaciones, donde
los habitantes incluso llega-
ron a quemar las urnas y
atentar contra las instalacio-
nes de la administración lo-
cal y la Registraduría.

Además, según la Defen-
soría el Sistema de Alertas
tempranas detectó otros he-
chos irregulares en Quindío,
Antioquia, Putumayo, Cho-
có, Caldas, y César, que fue-
ron controlados por la Fuer-
za Pública y las autoridades.

La Defensoría discriminó
las situaciones dependiendo
de los actores en estas, así
que hubo manifestaciones de
pobladores, que por ejemplo
bloquearon vías, también
retrasos en la llegada del
material electoral, así como
amenazas y enfrentamientos
con las Farc.

“No tenemos situaciones
muy grandes que lamentar,
no hubo incursiones de los
grupos armados ilegales, se-
cuestros, asesinatos de aspl-
rantes en el desarrollo de la
jornada electoral, muchos
actos de violencia que lamen-
tar ni atentados contra el
derecho a.la vida y a la li-
bertad personal”, dijo Pérez.

Según el Defensor, las si-
tuaciones que se presenta-
ron se contuvieron efectiva-
mente, y la vigilancia foca-
lizada jugó un papel prepon-
derante 3

 

 
