  

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

2 8 107 200;

200

 

 

cor TWANGUARDIA

PUBLICACION

LIBERAL

 

 

FECHA:

 

Informe de riesgo de la Defensoría del Pueblo:

'Paras”' desmovilizados
vinculados con 'narcos”
incidirian en violencia urbana

EArRrr ran r Arrancar rrbr rn rarerdss

IVONNE RODRÍG JEZ
irodriguezWvanguardia.com

 

En 24% se incrementaron
los homicidios en la ciudad y
el área metropolitana en lo
que va corrido «del año, fren-
te al mismo periodo de 2006.
Este año las autoridades han
judicializado a 12 desmovi-
lizados del Blogue Central
Bolívar de la Auc, por el de-
lito de homicidio, y 80 vigi-
lantes han sido capturados
en el departamento por par-
ticipación en diversas activi-
dades delictivas. Lo curioso,
evidencian datos oficiales, es
que el 67% de los asesinatos
ocurrieron en zona urbana.

Las anteriores cifras ex-
plicarían la advertencia del
último informe de riesgo de
la Defensoría del Pueblo,
publicado el pasado 22 de no-
viembre, según el cual, des-
movilizados de las Auc se ha-
brían rearmado y apelarían
a actividades delictivas para
obtener recursos, entre ellas
la comercialización de narcó-
ticos, el lavado de activos y
crímenes contra la población
civil del área metropolitana.

“Con la desmovilización
de las estructuras armadas
de las Autodefensas que
operaban en territorio san-
tandereano, se da inicio en la
región a ún proceso comple-
jo de reconfiguración de: las
dinámicas de violencia, que
termina por consolidarse en
dos fenómenos: el rearme de
excombatientes y la consoli-
dación de nuevos procesos de
extracción de rentas”

El documento especifica
que la reducida respuesta
del Estado para el reinte-
gro social y laboral de los
desmovilizados, la expan-
sión de los cultivos de coca
y las disputas internas en-
tre excombatientes, serían
factores relacionados con la
violencia y victimización en
el Área Metropolitana de
Bucaramanga.

“Alerta temprana”

Sobre el particular, Ana
Felicia Barajas, defensora
del Pueblo de Bucaramanga,
enfatizó en que se trata del
sexto control de advertencia
emitido desde 2002, sobre
esta situación.

“Se trata de una alerta
temprana. En ningún mo-
mento he sostenido que los

autores de los homicidios en

 

Por hurtarle

Por razón del cargo

Problemas familiares y pasionales
Problemas personales
Procedimiento Ejército
Procedimiento de Policía

Total

rumecióa.

 

 

ifogra: Aurelio Valencia Gómez í E

la ciudad estén asociados al .

narcotráfico”
funcionaria.

Su aclaración se conoció
a propósito de una noticia
publicada ayer en un medio
de comunicación nacional.
Y apuntó: “La respuesta de
quiénes son los autores de
los homicidios, la debe dar
las autoridades. Nosotros ad-
vertimos sobre una situación
en la que hay violación de de-
rechos humanos”

, aclaró ayer la

Las versiones
Mientras el informe de
riesgo advierte sobre la po-
sible incursión de ex “paras'
que se hacen llamar “Aguilas

Negras”, vinculados al ex-

pendio de alucinógenos, con-
trabando y sicariato; las au-
toridades aseguran que ese
tipo de organización ilegal no
opera en la ciudad, por estar
relacionada con el narcotrá-
fico.

 

En otro punto en el cual
no coinciden las autoridades
y la Defensoría, es en las cau-
sas de los asesinatos cometi-
dos en la ciudad.

A partir de los indicado-
res delictivos, la Policia de
Santander y el Alcalde de
Bucaramanga sostienen que
el 77% de los homicidios ocu-
rrieron por problemas perso-
nales y pasionales.

Por su parte, la Defensora
afirma que el panorama pre-
sentado tendría relación al-
guna con dichos asesinatos.

Otro punto de contro-

. versia se relaciona con una

declaración atribuida a la

Defensora. La noticia publi-

cada ayer por el medio nacio-
nal, indicaba que el paso obli-
gatorio de la coca, provenien-
te de Norte de Santander, por
Bucaramanga, hacia Bogotá
y Medellín, contribuía con el

 

| >, La voz de un experto

 

El informe de riesgo señala
que facciones armadas, tras el
proceso de desmovilización,
estarían “creando un ambiente
proclive de violencia, cuan-
do en los centros urbanos
intentan reprimir cualquier
manifestación contraria a sus
intereses económicos, políticos
y sociales”.

Sobre estos últimos, el do-
cumento hace referencia a las
múltiples amenazas
que han recibido

sindicales, agru-
paciones políticas ”
de izquierda, de-
fensoras y defensores

de derechos humanos, y

 

incremento de la inseguridad
en el área metropolitana.

El coronel Julio César
Santoyo, subcomandante del
Departamento de Policia de
Santander, aseguró no en-
tender dichas declaraciones.

“La droga que se produce
en el Catatumbo la sacan ha-
cia el exterior, porque la fron-
tera está ahí. La droga del
Sur de Bolívar la llevan ha-
cia la frontera con Venezuela
o hacia la costa... No hemos
detectado que estén metien-
do droga hacia el interior del

ais”, dijo el coronel.

Al respecto, Ana Felicia
Barajas, Defensora del
Pueblo, dijo que no se refi-
rió al proceso de producción
de coca como la única causa
posible del incremento de la
violencia en la ciudad, pero
es un hecho que “existen zo-
nas en Santander donde ésta
se cultiva y tendría inciden-
cia en la reconfiguración del
conflicto”. |

El documento remata con
la siguiente recomendación,
una de las nueves plantea-
das: “A la Dirección Nacional
de Estupefacientes, que tome
las medidas para erradicar la
siembra y producción de coca
en jurisdicción de El Playón

organizaciones E

Riesgo: incursión en todos los
ambitos

organizaciones dedicas de
la ciudad.

También indica que los
desmovilizados estarían parti-
cipando en el usufructo de las
rentas derivadas del expendio
de alucinógenos, contrabando,
sicariato, extorsiones y pres- *
tación ilegal de servicios de
vigilancia y seguridad barrial,
haciéndose llamar Águilas
Negras”.

- 2006 2007
Bucaramanga 133 165
rca 40 49
Son de Torres 18 18
Piedecuesta 14 20
Cimitarra 10.
Barbosa 15.2 li
Bolívar 5 q:

 

 

Infografía: Aurelio Valencia Gómez Ve. |

No es una novedad. Desde el 26
de febrero de 2002 la Defensoría
del Pueblo advirtió primero, sobre
la incursión de los grupos paraml-
litares en el departamento, y lue-
go, sobre la reconfiguración de la
violencia, con impactos en el casco
urbano, tras el proceso de desmo-
vilización. En el último informe de
- riesgo, el organismo del Ministerio
Público enfatiza en la incidencia
de desmovilizados en la inseguri-
dad de la capital santandereana y
su área metropolitana.

| 1.600

Hombres
desmovilizados
de grupos
paramilitares,
se proyecta
habitan

en el área
metropolitana
de
Bucaramanga y
Lebrija, según
el informe de la
Defensoría.

| Municipios con m

 

Dos pandillas pelean por el negocio

 

Una lucha a sangre y fuego
por el negocio de la venta de
alucinógenos, han librado este
año las bandas del “Pato” y
“La Burra”, cobrando la vida
de siete personas en el norte de
Bucaramanga. Según las autori-
dades, estas pandillas se dedican
al atraco, el tráfico de armas y la
comercialización de droga.

La banda del “Pato” ejer-
ce dominio en los barrios
Chapinero, Comuneros y San
Francisco; mientras que la ban-
da de “La Burra” tiene influen-
cia en los barrios La Transición

' y Mirador del Norte.

Entre los asesinatos más
recientes por el control del te-
rritorio y la distribución de alu-
cinógenos en la ciudad, están
el de Édinson Corzo, alias El
Soldado”, ultimado el pasado 6

 

| y Rionegro, en Santander, La

Esperanza y Ocaña, en Norte
de Santander... que vienen
incidiendo sobre el proceso de
lavado de activos, comercia-
lización de narcóticos y victi-
mización de la población en el
Área Metropolitana”.

Lista

de julio en el barrio Chapinero.
También la muerte de Ricardo
Delgadillo Martínez, de 26
años, el 14 de julio, y la: de Juan
Eugenio Arsusa, de 25, asesina-
dos en la carrera 19 con calle 5
del barrio Comuneros.

Un día después, al pare-
cer en retaliación, José Luis
Avellaneda, de 27 años y
Ricardo Sarmiento Chinchilla,
de 28, fueron acribillados
en la puerta de su casa, en la
carrera 15A con 6, del barrio
Chapinero.

 

Hosilllins por

 

meses en Santander |
2006 2007
S.A
41 38
e A"
Junio 29 35
Je
Agosto 26 32

 

 

 

 

 

 

 

 

Recomendaciones de la Defensoría

1.- A la Fuerza Pública: adoptar medidas de control
para prevenir la incursión de grupos y facciones
armadas de desmovilizados, en las diferentes comu-
nidades urbano-marginales.

2.- A las autoridades civiles: implementar en coordi-
nación con la Policía un Plan Metropolitano de
Seguridad.

3.- A las autoridades civiles: promover escenarios de co-
ordinación interinstitucional con las comunidades
más expuestas al riesgo.

4.- Implementar Planes Municipales de Prevención en
cada uno de los municipios del área, que integren la
participación de la comunidad.

5.- Reiterarles a las autoridades administrativas la crea-

de Bucaramanga.

ción de una Consejería Especial para la zona Norte |

6.- Solicitar a la Alta Consejería Presidencial para la

Reintegración Social y Económica de Personas y

Grupos Alzados en Armas, hacer seguimiento a to-
dos los excombatientes desmovilizados.

7.- A la Dirección Nacional de Estupefacientes: tomar

Coca.

medidas para erradicar la siembra y producción de

8.- A las Personerías Municipales: monitorear e infor-

mar de manera pertinente a la Defensoría, sobre la
situación de derechos humanos.

9.- A la Oficina del Alto Comisionado de Paz: evaluar el

informe de la Defensoría del Pueblo.

 

       
   
  
   
 
  
        
   
   
   
    

Muerte e
a

 

e de febrero

Hombres que se ldintificacs |
como Aguilas Negras” amena-
zaron a habitantes de los barrios
María Paz, Caveriano y Ads de

Hansición.

 

7 de febrero

Personas desconocidas enviaron
por correo electrónico amenazas
de muerte contra miembros del
Colectivo Luis Carlos Pérez.

 

e de febrero

 

 

7 de marzo

Una líder sindical es amenazada
por intermedio de un panfleto sus-
crito por las Águilas”, en el cual se
le acusa de Pos a las Farc.

 

a Un líder comunitario del barrio o
- La Esperanza III es ases
hombre trabajaba en la resocializa
' ción. de jóvenes drogadictos.

  
 
  

 

 

7 y 24 de mayo

Un estudiante de la UIS y un
grupo de profesores del Colegio
Santander, son amenazados vía
correo electrónico, y por medio de

panfletos, por las Águilas sold

 

6, 7, 13 y 14 de julio
a Honkbes armados asesinaron
- a cuatro personas residentes
- en los barrios Comuneros,

Independencia, La deca IM y

. impera:

 

2 de E

Integrantes de las autodenomina-
das “Águilas Negras amenazan de
muerte, por medio de un panfleto,
a siete estudiantes de la UIS.

 

6 de septiembre

El secretario general del Partido
Comunista Colombiano, en
Santander, fue amenazado vía tele-
fónica por personas desconocidas.

 

13 de octubre

Hombres armados asesinan a un
joven de 15 años de edad, en el ba-
rrio Comuneros de Bucaramanga.

 

 

- 15 de octubre.
- En el barrio Chapinero estalló una

granada, en hechos relacionados,

- al parecer, con el ajuste de cuentas
_ entre bandas dedicadas al o

| de o

 
