Revive zona para canje

Uribe descongeló propuesta para negociar con las Farc un acuerdo humanitario.

Una nueva luz para la liberación de los secuestrados se encendió ayer el presidente Uribe al autorizar una “zona
de encuentro” para negociar con las Farc un acuerdo humanitario. Aunque no es novedosa, la propuesta revivió las
esperanzas. La iniciativa es un paso adelante. Familiares, prendieron una velita por esa posibilidad. En la foto, la
hija mayor del ex senador Jorge Eduardo Géchem en la jornada relizada en Bogotá. PÁG. 2-8

 
