Nacional

 

Jueves 8 de julio de 2010 / El NUEVO SIGLO

NO CREEN QUE FUNCIONE FRENO A VENCIMIENTO DE TÉRMINOS

Crece escepticismo por
nuevos jueces de garantias

Aseguran que los culpables de que queden en libertad los delincuentes son
la Policía Judicial, la Fiscalía y la mala interpretación de la norma

COMO INEFICAZ ca-
lificaron varios expertos
penalistas la medida que
tomó hace dos semanas el
Gobierno de designar 30 jue-
ces nacionales de garantías
para buscar contrarrestar la
salida de algunos peligrosos
delincuentes de la cárcel.

El ex procurador general
Jaime Bernal le dijo a EL
NUEVO SIGLO que la de-
signación de estos jueces no
solucionará el problema que
tiene la Justicia.

“Toca mirar la norma
para ver qué funciones se
le pusieron a esos jueces de
garantías. Pero la sensación
e impresión que yo tengo es
que no va solucionar el pro-
blema que tiene la Justicia,
porque yo creo que los jueces
que hay, están cumpliendo,
dentro de las limitaciones
de logística que tienen, con
su deber”, aseguró el ex jefe
del Ministerio Público.

Según Bernal, las con-
ductas irregulares que han
permitido dejar en libertad a
varios delincuentes obedecen
a deficiencias que presenta la
Policía Judicial y la Fiscalía.

“El vencimiento de tér-
minos no es un problema
de jueces de garantías, las
conductas irregulares no es
tampoco problema de ellos,
es problema o de la Policías
Judicial o de la Fiscalía.
Yo no entiendo aquí por
qué se llega a la conclusión
de que las libertades han
sido concedidas ilegalmen-
te; lo que pasa es que si hay
una captura irregular, si no
formulan las acusaciones
dentro del tiempo legal, si
no hacen las audiencias los
jueces de conocimiento, no
es responsabilidad del juez
de garantía. Da la sensación
de que están buscando el mal
donde no existe, porque el
mal está en el vencimiento

     

 

 

REUNIÓN DEL Consej

o Superior de Política Criminal el 29 de

 

 

  

junio, realizada en la Casa de Nariño, donde se discutió el terma del

vencimiento de términos.

 

“Los jueces

que hay, están
cumpliendo, dentro
de las limitaciones
de logística que
tienen, con su
deber”: Jalme
Bernal.

 

de términos por parte de la
Fiscalía”, afirmó.

Por último, el ex jefe del
órgano de control señaló
que los problemas que se
presentan en las capturas
también se deben a la mala
interpretación del Código de
Procedimiento Penal.

“Eso también es problema
de interpretación del Código
(Penal), y en consecuencia
hay que mirar por qué se está
interpretando irregularmen-
te, por qué hay ilegalidad en
las capturas. Me parece que
hay que mirar qué proble-
mas se está presentando la
Fiscalía, porque me parece
que tiene problemas en la

preparación de algunos fun-
cionarios, pero lo que hay
que hacerse es un estudio a
fondo para determinar ver-
daderamente donde está el
problema y establecer las di-
ferentes causas”, puntualizó
Jaime Bernal.

De otro lado, el represen-
tante de los funcionarios
y trabajadores judiciales,
Fabio Hernández, también
criticó la medida a la que
calificó de ineficaz.

“Nosotros pensamos que
es una medida completa-
mente ineficaz y que no
apunta a los objetivos que
ellos proponen”, afirmó.

Según el presidente de
Asonal Judicial, el presiden-
te de la República ha dicho
constantemente que los jue-
ces han puesto en libertad a
peligroso delincuentes, y que
ésta es una expresión de la

 

zo

actitud de los funcionarios
judiciales.

“Nosotros — agregó el diri-
gente sindical - decimos que
esos 30 jueces de garantías
de carácter nacional, van a
tener que seguir aplicando la
normatividad tal como está,
es decir la ley 906, que le dio
desarrollo al Sistema Penal
Acusatorio, y que en éste pre-
valece la libertad por sobre
la privación de la libertad,
de esta manera, los jueces
nacionales de garantías que
van a crear, no van a poder
modificar esa situación”, dijo
en Caracol Radio.

Para Fabio Hernández, se
le debe garantizar tanto a
la Policía Judicial como a la
Fiscalía todos los elementos
necesarios para realizar las
investigaciones y respectivas
capturas oportunamente.

“Lo importante es que los
aparatos de investigación,
concretamente la Policía

Judicial y la Fiscalía puedan

tener todos los elementos ma-
teriales y demás para poder
hacer las investigaciones en
forma oportuna. Igualmente
hay que hacer capacitación
en la investigación, porque no
es posible que, por ejemplo,
hoy miembros de las Fuer-
zas Militares estén haciendo
capturas sin orden previa del
funcionario judicial y sin ser
ellos miembros de la Policía
Judicial, por lo que la captura
se cae de inmediato porque es
declarada ilegal”, señaló.
Por su parte, el abogado
penalista Ramiro Bejarano
le dijo a este Diario que el
problema radica en la falta
de apoyo a las actividades que
están realizando los fiscales y
los jueces. “El problema es la
falta de apoyo a las activida-
des que están desarrollando
los jueces y los fiscales, porque
si no hay apoyo en la instruc-
ción y en lo demás, determina
que el número de jueces de

garantías es indiferente. Yo:

lo que veo es que crearon unos
jueces a dedo, quien sabe con
qué oscuros propósitos”. 3

 

 

yq
