FECHA:
PERIODICO;
REVISTA:
PAGINA:

 

 

 

 

 

Metiendo miedo

CRISTINA DE
LA TORRE

COMO SINO HUBIERA SIDO PRECISA-
mente el latifundismo el más cruel entre los
pW -onistasdela Violenciacon queseres-
por... a la reforma agraria de López Pu-
marejo; como si los terratenientes del Valle
y de la Sabana de Bogotá no hubieran ame-
nazado con armarle a Carlos Lleras una
guerra civil cuando éste les meneó el Incora
en los 60; como si el agreste notablato rural
de la Costa no hubiera asestado el golpe de
gracia que terminó por enterrar la reforma
en Chicoral; como si la motosierra no fuera
prolongación de aquella máquina infernal,
Fernando Londoño tritura la realidad para
acomodarla a su verdad (El Tiempo, 10-21).
Ahoraresulta que las leyes de Víctimas y de
Tierras se proponen “volver atrás y cobrar
cuentas viejas... (Son) el mandato legal del
odio, de la revancha”. Si de aquel pasado se
tratara, flaco favor le haría a su argumento.
Por otra parte, a leguas del odio y la revan-

cha, estas iniciativas buscan paliar las con-
secuencias del conflicto armado, según el

ministro Restrepo. La restitución de tierras
serí  pasoinicial de una ambiciosa políti-
capa, ardenar la propiedad rural y optimi-

 

- + zareluso del suelo. Niregalo a sus legítimos

dueños, ni atentado contra el sacrosanto
“derecho” de sus usurpadores. Sería “el pa-
go de una deuda insoluta con los campesi-
nos despojados de su tierra por medio de la
violencia organizada”. Saldada la deuda
con los campesinos, el Gobierno empren-
dería una reforma que embarcara a campe-
sinos y empresarios en el “gran salto ade-
lante” del desarrollo rural. Ha repetido de
mil maneras queno habrá cacería de brujas,
que la reparación a las víctimas no tiene co-
lor político, que su meta es la paz. Y ya
arrancó, con un plan de choque que princi-
pia con la devolución de 320 mil hectáreas
en el próximo semestre.

Pero Londoño escribe que la Ley de Vícti-
mas traerá caos y “una violencia nueva, mo-
vida por los aspirantes a dueños reparados y
respondida por los que sienten suya, legíti-
mamente suya, la empresa que no quieren
cambiar por TES”. ¿Sehaceeco Londoño de
los intereses tenebrosos de quienes se apro-
piaron los fundos a sangre y fuego? ¿Eco de
la bipartidista APEN y su órgano ideológico,
La Razón, que en cabeza de Juan Lozano y
Lozano instigaba a la violencia contra el
campesinado que pedía tierra en tiempos de
la Revolución en Marcha? ¿Eco del grupo de
choque llamado Centro de Acción Conser-
vadora quese alzó contra las reformas del 36
y se proclamó vanguardia de las derechas

colombianas, católicas y reaccionarias?

La escalada mayor del despojo tuvo lugar
en los últimos 20 años. Y es en este período
donde el Gobierno concentrará su acción.
En él, la cifra de muertos a causa del conflic-
to asciende a 163 mil. Razón poderosa para
resarcir a los dolientes de tanto baleado y
descuartizado y masacrado y desaparecido,
que se quedaron sin los suyos y sin el terru-
ño. Razón poderosa para forjar una alianza
entre el Estado y los campesinos, como lo
propone Absalón Machado, para defender-
se de los enemigos visibles e invisibles de la
democratización del campo, con institucio-
nes y mecanismos capaces de suprimir el
gamonalismo y los ejércitos ilegales. Voce-
ros de las víctimas se ofrecieron en foro de
Semana a concertar con empresarios del
campo una devolución pacífica y legal de
tierras. Carmen Palencia pidió solidarizarse
con el Presidente, fortalecer la organización
del campesinado y derrotar el miedo.

Dijo el Primer Mandatario que compro-
metía su alma en el empeño de devolver a
las víctimas su tierra. Después de tantos
años y de tanta sangre, las primeras medi-
dasindican quese pasa de las palabras alos
hechos. Pueda ser que los apologistas de la
guerra desechen para siempre las viejas
convocatorias de Laureano a la acción in-
trépida, al atentado personal, a “hacer in-
vivible la República”.
