   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

$
%

INFO ÍMERISA
Fecha: , 1 Página: 4 % y 7 A

Publicación: E TIEMPO d BTA Ciudad: => A
E N Pa pn Es :

VIERNES 1 DE Mayo DE 2009 EL TIEMPO y
A .
Breves YA SON 18 LOS UNIFORMADOS VINCULADOS CON LOS CASOS DE SOACHA

 

 

Capturan a siete militares
por muerte de indígena

Sie  tilitares de la Terce-
ra Brigada del Ejército fue-
ron capturados ayer en Po-
payán por la muerte de
Edwin Legarda, esposo de
la líder indígena Aída
Quilcué. Legarda fue
atacado con disparos el 16
de diciembre, tras haber
supuestamente omitido una
orden de pare en un retén
militar en Totoró.

 

 

 

 

Presos dos coroneles por “falsos positivos'

Eran comandantes de los batallones Rafael Reyes, de Cimitarra, y Francisco de Paula Santander, de Ocaña. La Fiscalía dice
que conocían de los crímenes y que además participaron en los montajes para legalizarlos. Nueve capturas por otros casos.

REDACCIÓN JUSTICIA

Seis meses después de su re-
tiro discrecional por el escán-
dalo de los “falsos positivos' de
Soacha, los coroneles Wilson
Javier Castro, comandante
del Batallón Rafael Reyes, y
Alvaro Diego Tamayo Hoyos,
del Batallón Santander, se
convirtieron ayer en los ofi-
ciales de más alto rango del
Ejército enredados en los pro-

cesos penales por esos asesina- - :

tos fuera de combate.

Castro le dio luz verde a la
operación, que terminó con la
muerte del taxista Daniel Pes-
ca y de su amigo Eduardo Gar-
zón, en una vereda de Cimita-
rra (Santander) el 5 de marzo
del año pasado. Luego, autori-
zÓ el pago de 1,5 millones de
pesos a un supuesto informan-
te que habría dado los datos
de la guerrilla en la zona.

Tamayo era jefe del Bata-
llón Francisco de Paula San-
tander, que opera en Ocaña y
que ha sido uno de los más sal-
picados por el escándalo. Ano-
che, agentes del CTI lo captu-
raron en Ibagué.

El era el jefe del subtenien-
te Luis Francisco Ríos y de
ocho soldados profesionales
que fueron los primeros mili-
tares capturados por las muer-
tes de los jóvenes de Soacha.

Como lo reveló EL TIEMPO
hace dos semanas, la confe-

sión de un reclutador y de un '

 

Archivo/EL TIEMPO

Las víctimas fueron enterradas en fosas comunes como NN. La Fiscalía las identificó meses después.

suboficial que participó en los
crímenes fue clave. En total
son ya 18 los militares con or-
den de captura por el caso.

La carnada para asesinarlos

La Fiscalía dice que se alia-
ron con civiles para reclutar a
muchachos con ofertas de tra-

bajo que, en realidad, eran

una carnada para asesinar-

los. Todos tendrán que respon- .

der por los delitos de desapari-
ción forzada, homicidio agra-
vado, peculado y falsedad.

La orden del operativo y el

El

 

Civiles y militares concertaban.
un lugar para recibir a la víctima
como si se tratase de un objeto
comercial (...)”.

La Fiscalía, en el expediente de los falsos positivos.

acta del pago al informante,
quien dijo que en realidad le
habían dado 20 mil pesos por
firmar un papel en blanco y
ahora hace parte del Progra-
ma de Protección de Testigos
de la Fiscalía, fueron presenta-
dos ayer en la audiencia de im-
putación de cargos en contra

de Castro y de otros siete uni-
formados del Batallón Reyes.
Son el teniente Eduar Anto-
nio Villany Realpe, el sargen-
to Jesús Eduardo Niampira
que fue capturado el miérco-
les por el CTI y los soldados
profesionales Guillermo Pa-
checo, Germán Oliveros, Ve-

 

 

nancio Tabares, Nelson Ospi-
na y Juan Carlos Alvarez.

La Fiscalía aún no ha logra-
do establecer plenamente
quién reclutó a Pesca y a Gar-
zón, y los llevó hasta Cimita-
rra, a cinco horas de Bogotá.

El primero habló con uno
de sus familiares a las 5 de la
tarde del sábado primero de
marzo del año pasado y al se-
gundo lo vieron por última
vez a las 8 de la mañana del
martes 4 de marzo en la Ter-
minal de Transporte.

Lo que tiene determinado
el organismo de investigación
es que el jefe de la sección de
inteligencia del Batallón Ra-
fael Reyes, el teniente Vi-
llany, entregó un reporte al co-
ronel Castro que decía que en
la vereda Brasil había cuatro
hombres vestidos de camufla-
do y que iban a perpetrar un
secuestro.

La misión táctica Marfil, co-
mo llamaron el supuesto ope-
rativo, comenzó a las 2 a.m.
del miércoles 5 de marzo del
2008 y 2 horas 50 minutos des-
pués se reportó un combate
con guerrilleros de las Farc, y
que en el enfrentamiento ha-
bían sido dados de baja dos de
los subversivos.

Los dos fueron sepultados
como N.N. en una fosa común
del cementerio de Cimitarra y
las autoridades apenas logra-
ron identificar los cuerpos el
5 de agosto del año pasado.

Inicialmente, la investiga-
ción por el caso la asumió el
Juzgado Militar de San Vicen-
te de Chucurí (Santander),
que no halló irregularidades.
Después pasó a órdenes de la
Unidad de Derechos Huma-
nos, que con la Procuraduría

decidieron buscar al supuesto

informante para interrogarlo.

Este, además, relató que el
coronel Castro, Villany, Niam-
pira y el soldado Pacheco lo
habían buscado para pedirle
que atestiguara ante las auto-
ridades y que había recibido
la recompensa.

Aunque el escándalo por el
caso de once muchachos
después se conoció que fue-
ron más de 30- que desapare-
cieron de Soacha y del sur de
Bogotá entre finales del 2007 y
comienzos del 2008 puso los
ojos del país sobre los llama-
dos “falsos positivos”, la Fisca-
lía investiga más de un millar
de muertes en combate desde
el 2003.

De hecho, ayer, en Mede-
llín, el CTI capturó a nueve
soldados profesionales sindi-
cados de participar en dos ase-
sinatos fuera de combate en
Antioquia y Sucre. Las vícti-
mas también fueron reporta-
das como irregulares abati-
dos.
