Entregan restos óseos de 13 personas |
“Terminó el calvario
de angustia y dolor”

»La Unidad de Justicia y Paz de la Fiscalía entregó ayer los restos óseos de 13 per-
sonas que fueron asesinadas entre 1998 y 2004 por distintos grupos armados al
- margen de la ley en Santander y el sur del Cesar.

El calvario para trece fa-
milias de Santander y el sur
del Cesar, que por años bus-
caron a sus seres queridos,
llegó a su fin ayer luego de
que la Unidad de Justicia
y Paz de la Fiscalía les en-
tregó los restos de sus fa-
miliares.

En una ceremonia que se
realizó en el edificio de la
Fiscalía seccional de Buca-

ramanga, el jefe de la Unidad

de Justicia y Paz, Luis Gon-
zález León, entregó los restos
óseos de las trece víctimas
asesinadas entre 1998 y 2004
por distintos grupos arma-
dos al margen de la ley.

Los trece restos óseos en-
tregados fueron ubicados por
la Fiscalía 172 seccional de
Justicia y Paz tras un tra-
bajo de un año adelantado
por expertos en criminalís-
tica forense.

Cinco de las osamentas fue-
ron halladas en zona rural
del municipio de Aguachi-
ca, sur del Cesar, en terre-
nos que eran dominio del ex
jefe paramilitar alias Juan-

cho Prada' a quien la Fisca-

lía investiga por más de 100
asesinatos cometidos en esa
zona del país.

Los demás restos fueron
exhumados, gracias a la in-
formación entregada por al-

dos la incertidumbre llegó a su fin.

gunos desmovilizados de las
Autodefensas Unidas de Co-
lombia, Auc, en los munici-
pios de El Playón, Rionegro,
Capitanejo, Enciso, Guada-
lupe y Charalá, en el depar-
tamento de Santander.
Según la Fiscalía dos de
las 13 víctimas fueron ase-
sinadas por la guerrilla del

Ejército de Liberación Nacio-*
. nal, Eln; una por el Ejército

Popular de Liberación, Epl y
las diez restantes por diferen-
tes bloques de las Auc.

197

27 JUN 2010),

VANGUARDIA Liginal -DIMAGRBA

 

César Flórez/VANGUARDIA LIBERAL
Aunque el dolor era evidente en los rostros de los familiares de las
víctimas, todas coincidieron en que a pesar de la tristeza ya podían
descasar pues con la entrega de los restos óseos de sus seres queri-

217

osamentas han sido
exhumadas por la Unidad
de Justicia y Paz en
Santander.

 

 

Hay dolor pero

también tranquilidad

Un ramo de flores en sus
manos, un suspiro y lágrimas

que bajan por su rostro, re-
flejaban el dolor y a la vez el
alivio porque después de años
de incertidumbre los restos

 

| Zoe

 

 

 

Las víctimas entregadas

e Alexánder Mogollón Solano

e Julio Duarte

e Gabriel Alonso Galán Infante

e Héctor Flórez Flórez

e Henry Montero Rodríguez

e John Freddy Perdomo Guarnizo
e Juan Carlos Jiménez Rico

e Gerardo Chinchilla Camacho

e Luis Ramón López Gómez

e Miladys Rodríguez de Cardona
e Pablo Correa

* Ramiro Antonio Manosalva

e Wilson Hernán Díaz Díaz

de su hijo fueron encontra-
dos y por fin podrán recibir
cristiana sepultura.

“Terminó el calvario de an-

- gustia y dolor. Vamos a poder

enterrar a nuestros familia-
res en paz. Será difícil para
nosotros pero vamos a salir
adelante. Gracias a la Fis-
calía por entender nuestro
sufrimiento y por acompa-
ñarnos en este doloroso pro-
ceso que termina hoy”, dijo
uno de los familiares de las
víctimas cuya identidad no
se revela por seguridad.

Después de un minutos de
silencio, en honor a las vícti-
mas, cada familia salió car- .
gando en sus brazos el féretro
donde reposaban las osamen-
tas de sus seres queridos a
quienes buscaron por años.

“Esta es la muestra de la
intolerancia en la que vivi-
mos y la radiografía de la
barbarie con la que actúan
los grupos armados. Aunque
no se puede negar el dolor, el
hecho de entregar los cuer-
pos genera cierta tranqui-
lad en los familiares de las
víctimas”, aseguró el jefe de
la Unidad de Justicia y Paz,
Luis González León.

 

 

 

 
