 

 

Suentes de Información

Recortes de Lrensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena y Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día dá Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo á Tolima 7 Días BoNacá 7 Días Diner's
Hoy + Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun iióvicanció Data Soho - Shock

e
Fleinnos Del Mundo Cali Neiva y de A lemial - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería 0d
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
3 A -4 DLE 2007
. S : k |
EL MUNDO - MEDELLIN EE dd

 

 

MEDIO:

>

a A Q pt

-Una repugnante

edmundolopezEcable.net.co
D esde cuando las Farc y el ELN
- para hablar de los movimien-
tos que se crearon con inspiracio-
nes revolucionarias 5 apelaron al secues-
tro como forma de lucha, todos los
gobiernos y también todas las Orga-
nizaciones de derechos humanos del
mundo han debido cerrar filas para
proscribir a los secuestradores
de los escenarios donde sólo
deben tener cabida quienes
respeten las facultades o prin-
cipios que emanan de la con-
dición humana.

En efecto, pese a la viola-
ción de las imperativas e in-
soslayables reglas del derecho
internacional humanitario, las
cuales, como bien es sabido,

no solamente rigen en los conflic-

tos internacionales sino también en
los conflictos internos como el de
Colombias ha hecho falta el repu-
dio solidario de la sociedad mun-
dial contra quienes han practicado
el crimen del secuestro en nuestro
país. Contrariamente, algunos gobier-
nos de terceros Estados, han reci-
bido con simpatía a voceros de los
secuestradores, como si tales suje-
tos fueran merecedores de algún
tipo de reconocimiento político y
social. Y qué decir de algunas ONGs,
falsamente protectoras de los dere-
chos humanos.

En vano se ha clamado, por más
de cuarenta años - en el caso del
prolongado conflicto colombiano; por
humanizar la guerra. Quienes in-
cluso llegamos a considerar que si

 

EDMUNDO
LOPEZ
GOMEZ

cusco THOM. AN-D O - NOTA

forma de lucha

 

 

las Farc, por ejemplo, respetaban la
reglas del DIH, podrían aspirar al
reconocimiento de la beligerancia,
debemos admitir que estuvimos equi-
vocados durante largo tiempo. Por-
que aquél movimiento alzado en
armas que recurre a la combina-
ción de todas las formas de lucha,
así éstas entren a la categoría de
crímenes de lesa humanidad,
no han tenido - ni pueden
tener- en su agenda, el respe-
to a las reglas del DIH.

¡Clamamos en el desierto,
ingenuamente!

Resulta, entonces, un des-
propósito abonarle hoy a las
Farc altruismo o deseos de paz,
por haber enviado pruebas de
supervivencia de algunos de los
secuestrados. Pruebas de “vivos muer-
tos”, como lo dijo Ingrid Batancourt,
en patética carta a su familia.

En verdad, las tales pruebas con-
tienen un mensaje de intimidación,

de perversidad, de profunda insen-

sibilidad, pues así hayan llevado el
sufrimiento de los secuestrados a los
límites más degradantes de la digni-
dad de la persona humana, los co-
mandantes del movimiento guerri-
llero han preferido mantenerlos en
esa condición sin que hubieran pro-
cedido, en el curso de la mediación
del presidente Chávez y de la facili-
tación de la senadora Piedad Cór-
doba, a liberarlos, por los mismos
caminos que recorrió desde la selva
el comandante Iván Márquez para
llegar al palacio de gobierno de
Miraflores, en Caracas.

 

WWW. JUELnNTESsUcIM) UT Tire rm.oua-->

 

WOtirinaet arma Cc A na +

Las imagines, especialmente las
de Ingrid y la del ex senador Luis
Eladio Pérez, mi amigo, en sus re-
signados pero a la vez denuncian-
tes gestos de protesta, tienen que
despertar la conciencia colectiva de
su estado de marasmo o de indo-
lencia; conciencia que se converti-
ría en la verdadera fuerza liberta-
dora y frente a la cual los desalma-
dos cederían, al no poder resistir su
formidable poder disuasivo.

Los caminos de la libertad siempre
han estado abiertos. Es una inmensa
falacia sostener que los secues-
tradores necesiten el despeje de
territorio de Colombia para entregar
a sus víctimas. Aceptarlo, es una
posición pusilánime, propia de idio-
tas útiles que reflejan proclivi-
dad y soterrada simpatía con los
victimarios. Y me parece que los

famosos y respetables politólogos

que andan con ese cuento, ya es
hora que rectifiquen tan absurda
posición.

 

8 - Telefax: 566 12 94

 

| - Colombia
