lola

RAE

 

 

 

PERIODICO: EL TIEMPO-BTA
PAGINA: j

Sl 15

 

0 EN [e] (es

OIDO e FOROS

Mo

EL TIEMPO - DOMINGO 26 DE DICIEMBRE DE 2010 - www.eltiempo.com

Piden examen mental
para 3 testigos claves

Defensa de César Pérez quiere una valoración siquiátrica de “Vladimir,
'Báez' y “el Alemán". Esto podría afectar los casos de Del Río, Galán y políticos.

ÚÓntes de salir a receso, la
Corte Suprema cerró la etapa
de pruebas dentro del proceso
que le Ea al ex congresista

' César Pé-

 
 

F 20 rez García
A Investigativa y dejó todo
listo para
definir, a mediados de enero,
silo llama a juicio por homici-
dio múltiple agravado, terro-
rismo, concierto para delin-
quir y lesiones personales.
Sin embargo, EL TIEMPO
estableció que, a última hora,
llegó un oficio de la defensa de
Pérez que no solo puede dila-
tar la decisión sino que, ade-
más, busca cuestionar el pro-
ceso que se le sigue al político

 

capturado >
en 1995, pero
en el 2000,
un juez lo -
absolvió. El
caso lo reabrió
la Corte

este año.

FISCALÍA GENERAL
DE LA NACIÓN

El general
Rito Alejo es
juzgado por la
muerte de un

esino, en
e habrían
participado
paramilitares.
Informe judicial

Vladimir A
no se ha a
contradicho
en lo
fundamental.
Desde 1993,
ha vinculado a
las mismas
personas. '

Grupo de Memo-
ria Histórica

COMISIÓN NAL.
DE REPARACIÓN

paisa por su presunta autoría
intelectual en el asesinato de
43 personas en Segovia (Antio-
quia), ocurrido el 11 de no-
viembre de 1988.

Efecto dominó

Su abogado le pidió a la Cor-
te que ordene una evaluación
siquiátrica de tres testigos cla-
ves contra Pérez, quienes a la
vez actúan como tales en dece-
nas de procesos sobre ma-
sacres, nexos de políticos y ofi-
ciales (r.) con “paras” y hasta
en el proceso por el magnici-
dio de Luis Carlos Galán (ver:
“Los efectos del examen”).

Uno de los testigos a eva-
luar es Alonso de Jesús Baque-

a A

   

Alonso de Jesús Baquero, alias Vladimir.

EL ACUSADOR DE MILITARES (R.)

'Vladimir' es testigo en el proceso por la masacre
de La Rochela (1989), en el que se llamó a

indagatoria al ex senador Tiberio Villarreal y a los
generales (r.] Farouk Yanine Díaz, Juan Salcedo y
Alfonso Vaca. Su testimonio también obra en el
el caso Galán y en el de Rito Alejo del Río, con
quien, dice, coordinaba actividades de los 'paras'.

O

INVESTIGACIÓN

Las presiones

“No sé qué
proceso tendría el
abogado que le
ofreció plata a
Vladimir para
hacerle el favorcito

(al General).”

Édgar Torres, ABOGADO
DE RITO ALEJO DEL RÍO.

'BÁEZ', CLAVE EN “PARAPOLÍTICA'

_Aunque fue excluido de Justicia y Paz, su
testimonio pesó para que la Corte condenara a
Dixon Ferney Tapasco, ex representante de
Caldas. También ha hablado de la alianza para
asesinar a Galán; y se ha referido a nexos y
reuniones con políticos como Carlos Clavijo, Luis
Alberto Gil y Ferney Tapasco, todos procesados.

Iván Roberto Duque, alias 'Ernesto Báez.

ro, conocido con el alias de “el
negro Vladimir”, sicario de pa-
ramilitares del Magdalena
Medio y piedra angular de es-
te proceso.

“Vladimir” —autor material
del múltiple asesinato- asegu-
ra que fue Pérez, en asocio
con el paramilitar Fidel Casta-
ño, quien ordenó la masacre
para borrar de Segovia a la
Unión Patriótica, movimien-
to que lo derrotó en las urnas
(Ver: “Vladimir” sostiene...”).

El otro candidato a siquia-
tría es Iván Roberto Duque,
“Ernesto Báez”, quien se encar-
gó de confirmar los supuestos
nexos de Pérez con “paras”. Y
la solicitud también cobija a

Vladimir” sostiene su versión desde 1993

Un testimonio que recogió
hace menos de un mes la
Corte Suprema de Justicia
confirmó que desde 1993,
“Vladimir” ha sido
consistente con su versión
sobre estos hechos. En la
diligencia, Ricardo Téllez,
funcionario de la Fiscalía
durante la administración de
Gustavo de Greiff, aseguró
que, como jefe del Centro de
Información sobre

Actividades Delictivas
(Cisad), ente que dependía
del despacho del Fiscal,
entrevistó al sicario en 1993.
En ese momento, el Cisad
recogía información de
guerrilleros, narcos y paras”
interesados en obtener
beneficios por colaboración.
Y aunque las cintas y
transcripciones de la
entrevista con Vladimir”
desaparecieron, Téllez

aseguró que desde ese
momento el hombre dio
detalles de las masacres de
Segovia y de La Rochela, y
señaló a los presuntos
responsables. Bajo
juramento y en varios
escenarios judiciales,
“Vladimir” ha dicho que la
masacre fue planeada por
Fidel Castaño en coordina-
ción con César Pérez, quien
le pidió borrar de Segovia a

Nuevo testimonio
Ricardo Téllez, ex
funcionario judi-
cial, confirmó que
Vladimir' habló de
Pérez hace 17 años.

Freddy Rendón Herrera, alias “el Alemán.

Recursos

AE A log in

AE AN el lp le [IgE
RT A loo ie lo

 

Diab Pérez Galbial diputado y ex
representante a la Cámara.

Rito Alejo del Río, general (r.) del
Ejército Nacional.

    

“EL ALEMÁN' SEÑALA A 23 POLÍTICOS

'El Alemán' ha señalado a decenas de políticos por
sus supuestas alianzas con las Auc, entre ellos a
Rubén Darío Quintero, Odín Sánchez, Édgar Ulises
Torres, Humberto Builes y Antonio Valencia, todos
procesados. Ahora se presta a revelar nombres de
empresarios que se apropiaron de cientos de
hectáreas con la complicidad de las Auc.

la UP, que lo había derrotado
electoralmente. También se
documentó la presunta
existencia del grupo criminal
Muerte a Revolucionarios del
Nordeste (MRN).

Pérez y su defensa niegan
estos señalamientos.

Téllez dijo que envió la
información y su valoración
al despacho del Fiscal, pero
esta no prosperó, a pesar de
que Pérez alcanzó a estar
detenido. ]

Por ser un delito de lesa
humanidad, la investigación
no prescribe.

 

PO

 

Freddy Rendón, “el Alemán”,
quien habló recientemente de
negocios de chance que ha-
bría tenido el ex congresista
con jefes de “paras” del Urabá.

Además, “el Alemár' testifi-
cará, el próximo 27 de enero,
en el juicio que se le sigue al
generall (r) Rito Alejo del Río
por el asesinato de un campesi-
no, en complicidad con las au-
todefensas. En este proceso,
Del Río alega plena inocencia,
al igual que Pérez García.

El fax de Vladimir'

Y si bien la Corte aún no ha
decidido si envía o no a estos
testigos a Medicina Legal, EL
TIEMPO conoció un episodio
que pesaría a la hora de tomar
la decisión.

A finales de noviembre pa-
sado, llegó un fax al alto tribu-
nal desde la cárcel de Palmira
donde permanece recluido
“Vladimir”, en el que el sica-
rio denuncia que un grupo de
médicos llegó al penal a reali-
zarle una valoración siquiátri-
ca. Y aseguró que, paralela-
mente, le hicieron llegar una
oferta de dinero para que erra-
ra las respuestas y el resulta-
do pudiera anexarse al proce-
so contra el general (r.) Rito
Alejo del Río.

Un funcionario del penal le
confirmó a EL TIEMPO que el
episodio está plenamente do-
cumentado, pero se negó a en-
tregar información.

No obstante, Edgar Torres,
abogado de Rito Alejo del Río,
admitió que a finales de no-
viembre se enteró del intento
de examen, pero advirtió que
no prosperó y que su cliente
nada tuvo que ver ni con la so-
licitud ni con las supuestas
presiones al testigo.

Y agregó que, según la de-
nuncia, fue un abogado llama-
do Armando Ramírez quien vi-
sitó a “Vladimir” en la cárcel
para proponerle una suma de
dinero a cambio de errar el
examen.

“No sé qué proceso supues-
tamente tendría él (Ramírez)
para, digamos, entre comillas,
hacerle el favorcito (al Gene-
ral)”, puntualizó el abogado.

EL TIEMPO constató que la
cédula que dio Ramírez corres-
ponde a otra persona y su tar-
jeta profesional no aparece en
la Judicatura. Además, que el
fax de “Vladimir” ya está en la
Unidad de Derechos Humanos
de la Fiscalía, para que sea
anexado al caso de Rito Alejo
del Río.

Se intentó conocer los argu-
mentos del abogado de César
Pérez para pedir los exámenes
siquiátricos, pero no respon-
dió el celular.

Si la Corte accede a sus pre-
tensiones, Medicina Legal ini-
ciaría la evaluación de los tes-
tigos. Pero si la respuesta es
negativa, entrará a resolver
de fondo el caso de César Pé-
rez, quien ya pasó su primera
Navidad en la cárcel La Picota
de Bogotá, a pesar de las reite-
radas solicitudes de que lo lle-
ven a Medellín.

u.investigativaeltiempo.com.co

 

Los efectos

del examen

BUSCA CUESTIONAR LA
CREDIBILIDAD DEL TESTIGO

Según el Código de
Procedimiento Penal, la
impugnación tiene como
única finalidad cuestionar
ante el juez la credibilidad de
un testimonio. En este tipo
de exámenes se valora la
salud mental y, por ende, la
validez de sus declaraciones
dentro de uno o varios
procesos. El peritazgo sólo lo
puede efectuar el Instituto de
Medicina Legal, por solicitud
expresa de una autoridad
judicial o de la defensa de la
persona. Los resultados de
estas valoraciones forenses
no tienen un plazo
establecido de entrega ni
requieren el consentimiento
de la persona afectada.

a
