Laopión  =20€1 2010

A

 

Defensoría recomiendo
impulsar Mesa
Interinstitucional

de Tierras

El Defensor del Pueblo, Volmar Pérez
Ortiz, recomendó a la Gobernación del Norte de
Santander darle un nuevo impulso a la Mesa In-
terinstitucional de Tierras indígenas para avanzar
en el diseño de un plan de delimitación material
de linderos sobre las reservas, resguardos, zonas
de colonización y Parque Nacional Natural del
Catatumbo. |

Así como el de actualizar el censo de ocu-
pantes de estas áreas y reactivar en el menor
tiempo posible, un programa de saneamiento de
estos territorios.

En el desarrollo de la Audiencia Defenso-
rial, efectuada el pasado martes en el Hotel Casa
Blanca, sobre la situación ambiental y de tierras
de la comunidad indígena Barí que habita en El
Catatumbo, la Defensoría del Pueblo sugirió al
gobierno de departamental la socialización de los
proyectos de extracción de recursos naturales
que imponen un límite a la propiedad colectiva.

Señaló también que la reactivación de la
Mesa Interinstitucional de tierras indígenas por
parte de la Gobernación, debe ser parte de un
esfuerzo conjunto con los ministerios de Minas y
Energía, Ambiente, Vivienda y Desarrollo Terri-
torial; Interior y de Justicia, el Incoder, Igac, Cor-
ponor, la Unidad de Parques Nacionales Naturales
y de la participación de los municipios de Tibú,
Convención, Teorama, El Tarra, El Carmen y los
representantes de las comunidades indígenas.

La Delegada del Medio Ambiente y De-
rechos Colectivos de la Defensoría del Pueblo,
Mayibe Ardila, señaló que dentro del conjunto de
recomendaciones formuladas se instó al Incoder
para que en el marco de sus competencias, realice
un estudio de títulos en esa región y aclarar la te-
nencia de la tierra, así como el saneamiento de los
resguardos existentes dentro y fuera del área del
Parque Nacional Natural del Catatumbo-Barí.

 

> o

En la mesa principal aparecen Margarita Silva de Uribe, secretaria de Gobierno

   

departamental; la defensora del pueblo

regional Norte de Santander, Carmen Ligia Galvis; Mayibe Ardila, delegada de Medio Ambiente y Derechos Colectivos de
la Defensoría: del Pueblo; Vólmar Pérez Ortiz, Defensor Nacional del Pueblo; y Miguel Dario Sanabria Durán, Asesor de

Territorio y Tierras del Consejo Noruego para los Refugiados.

También se instó a Incoder para que
reconozca en los actos administrativos de titula-
ción el territorio ancestral, incluyendo los sitios
sagrados y las comunidades que no hacen parte
de los resguardos y verifique la destinación de
las áreas sustraídas para titulación de las comu-
nidades indígenas de la Reserva Forestal Serranía
de los Motilones e incorpore las que no han sido
tituladas.

NORMATIVA AMBIENTAL

La Audiencia Defensorial que contó con
el apoyo financiero de la Embajada Británica y
la asistencia técnica del Consejo Noruego para

Refugiados (NRC), igualmente recomendó a los

ministerios del Interior y de Justicia, Ambiente,
Vivienda y Desarrollo Territorial, Minas y Ener-
gía, que implementen las medidas necesarias
para se garantice la prospección, exploración y
extracción de recursos naturales.

Además se ciñan ala normatividad ambien-
tal y sobre comunidades indígenas, sin vulnerar
los derechos de prelación de las comunidades, así
como garantizar los mecanismos de participación
establecidos para cada caso.

El ente defensor de los derechos humanos

exhortó a Corponor y a la Unidad de Parques
Nacionales Naturales para que hagan estudios y
valoraciones necesarias para evaluar los impactos
ambientales generados por la explotación ilegal
de recursos naturales en el interior del Parque y
de los resguardos.

La Defensoría del Pueblo instó al Ministe-
rio del Interior y de Justicia que evalúe y adelante
las acciones necesarias encaminadas a fusionar
o unificar los dos resguardos, previa consulta
con las comunidades, creando una nueva entidad
territorial indígena que comprenda o englobe no
sólo los territorios titulados sino también los pre-
dios de propiedad privada que han sido adquiridos
directamente por las comunidades y aquellas
áreas que, constituyendo reservas indígenas, se
encuentran pendientes de titular.

El Defensor del Pueblo, Volmar Pérez
Ortíz, indicó que la Dirección del Sistema Nacio-
nal de Defensoría Pública, brindará la asesoría,
orientación y representación en las acciones
legales necesarias para restituir los derechos
que se pudieron haber vulnerado en el territorio
colectivo de la comunidad Barí, y realizar el
posterior seguimiento de las recomendaciones
formuladas en la Audiencia Defensorial.

 
