LA NACIÓN

LA NOTICIA TNODE ENDTENTE

El Presidente Juan Manuel
Santos Calderón destacó
que el proyecto de ley de
víctimas que presentará el
Gobierno al Congreso de
la República la próxima
semana, ayudará a pagar
la deuda moral con los
colombianos que han
padecido la violencia.

LA NACION, COLPRENSA

| presidente de la Repúbli-
E- Juan Manuel Santos,
y su coalición de gobierno
lograron el principal acuerdo en
materia legislativa en lo que va

de sellada la Unidad Nacional: el
trámite de la Ley de Víctimas.

PERIÓDICO; _

mena: AETSEP-2010h-—-

LA NACIÓN

 

REVISTA:

2. em.

 

PAGINA

 

Tras una reunión de más de

dos horas en la Casa de Nariño,
en la que estuvo Santos con sus
ministros de Interior y Agricultura,
Germán Vargas y Juan Camilo
Restrepo, respectivamente, los
presidentes del Senado y la Cá-
mara y los dignatarios de los par-
tidos de la coalición, fue el propio
Vargas quien entregó los detalles
de cómo se tramitará esa ley.
“La ley de víctimas se radica-
rá el próximo miércoles, en la Co-
misión | de la Cámara de Repre-
sentantes, además se tramitará
en conjunto con la ley de tierras”,
explicó Vargas tras señalar que
es en lo referente a la devolución
de tierras a los desplazados.
Vargas explicó que los parti-
dos lograron superar las diferen-

A A A A

MA

Presentarán Ley de Víctimas

 

cias que existían sobre los aspec-
tos iniciales de la ley de víctimas,
al llegar a un acuerdo sobre tres
aspectos. ;

“El financiero, la sosteni-
bilidad al proyecto; el tema que
tanto distanciamiento tuvo entre
los partidos, la responsabilidad
de agentes del Estado, y, final-
mente, sobre el concepto que se
aplicará a las víctimas en que se
procederá a. la restitución de las
tierras”, señaló.

Añadió además que se acor-
dó que en la presente legislatura
se logrará tramitar la ley de repa-
ración de víctimas con un capítu-
lo de restitución de tierras a los
desplazados.

Para el presidente del Parti-
do Liberal, Rafael Pardo Rueda,

Neiva, Viernes 17 de Septiembre 2010 /31

 

   

a

El Presidente Juan Ma

nuel Santos Calderón encabezó

 
    

    

A ad
occ
r

una reunión de

trabajo con congresistas y miembros de su Gabinete para analizar el

“las iniciativas de ley de víctimas
y restitución de tierras son un

gran hito histórico en Colombia,

es un nuevo capítulo para el reco-
nocimiento de quienes han sufri-
do el conflicto”.

Opinó que de lograr la apro-

proyecto de Ley de Protección a las Víctimas de la Violencia.

bación de las normas esto permi-
tirá la reconciliación, “estamos

-es un momento importante para

empezar la reconciliación en Co-
lombia y un proceso de devolu-
ción a quienes las perdieron por
despojo y apropiación”.

Foto Presidencia

 

 
