  

LAS NEGOCIACIONES CON EL ELN
Una difícil
encrucijada

Pactar la paz ahora o dejar de existir
como factor de poder político y militar.

  

eE En 1968, Richard
$ Nixon fue nominado por
la Convención Republica-
o 5% na como candidato de su
ES ', partido a la presidencia,
y venció a Nelson Rocke-
feller y a Ronald Reagan.
Derrotado en 1960 por John F. Kennedy, Nixon se
había “prometido a sí mismo que la próxima vez ga-
naría”, como nos recuerda en sus Memorias. Para
ello, un hombre tan inescrupuloso como Nixon es-
tuvo dispuesto a todo. Probablemente, el acto más
repudiable que cometió fue impedir que los demó-
cratas firmaran un acuerdo de paz con las dos Viet-
nam, lo cual hubiera llevado al vicepresidente Hu-
bert Humphrey (candidato demócrata, tras la re-
nuncia a una nueva postulación de Lyndon John-
son) a un triunfo electoral aplastante.
Johnson había suspendido en el año 1968 los
bombardeos sobre Vietnam del Norte y les había
ofrecido a los gobiernos de Saigón y Hanoi unas ne-
gociaciones tripartitas en París para buscar un
acuerdo de paz. Ante esta situación, Nixon manio-
bró: a través de la influyente viuda de Clairk Che-
noll (un piloto voluntario que apoyó a China con-
tra la ocupación japonesa, antes de la II Guerra
Mundial, mediante un escuadrón llamado los “ti.
gres voladores”), incidió para que el gobierno de
Vietnam del Sur rechazara las negociaciones de
paz a la espera de unas negociaciones que prome-
tían ser más favorables con un gobierno republica-
no encabezado por Nixon.

Los historiadores contemporáneos han evalua-
do las consecuencias catastróficas de esta oscura
maniobra de Nixon: la guerra se prolongó hasta
1975. Millares de norteamericanos y vietnamitas
murieron para poder satisfacer sus ambiciones sin
límites y su laxa moral. ]

Pero lo más paradójico fue que los gobernantes
de Vietnam del Sur, que hubieran podido obtener
un acuerdo decoroso con J ohnson, terminaron
siendo sacrificados. En 1975, se produce la toma de
Saigón, la rendición incondicional de las tropas
survietnamitas y la unificación del país bajo con-
trol comunista.

Pza

EDUAR

 

 

 

í TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — Purzicación | EL TIEMPO

 

 

 

FECHA: DÁ nr

raG. 1-22
Tc cc

El Eln está afrontando una encrucijada similar.
Por una parte, algunos sectores ultrarradicales en
su interior están presionando para que no negocie
con el gobierno actual y quieren que se prolonguen
indefinidamente las negociaciones de paz en La Ha-
bana hasta el 2010. El argumento es que, bajo un go-
bierno distinto al actual, eventualmente podrían
obtener condiciones más favorables para su rein-
serción a la vida civil. Pero, por otra parte, dado el
debilitamiento creciente del Eln, una prolongación
de las negociaciones puede tener resultados catas-
tróficos para la organización. Simple y llanamente,
puede dejar de existir como factor de poder político
y militar en esa lejana fecha, no solo debido al ac-
cionar militar del Estado sino, ante todo, a la ofensi-
va brutal de las Farc para copar sus territorios.

Según La Jornada de México (30 de mayo del
2007), en una entrevista con el alto dirigente del Co-
mando Central Pablo Beltrán, en la reciente ronda
de negociaciones en La Habana que se prolongó
durante un mes y medio- se tejieron las bases de
un acuerdo de cese del fuego y de hostilidades, tem-
poral y verificable, que podría arrancar a media-
dos de este año. Los frentes del Eln no se concentra-
rían en unas zonas definidas (como ocurrió, por
ejemplo, con el M-19 en Santo Domingo, Cauca), si-
ño que permanecerían en sus “territorios habitua-
les”. El preproyecto incluiría la presencia de obser-
vadores militares con recursos, personal y respal-
do político de los diez países que apoyan el proceso:
Canadá, Cuba, España, Holanda, Italia, Noruega,

- Suecia, Suiza, Japón y Venezuela.

A fines de la administración Pastrana se estuvo
muy cerca de firmar un preacuerdo de paz, tam-
bién en La Habana. Este acuerdo se frustró debido,
ante todo, a las divisiones en el seno del Eln. Como
diría Jesús Antonio Bejarano, los vagones más len-
tos (es decir, los sectores más radicalizados) le im-
pusieron el ritmo al tren. Ojalá en esta Ocasión, pa-
ra bien del Eln y del país, este nuevo preacuerdo lle-
gue a buen término.

4
