EL ESPECTADOR  * H-

o — ii TEE ANA FA 0 1700 FS FO) (100) (0) FP) FP) FP) FP) (Pr) FP) (Pr) PP] Fa) FU) PY PA pr pr

ro
D

   

Asegura que ha redireccionado sus políticas

¡ego Molano, director de Acción Social. /Davidcam

= 1 JUL 2010

 

puzano

Gobierno pide a Corte
revisar tema de desplazados

El Gobierno Nacional le solicitó a la
Corte Constitucional levantar el deno-
minado estado de cosas inconstitucio-
nales, una sentencia del alto tribuna]
que obligó al Estado a redefinir sus polí-
ticasentorno alas familias desplazadas,
haciendo énfasis en temas relacionados
con vivienda, generación de ingresos y
tierras, así como garantizarles a las víc-
timas los derechos de verdad, justicia y
reparación. |

En una audiencia con la Sala Plena de la
Corte, el ministro de Hacienda, Oscar
Iván Zuluaga; el ministro del Interior, Fa-
bio Valencia Cossio, y el director de Ac-
ción Social, Diego Molano, expusieron ar-
gumentos encaminados a quese levante la
imposición. “La Corte ha pedido que nos
enfoquemos en los desplazados y de he-
cho la política social se ha redefinido en
varios aspectos”, aseguró Molano.

Entre las cifras que dio a conocer el Eje-
cutivo, para respaldar su informe, se en-
cuentran el aumento en coberturas para
población desplazada: en educación se
pasó del 60 al 80%, en salud del 65 a] 90%,
mientras que hoy se tienen 360 mil desa-
rraigados en Familias en Acción, cuando
en2005 no había desplazados en este pro-
grama. Molano agregó que debido a las

sentencias de la Corte Constitucional, el
80% del presupuesto para vivienda se está
destinando para familias desplazadas.
Frente al espinoso tema de las tierras
pertenecientes a las familias desplaza-
das, los funcionarios dieronaconocerala
Corte un plan compuesto por cuatro pun-
tos: protección para evitar el despojo, un
programa de restitución haciendo uso de
información confiable acerca de los pre-
dios arrebatados, formalización delos te-
rrenos que no tienen títulos y un progra-

ma de acceso a tierras mediante la entre-

ga de subsidios.

En la actualidad, el Ministerio de Ha-
cienda analiza el monto de recursos que el
Ejecutivo destinará para la población des-
plazada, un presupuesto que genera preo-
cupación, pues el Gobierno ha señalado
que no se cuenta con la financiación nece-

saria para atender todos los requerimien-

tos que ha exigido la Corte Constitucional.

Ante laimportancia del tema, la Fiscalía
General acaba de crear una unidad que se
dedicará a investigar casos relacionados
con el desplazamiento forzado. En el mo-
mento se define si se crearán cargos adi-
cionales para asumir estas investigacio-
nes, queen comienzoseiniciarán con cer-
cade 25 mil casos.»

 
