Fuentes de Información

> /
Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo  : El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día dá Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boy Diner's
no reta EAT Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: 12 PO IA DAGINA-: [ A >
A e HANS T=rE7YY

 

 

Los tienen abajo

Coles estan obrando
matriculas aplazado

*Colegios como el Instenal-
co han cobrado a los padres
desplazados hasta la suma de
$200 mil por conceptos de
matrículas, mientras otros
por costos educativos cobran
desde $35 mil.

Por JOSUAD SANTAMARÍA
Redactor Local

 

Cuando en Colombia se habla de
desplazados, nos referimos a perso-
nas que han sido víctimas de la vio-
lencia y que por ende han quedado
en la nada y tienen que vivir a merced
de la protección del gobierno.
Lo que es insólito, tanto para los
ciudadanos desplazados como para
el representante legal de la Fun-
dación Por una nueva Colombia, Mi-
sael Delgado Rada, es que a estas
personas les estén vulnerando el
derecho a la educación en algunas
instituciones educativas del Distri-
to.
Pero muy a pesar de que existen
leyes que garantizan la educación a
los menores, los rectores de algunos
centros educativos vienen incum-
pliendo con esto, al punto que por lo
menos 30 casos de estos han sido de-
jados a disposición de la Personería,
Av. 6 No. 14-27 - of. 707 | Secretaría de Educación y además 5 - Telefax: 566 12 94
: han sido denunciados públicamente
E-mail: fuentes ante medios de comunicación a ni- * Colombia
y vel nacional.
De acuerdo con lo manifestado por
Delgado Rada los colegios oficiales
que se encuentran cometiendo la fal-
ta son entre otros: el Centro Cultur-
al Las Malvinas, Mundo Bolivariano,
El Cañaguate de La Playa, Bachille-
rato Las Nieves, Fe y Alegría, Cristo
Rey, C.E.B 45, Instenalco y la Insti-
tución Educativa Manuel Elkin Pa-
tarroyo.
“No sé qué está pasando con los rec-
tores del Distrito de Barranquilla que
no tienen en cuenta que estas famil-
ias son desplazadas y llegaron a esta
ciudad en busca de una mejor vida y
que no cuentan con los recursos para
pagar ese dinero”, dijo Misael Delga-
do.
Asimismo el funcionario indicó que
al momento de vulnerar el derecho a
la educación de estos menores los
docentes están incurriendo en los
delitos de prevaricato por omisión,
puesto que la ley es clara y exonera
a los desplazados de matrículas, COS-
tos educativos y pensiones.
Entre tanto la situación ha sido co-
municada al Secretario de Educación
del Distrito Jorge De Las Salas, pero
al parecer éste ha manifestado que
el problema se le sale de las manos,
porque en su cargo lo único que está
a su alcance es ordenar a los rectores
de las instituciones educativas que
recibieran a los estudiantes.
“Jorge De Las Salas lo que nos dice
es que debido a que los docentes
hacen caso omiso a las órdenes que
dicta él como Secretario de Edu-
cación, entonces que procedamos
abrir procesos ante la Procuraduría”,
indicó Delgado.
Pero esto suena como evadir a una
situación que le compete a De Las
Salas, puesto que en las funciones
que cumple le compete abrir un dis-
ciplinario contra los rectores que
posteriormente puede ser conducido
por el mismo funcionario distrital a
Personería o Procuraduría.
Según el representante legal de la
fundación Por una Colombia Nueva,
el Personero del Distrito, Laurian Pu-
| ertas, tiene responsabilidades en
l este caso al igual que De Las Salas,
teniendo en cuenta que tampoco ha
tomado los correctivos necesarios.
Frente a los hechos Misael Delgado
Rada de la mano con las familias
afectadas abrirá procesos contra el
Secretario de Educación y el Person-
ero Distrital quien según el criterio
de Delgado han sido negligente ante
la situación, que es realmente preo-
cupante porque además de estar pre-
sentándose desde hace más de dos
años, diariamente llegan hasta 50
madres desplazadas exponiendo sus
circunstancias, donde rectores como |
el del Instenalco han llegado cobrar
hasta más de $200 mil por concep-
tos de matrículas y papelería, pero
como este colegio otros cobran des-
de $35 mil por costos educativos. De
igual manera los uniformes y dota-
ciones que deben ser entregadas a
los estudiantes desplazados nunca
llegan a sus manos.
Las familias desplazadas por la vio-
lencia manifiestan que los rectores
de dichos centros educativos no
pueden desmentir los hechos pues-
to que cuentan con las herramien-
tas suficientes como son Órdenes de
consignación y volantes que demues-
tran que la denuncia hecha por Mis-
ael Delgado es muy cierta.

 

 

 

 
