 

EL PAIS. mm,
-30C1 ALI

 

NARIÑO

Zoh

Masacre en El Charco de ex
concejal y cuatro familiares

Agencia Efe

Un ex concejal y otras cuatro personas,
todas ellas de una familia, fueron ase-
sinados por desconocidos en zona rural de
El Charco, Nariño.

La matanza fue cometida por presuntos
miembros de una banda de narcotrafi-
cantes, dijo el comandante de la Fuerza
Naval del Sur, ENS, el almirante Hernando
Wills.

Las víctimas fueron sacadas el viernes

de sus domicilios y aparecieron este
sábado tiroteadas en la vereda nariñense
de Yandal.

Wills precisó que los desconocidos ma-
taron al ex concejal de El Charco David
Creo, a un hermano suyo y a tres de sus
primos. Al parecer, la matanza se debió a
represalias entre bandas de narcotrafi-
cantes que se disputan el control de te-
rritorios en las zonas costeras del océano
Pacífico, dijo el jefe de la FNS.

 
