 

Suentes de Imformación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Revistas
Bogotá ias El Liberal E His a La Patria Cromos
El Ti empo oy Diario Del Magdalena isis Domáña
Portafolio Medellín Armenia saiá La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El a 4 Gerente
El Nuevo Siglo uevo Dia :
A 9 El Mundo Toli Boyacá Jet-set
Hoy olima 7 Días PRA Diner
Pereira Boyacá 7 Días ra
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano ) 3 | | ¡A Y
EL TIEMPO - BTA. 1923 200
MEDIO: PAGINA: FECHA:
TRES CIVILES HERIDOS Pi

 

 

Farc matan a 3 soldados y un campesino en el sur de Bolívar

BUCARAMANGA

Tropas de la Fuerza de Ta-
rea Bolívar, que adelantan
operaciones contra guerrillas
y narcos en el Magdalena Me-
dio, perseguían ayer a una co-
lumna de las Farc que atacó
un convoy militar.

En el hecho, ocurrido en zo-
na rural de Cantagallo (sur de
Bolívar), murieron tres uni-
formados y un campesino.

Según información oficial,
guerrilleros del frente “Raúl
Eduardo Mahecha' activaron
la carga explosiva al paso de
los camiones en Patio Pelado,
en la vereda Patio Bonito (oc-

 

cidente de Cantagallo).

El general José Joaquín
Cortés, comandante de la Se-
gunda División, dijo que los
responsables del ataque se
mueven entre el río Cimita-
rra y la quebrada Yanacuey

-. El sur de
* Bolívar es una
¿*- de las zonas
donde las
-guerrillas
utilizan minas
<=. para atacar al
pS Ejército.
Archivo-EL TIEMPO
donde cuidarían cultivos de
coca. En el lugar fallecieron
los soldados Alcides Cruz Pe-
ñalosa, Elio Cáceres Mora y
Edison Gutiérrez Zambrano,
adscritos al Batallón José An-
tonio Galán.

Un campesino que vivía cer-
ca y que anoche no había sido
identificado, también murió
al ser alcanzado por la onda
explosiva. Dos uniformado
más resultaron heridos.

Otros tres habitantes de la
vereda que viven en una casa
contigua al tramo de la vía
donde ocurrieron los hechos
también fueron afectados por
las esquirlas y son atendidos
en centros asistenciales de Ba-
rrancabermeja. Su pronóstico
es reservado. Entre los lesio-
nados figura un niño de 5
años. “Después de que los mi-
litares fueron atacados ellos

de inmediato respondieron y
se desató un enfrentamiento”,
dijo un campesino de la vere-
da Patio Bonito.

En este sector del Magdale-
na Medio operó hasta hace
dos años una fracción del gru-
po paramilitar 'Bloque Cen-
tral Bolívar”, que tras su des-
movilización generó la confor-
mación de grupos que ahora
se disputan con las Farc el
control de los cultivos de co-
ca. Igualmente, tras el des-
monte de las Auc, las Farc
han retornado a sectores rura-
les de Cantagallo de donde ha-

-bían sido desplazadas.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
