 

] "E
wentes de Información .

R ecortes de S Y “ENSAL e Ve CLON ¿

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria COR
El eo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena omar
Cúcuta ;
Portafolio í ¡ ¡ PA Cambio
La República id ceo Jagué AN Gerente
El Nuevo Siglo O Nueva Bla / Jet-set
5 g El Mundo Le Tolima 7 Días OS ES ETS
ereira oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LA NACION - NEIVA, Ed Dl ;
MEDIO: > PAGINA: FECHA:

 

10/ Neiva, Jueves 6 de Diciembre 2007

 

 

El congresista del PDA
aseguró que la mafia, las
Farc y la política están
desangrando al Caquetá
y a Colombia. "El alcalde
de Puerto Rico les puso
una trampa a sus escoltas
y los guió por una calle
en donde los estaban
esperando para ser
asesinados”, denunció.

WENDY BARRIOS GASCA

LA NACION, FLORENCIA

everas acusaciones con-

tra la dirigencia política

del Caquetá hizo el sena-

dor Gustavo Petro en el debate

sobre la Farco—política, que se

desarrolló en el Congreso de la
República.

La sesión, en la que parti-
ciparon los ministros del Inte-
rior, Carlos Holguin Sardi y de
Defensa, Juan Manuel Santos,
no salieron bien librados el go-
bernador Juan Carlos Claros
Pinzón, el parlamentario Luis
Fernando Almario ni el ex gober-
nador Pablo Adriano Muñoz.

Petro dijo que uno de los
claros ejemplos del “triunvira-
to” entre la mafia, la guerrilla
de las Farc y los políticos ca-
queteños es la investigación
contra el ex alcalde de Puer-

to Rico, Walter Castro Ortiz,
- quien presuntamente habría
favorecido el asesinato de
sus propios escoltas el 25 de
febrero de 2002.

Explicó que en la decla-
ración hecha por Javier Reyes
Hernández, alias 'Condorito'
y miembro de la agrupación
subversiva, sobre el asesina-
to de los agentes de la Policía
que custodiaban al alcalde, se
evidencia este triunvirato. “La
muerte de los policías fue a po-
cos días de haberse acabado el
despeje, dijo que se había en-
terado de que hubo un acuer-

 

Luis Fernando Almario, refutó los cargos.

q
ES

Gustavo Petro, durante el debate en el Senado.

do entre el comandante 'lván',
de la guerrilla, el cual opera en
Puerto Rico, y el alcalde Wálter
Castro Ortiz, y que ahí tuvo que
ver el alcalde”.

Insistió el senador, “el al-
calde le puso una trampa a sus
escoltas y los guió por una calle
en donde los estaban esperan-
do para ser asesinados”.

Lo más grave, aseguró
Gustavo Petro, es que pese
a que el Juez puso a preso
a Castro Ortiz, días después
declararon en su favor los
miembros de su partido, el
actual gobernador del Ca-
quetá, Juan Carlos Claros
Pinzón, y el representante a
la Cámara Luis Fernando Al-
mario Rojas, y ante sus ar-
gumentos la Fiscalía liberó
al mandatario y el homicidio
quedó en el tintero.

GENOCIDIO
Asímismo el congresista ase-
guró que la muerte de los
Turbay Cote representa este
triángulo, y calificó como un
genocidio su muerte; pero no
solo por sus homicidios sino
porque después fueron ase-
sinados 56 civiles por haber
sido testigos del asesinato.
“Esto implicó el exterminio
de una corriente política del

 

 

AAA

"Mafia-Farc y política se unieron en Caquetá”

 

 

Caquetá; mataron a Lizardo Ro-
jas, quien se posicionaría como
alcalde de Puerto Rico el 29
de diciembre de 2000. Luego
asesinaron a Jhon William Lo-
zano Torres, quien reemplazó
a Rojas en la Alcaldía y al tur-
bayismo lo acabaron a sangre y
fuego”, dijo Petro.

¿QUIÉN MATÓ A LOS TURBAY?
Durante el debate el congre-
sista aseguró que son tres las
hipótesis que se manejaban
frente a la masacre de los
Turbay Cote.

“La primera es que las
Farc los asesinó por iniciativa
propia y en el uso exclusivo
de su autonomía como orga-
nización al margen de la ley;
la segunda es que hubo una

«disidencia del Partido Liberal

que se confabuló con las Farc
para asesinar a sus rivales
políticos, y la tercera es que
los conservadores y las Farc
se pusieron de acuerdo para
exterminar a la familia Turbay
Cote”, explicó el congresista
del PDA.

Según Gustavo Petro las
Farc lo habrían hecho por va-
rias razones: “Consideraban
al turbayismo un obstáculo
para tomarse el poder en el
Caquetá, por las denuncias
de Inés Cote sobre las atroci-
dades que hacía la guerrilla y
que daba a conocer a través
de la radio, porque las Farc
consideraban a los Turbay
Cote enemigos del proceso de
paz y porque las Farc creían
que la familia era auspiciado-
ra de grupos paramilitares”.

En la segunda teoría del
proceso, asegura el líder iz-
quierdista, se asegura que
los responsables de la ma-
sacre son un grupo disidente
del Partido Liberal, cuya hipó-
tesis nace de una declaración
dada por Inés Cote de Turbay,
antes de ser asesinada, quien
manifestó que había una “hie-
na rondando el Caquetá' re-
firiéndose al ex gobernador
Pablo Adriano Muñoz Parra,

 

Almario Rojas

LA NAcióN

DE PENN DE: 1

se defiende

El parlamentario Luis

Fernando Almario Rojas, se |
defendió y aseguró que “no se |

podía seguir haciendo la carre-

ra, en el país, de que para ha- E

cer un debate o una investiga-
ción se recurre a procesos ar-
chivados y se saquen testimo-
nio aislado, desconociendo la
valoración probatoria que hizo
el Juez al respecto”. “Porque si
es así, le digo a Gustavo Petro,
que él también tiene sus proce-
sos incluso por muerte, en los

 

que se ha llegado a la conclusión de que no está implicado, y
no se le puede acusar porque ha sido absuelto”, añadió

“Estos testimonios fueron valorados en conjunto, las tesis que
trajo Gustavo Petro ya fueron desvirtuadas y aclaradas y por
eso está en juicio la Cúpula de las Farc por la muerte de la fa-
milia Turbay Cotte. Personalmente he pedido que se investigue
si hay, o no, participación de algunos políticos en estas situa-
ciones y hasta mi colega, Luís Antonio Serrano Morales, está
esperando que se aclare si en la muerte de su padre tuvo que

ver la política.

“Estaba contento cuando escuché que Gustavo Petro realizaría
este debate sobre el Caquetá, pero la verdad así se es irres-

, Ponsable, lo que acaba de mostrar no corresponde a un buen

criterio o a una buena investigación, por lo tanto le pido que
respete las decisiones de los jueces; sin embargo seguiremos
trabajando para que se aclaren tantas muertes que ha habido
en nuestro departamento, en donde soy una de las víctimas”,

dijo Almario Rojas.

Según el representante, “no es posible que dure 12 años
como víctima y en un mes lo conviertan en victimario; según
informó, ha sido atacado en varias oportunidades, además fue
socio de Rodrigo Turbay Cote, y las Farc los amenazó y declaró

objetivo militar.

Walter Castro Ortiz, ex alcalde de Puerto Rico.

quien según la desaparecida
dirigente, “llegó camuflado al
turbayismo”.

La tercera hipótesis sale
de una declaración del ex gue-
rrillero Gerardo Aguirre Balles-
teros, quien bajo la gravedad
de juramento asegura que fue
testigo presencial de una con-

     

 

 

versación que se dio en Peñas
Coloradas, sobre la muerte
de los Turbay Cote; allí, Edgar
Calderón -actual alcalde de
Doncello-, enviado por Luis
Fernando Almario Rojas, insta
a las Farc a exterminar a los
Turbay Cote por haber patroci-
nado a los paramilitares.
