 

ds TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

AJ2

 

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

FECHA:

 

JUSTICIA Y PAZ. Desmovilizado ubicaría fosas

El lguano'

participó

en 200 homicidios

Colprensa

 

Al menos dos mil personas
fueron asesinadas en Cúcuta y
Norte de Santander por hom-
bres del Bloque Fronteras de las
Autodefensas, facción parami-
litar del Bloque Catatumbo de
Salvatore Mancuso.

Así lo aseguró el desmovili-
zado jefe paramilitar Jorge Iván
Laverde Zapata, “El Iguano',
quien durante una sesión de
versión libre en la Unidad de
Justicia y Paz de Barranquilla se
comprometió a ubicar 16 fosas
comunes donde miembros de
las extintas AUC enterraron a
sus víctimas.

Según dijo, al menos dos mil
personas fueron asesinadas por
el Frente Fronteras, del que él
hacía parte. De esa cantidad, en
unos 200 reconoció su parti-
cipación.

Laverde, quien delinquió en
Turbo, Antioquia, entre 1996 y
el 2000, fue detenido y recluido
en la cárcel de Itagúí ocho me-
ses. Al salir de prisión Carlos
Castaño lo envió a Cúcuta.

Durante la versión libre La-
verde invitó a los familiares de
las víctimas a denunciar toda
clase de delitos y dijo estar preo-
cupado por la existencia de per-
sonas que se inventan víctimas
como negocio.

 
