 
 

FECHA:

REVISTA:
PAGINAS...

A un paso de convertirse en Ley de la Rep

Proyecto busca proteger a los defensores de Derecho

dd

REDACCIÓN EL LIBERAL

La Comisión Primera de Senado
en tercer debate aprobó por una-
nimidad el Proyecto de Ley por el
cual se modifica la Ley 599 de 2000,
relativa a las conductas punibles
que atentan contra los bienes Jjurí-
dicamente protegidos de los defen-
sores de Derechos Humanos.

Este proyecto de Ley pre-

ande aumentar a treinta años
el lapso de prescripción para
el delito de homicidio cometido
contra defensores de Derechos
Humanos y así mismo busca in-
cluir en la normatividad penal
las conductas criminales que at.-
enten contra las personas que

PERIODICO: gs ¡aperat-POpAD—— 2d

hb
a 3 ) 16
e nan

  

Pan

a”

 
  

e

ública

trabajan por la defensa de es-
tos derechos.

“Esta iniciativa es un instru-
mento que sirve para fortalecer la
protección a los derechos y la vida
de quienes se dedican a la defensa
de los Derechos Humanos”, afirmó
el senador Luis Fernando Velas-
Co, ponente del proyecto.

El proyecto de ley es el núme-
ro 173 de 2010 y en la ponencia
Velasco adiciona artículos del Có.-
digo Penal donde se incluyen como
agravantes los delitos cometidos
contra los defensores de Derechos
Humanos.

Otro de los puntos que contempla
el proyecto son las relacionadas con

 

AU roda cera e ion
las circunstancias de agravación

punitiva del secuestro, de aquellos
que hayan sido cometidos contra
servidores públicos, periodistas,
Jueces de paz, sindicalistas, políti-
cos, religiosos e introduce dentro
de estos a los defensores de Dere-
chos Humanos.

Contenido de la iniciativa

El proyecto tipifica como conduc-
ta punible las amenazas o intim-
idaciones en los casos en que la
víctima sea miembro de una or-
ganización sindical reconocida,
un servidor público pertenecien-
te a la Rama Judicial o a] Minis-
terio Público.

A A e

  

El proyecto tendrá su próxima
discusión en sesión plena del Se-
nado donde se espera se convierta
en ley de la República y en un in-
strumento que sirva para fortal.-
ecer la protección a los derechos
y la vida de quienes se dedican a
la defensa de los Derechos Hu-
manos.

   

do 14 votos a favor y ninguno en
a .ppÁpÁPÁpPpPpPpPpPRU

  

do, y de ser aprobad
dencial.

A QQ ÑO A A

S Humanos

   

 

Al

Archivo/EL LIBERAL

Luego de la aprobación en tercer debate, con
ponencia del senador Velasco, esta iniciativa
cumplirá su cuarto debate en Plenaria de Sena-

O pasará a sanción presi-
