 

 

 

 

3
%
INFOSMERISA
“Fecha: as Y 2009 Página: :. : A
1 E
Publicación: EL MUNDO Ciudad:
Sección:

 

AG

en

 

El ex AUC era conocido con el alias de “Chómpiras”

Asesinado desmovilizado
y líder comunal en Medellín

Las autoridades de Medellín avanzan en la

investigación del asesinato de un desmovi-
lizado de las AUC y de un líder comunal
de Medellín.

El homicidio del sujeto conocido con el
alias de “chómpiras” sucedió ayer a eso de las
4 de la tarde en el sector de la Bayadera, zona
centro de la ciudad. Al parecer, dos sujetos
que se movilizaban a pie lo abordaron cuando
manejaba un vehículo particular y le propinaron
diez impactos con arma de fuego...

Alias “*chómpiras” fue remitido al Hospital
General de Medellín donde falleció debido
a la gravedad de sus heridas.

La víctima mortal era un desmovilizado
del bloque Cacique Nutibara de las AUC y
al parecer formaba parte de la estructura del

también asesinado ex paramilitar Antonio
López, alias “job”.

Entretanto, la Alcaldía de Medellín, ex-
presó su rechazo al asesinato del líder
comunal, José Mario Marín López, quien
se desempeñaba como Vicepresidente de
Asocomunal de la comuna 5 Castilla y
Presidente de la Junta de Acción Comunal
del barrio La Candelaria.

Marín López fue ultimado a tiros a las
8:38 de la noche del miércoles, en la calle
67AA con la carrera 85B en el barrio La
Candelaria, noroccidente de Medellín.

En un comunicado emitido ayer, la Al-
caldía condenó el ataque y cualquier hecho
violento contra la dirigencia de las asocia-
ciones comunitarias.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 
