2.1 0CT 2010

'FECHA: . ia

pérsonico: El Liberal Popayán  *

REVISTA:
PAGINA:

 

+

* E BA SAA
ELA

serán analizadas

POPAYÁN
La Legislación para víctimas de
desplazamiento forzado será ana-
lizada este viernes en la Universi-
dad del Cauca por convocatoria de
- esa institución y distintas organi-
Za nes públicas y ONG.
- La convocatoria señala que los
. Objetivos son generar un espacio
. de reflexión sobre la Jurispruden-
- cia de la Corte Constitucional, en
* desarrollo el Estado Social de De-
recho, a favor de las víctimas y en
contraposición a la política de ajus-
te estructural y del condicionante
fiscal al momento de definir la po-
lítica pública de gasto social para
las víctimas.

AURA E

El foro busca analizar los avances que para las mu-
jeres representa el auto diferencial 092 de 2008, y
las garantías que trajeron los autos 04 y 05 de 2009
para Ins indígenas y los afro-colombianos, así como
losá  .nces de la figura de la consulta previa para la
presentación y aprobación de proyectos de actos le-
gislativos y leyes de la República.

Se estudiarán los proyectos de ley de restitución de
tierras y ley de víctimas a la luz de la jurisprudencia
constitucional.

Lucia García Delgado, Magistrada Corte Constitucio-
nal, será una de las ponentes con la conferencia “la
Corte Constitucional frente a los derechos de los pue-
blos indígenas y las comunidades afro-descendientes
en situación de desplazamiento. |

El foro es convocado por la Facultad de Derecho de
la Universidad del Cauca, el Colegio Mayor, La Corpo-
ración Comunitar, la Corporación Viva la Ciudadanía,

« la Casa de la Mujer de Bogotá, la Fundación Andan-

do en Paz y la Comisión de Seguimiento a la Política

_ Pública.

Este viernes se cumple foro en Unicauca

 

 

:

 

nd

3

Leyes sobre desplazamiento

y evaluadas

 
  

EA

A

Colprensa/EL LIBERAL

La legislación que rige en el país a favor de las comunidades
desplazadas y otros aspectos serán analizados durante el
foro.

Analizar la figura Jurisprudencial del “estado de
cosas inconstitucional” como Una herramienta jurí-
dica para enfrentar violaciones masivas de los dere-
chos fundamentales que sostienen el Estado Socia]
de Derecho, así como un mecanismo eficaz ante la
omisión, falta de coordinación o ausencia presu-
puestal del gobierno Para garantizar los derechos
fundamentales de una población determinada.

De igual manera, se pretende reflexionar a la
luz de la sentencia T-025 de 2004, el desarro-
llo de una Jurisprudencia humanista que sostie-
ne e impulsa la generación de políticas sociales
basadas en el goce efectivo de derechos y sus-
tentadas en la participación democrática de la
sociedad civil y de las víctimas beneficiarias de
las mismas.

El foro se cumplirá mañana entre las 8:00 y las
12:30 p.m. en el Salón Fundadores del Claustro
de Santo Domingo, Facultad de Derecho. -

 
