 

 

PERIODICO: 4 El INFORMADOR ¿3
REVISTA:
PAGINA: _. 4

Distrit

  

A RRA RSS as

  
 
  

 

The Body Shop canceló contrato a firma
colombiana por afectar a desplazados

Ayer se conoció a nivel in-
ternacional que la empresa
'- lesa filial del grupo Avon
v-yecializada productos cos-
méticos, The Body Shop, can-
celó su relación comercial con
el proveedor colombiano de
materias primas, la industria
agropecuaria, Dávila Abonda-
no, (Daabon) con su sede
principal en la ciudad de San-
ta Marta, la cual proveía de
aceites de palma africana. La
razón de la decisión es la for-
ma en que se adquirieron las
tierras de cultivo para dichos
productos.

En un corto comunicado la
empresa Body Shop asegura
que realizó una investigación
independiente para determinar
a quién pertenecían las tierras

-“cadas en la zona de las
1 uvas (sur de Bolívar) y de la
cual fueron desalojadas 120
familias campesinas desplaza-
das de la zona.

Según Body Shop, el infor-
me que ayudó a tomar la de-
terminación se sostiene que no
se pudo establecer de quién
son las propiedades, aunque el
Consorcio de propiedad de la
familia Dávila Abondano, ma-
nifiesta que actuó de buena fe
al comprar los terrenos.

No obstante, ante la com-
plejidad del caso y la imposi-
bilidad para que se dé una so-
lución pronta, la firma deter-
minó poner fin a su relación
comercial con Daabon de
manera formal, conforme se
anuncia en el comunicado.

De acuerdo con el director
de la firma, Jan Buckingham,
la empresa reconoce que Da-

 

La multinacional optó por esta decisión tras considerar que
Daabon va en contra de sus políticas de defender los derechos
humanos. Según el periódico The Guardian", la empresa parti-
cipó en este delito en el 2009.

 

 

IRGRE
aa E coa

SS

abon ha cambiado sus proce-
sos de desarrollo futuro para
los habitantes de la región,
pero, "lamentamos que la si-
tuación en Las Pavas sigue
sin resolverse”.

Para la abogada de los
campesinos, Vannesa Estrada,
de las 3.000 hectáreas dividi-
das en 14 predios que fueron
invadidos, sólo tres tenían tí-
tulos puesto que los demás
eran de, Jesús Emilio Escobar,

The Body Shop' dijo que, tras nueve

tío del extinto capo, Pablo Es-
cobar Gaviria.

"Este señor le vendió a las
tierras al consorcio Labrador
que está compuesto por dos
empresas Tequendama y
Aportes San Isidro para im-
plementar el cultivo de la pal-
ma". La noticia alcanzó noto-
riedad por la información dada
a conocer por el periódico bri-
tánico, The Guardian, que re-
tomó el comunicado.

 

 

 

 

meses de investigación, decidió terminar su relación con
Daabon, quien le entregaba el aceite con el que fabricaba ocho millones de barras de jabón al
año.

Ya el periodista Alfredo
Molano había denunciado el
hecho un año atrás acusando
a empresa Daabon de iniciar
acciones legales sobre un te-
rreno el cual los campesinos
esperan le fuera repartido.
Así se lo había prometido a los
campesinos el Gobierno por
medio del Incoder.

"El Grupo Daabon se defi-
ne a sí mismo como una so-
ciedad: que propende por el

bienestar campesino, caracte-
rización que espoleó mi curio-
sidad. Pues bien, Daabon es
un conglomerado empresarial
que mueve unos 120 millones
de dólares al año", dice Mola-

 

 

no. Body Shop es miembro del
Código Básico de Comercio
Etico y una ferviente defen-
sora de los Derechos Huma-
nos que colabora con Amnis-
tía Internacional.

 
