 

6A Cartagena jueves 24 de junio de 2010

- BoLivaR/LocALES
-LAVERDAD —

 

PARA POBLACIÓN DESPLAZADA DE BOLÍVAR

Destinan $ 6.500 millones en proyectos
productivos y entrega de tierras

El interés general de la administración departamental es proporcionar a la

población desplazada aprovec

de estas tierras

 

ii

Redacción Bolívar |

n el fin de asistir a la población
eu condición de vulnerabilidad
por efectos de la violencia, la
Secretaría del Interior, inició el
proceso formal de adquisición
de tierras para beneficiar a las
comunidades de desplazados, en
la implementación y funciona-

    
    

miento de proyectos productivos

del orden agrícola.

El secretario del Interior, Or-
lando Periñán Flórez, manifestó
que la situación actual de las
tierras por parte de la Dirección
Nacional de Estupefacientes, en
relación con la administración

hamiento en la productividad agropecuaria

de las mismas, es en condición
de provisionalidad.

En ese orden de ideas, la consig-
na de la administración seccional,
es que la Dirección Nacional de
Estupefacientes, entregue de ma-
nera definitiva la administración
de las tierras, para que a su vez,
los campesinos de los municipios
de la región de los Montes de
María inicien la puesta en marcha
de proyectos en cultivos agrarios
por un valor de 6.500.000 millo-
nes de pesos.

“El objetivo de la Secretaría del
Interior, a través del Programa de
Prevención y Atención a Des-
plazados, es procurar por que el
aprovechamiento productivo de
las tierras, este encausado a la
población vulnerable y carente

- de oportunidades de Bolívar y no

 

 

 

 

 

 

 

 

en manos de familias pudientes
que residen en la parte norte del ..
departamento” sostuvo, el fun-
cionario público.

Alrededor de 60 familias se favo-
recerán con la implementación de
estas políticas de desarrollo: so-
cial por parte de la Gobernación
de Bolívar, en lo concerniente
a amparar a estas personas que
en el pasado ha sido víctimas de
la ola de inseguridad y violencia
desenfrenada que se vivía en
antaño en la región.

Cerca de 900 hectáreas entre los
terrenos de Jesús del Río y la Fin-
ca Los Guasimales entre los mu-
nicipios de Córdoba y Zambrano,
serán los terrenos protegidos por
la administración seccional para
entregar a la población en condi-
ción de desplazamiento forzado
que existe en el departamento.
En la reunión realizada en el
despacho de la Secretaría del
Interior, participaron el Coman-
dante de la Policía en Bolívar,
Crisanto Alvarez; representan-
tes del Instituto Colombiano de
Desarrollo Rural, ([NCODER);
funcionarios de la Secretaría de
Agricultura y el Instituto Co-
lombiano de Bienestar Familiar
(ICBF) y representantes de las
comunidades desplazadas que
tienen asentamiento en la re-
