Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

: ¡ 3 ¡ istas
ranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revis
e Abro p El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ia Semana
El Tiempo AU Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ES Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Bovica pis Diner's
Ho Pereira Tv Y Novelas
El Espada Bucaramanga Diario Del Otun Wiltaviesacio DS Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Daño deSor do : ae sl
tador Publicida ercade
o Del Mundo Cali Neiva ES as
Mi El Occidente Diario Del Huila Cartagena QmOr Otras
e ira El País La Nación El Universal El Meridiano
OZ
MEDIO: EL NU EVO SIGLO PAGINA: $ A FECHA:

 

 

 

 

De afuera
Opinan

IENTRAS el mun-

do toma posiciones
sobre el curioso enfrenta-
miento del Presidente de
Venezuela y el gobierno
español, por lo menos en
Perú se preguntan por
qué Uribe le pidió a
Chávez que le manejara
el tema de acuerdo huma-
nitario con las FARC.

Y se lo preguntan porque mientras en
el país vemos con ojos objetivos esta mi-
sión y los acercamientos de la nueva ad-
ministración distrital con el Banco del
Sur, en Perú las posiciones son extremas
frente al mandatario venezolano, al pun-
to de considerarlo -en algunos casos- como
un problema regional.

Mientras uno como turista se ve a
gatas explicando las potenciales virtudes
del exmilitar, socialista y revolucionario
venezolano para colaborarnos con las
FARC, algunos incautos vinculan esto con
la dilatación del debate del TLC en el go-
bierno norteamericano.

Para los peruanos con los que he ha-
blado, el gobierno de Uribe está muy bien
posicionado, pero les es incomprensible su
nueva amistad con Chávez y el bloqueo
del TLC en el Congreso; y a decir verdad,
no es fácil responder ambas inquietudes.

Av. 6 No. 14-27 - C Sin duda la segunda tiene estrechos vín- 3 - Telef dh 906 12 94
Esmaif y culos con el capítulo laboral del tratado y | - Colombia
el momento político del país del norte,
más con el mismo escenario y tiempos,
Perú logró que la Cámara baja ya apro-
base el tratado con el país inca.

Siempre he recibido preguntas sobre
las FARC, los paramilitares, la droga y
hasta el café, hoy el tema es Chávez. Bá.-
sicamente, ya nuestros problemas inter-
nos son de común manejo por parte de la
comunidad internacional, y el escenario |
subcontinental es el foco de las dudas. Y
lo es por una razón simple: no se confía
en Chávez, y no se confía porque sus de-
claraciones tienen más pasión que razón,
más imprudencia que respeto.

Lo cierto es que yo no puedo respon-

-  kler por qué el Presidente venezolano es
hoy un aliado de paz del Palacio de N ariño,
pero tengo fe en que el presidente Uribe
tenga la claridad del tema y algún día
cuente a los otros países, con éxito, que el
gobierno venezolano fue fundamental para
la liberación de los secuestrados, o de lo
contrario, por lo menos yo seguiré tan con-
fundido como los hermanos peruanos.

Presidente de Raddar

 

 

 
