c

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

Ln Mw e

 

 

 

 

mo.

Para los candidatos el trabajo de prevención es fundamental

Seguridad

El tema de la seguridad puede
llegar a convertirse en un lunar
para los candidatos a la al-
caldía de Mede-
llín. En la ciudad
se logró la des-
movilización de
los grupos de au-
ELECCIONES 2007 todefensas que

operaban en di-
ferentes barrios, sin embar-
go los aspirantes al primer
cargo local deben apuntar con
propuestas que tiendan a re-
solver el conflicto urbano que
aún se presenta y mejorar la
seguridad para los ciudada-
nos.

Jaime Jaramillo Panesso,
miembro de la Comisión Na-
cional de Reparación y Re-
conciliación, considera que
los puntos a los que los as-
pirantes deben tener en cuenta
son “a los que el presidente,
Alvaro Uribe Vélez, le apunta.

 

  

La continuidad
al proceso que
se adelanta con
los
desmovilizados
es uno de los
temas en los
que coinciden
los elegibles a
la alcaldía de
Medellín. Desde
luego hablan de
fortalecer los
aspectos de

 

educación, Se peor en riaet e
e la Pol1cia, al igual que tra-
emp / ee e bajar en una educación para o OO e | |
inclusión la convivencia y en Derechos El tema de seguridad en la ciudad se centra en los trabajos de prevención e incremento de la fuerza pública.

Humanos que permitan una
imagen positiva y alentarlos
a los ciudadanos en la con-
ciliación”.

Jaramillo Panesso desta-
ca la importancia de la cul-
tura de la legalidad y las cam-
pañas que se adelantan con
miras a este asunto, consi-
derando que ha sido un tema
al que no se le ha dado la

cruudadana para
generar más
confianza en
Medellín.

trabajo desde
sz los derechos humanos

LUIS GUILLERMO PARDO SS ALONSO SALAZAR

Monopolio de las armas ] Seguir lo que está bien

La apertura de la oficina de Asesoria de Alonso Salazar plantea que “lo que están
Paz y Convivencia para dar so- . y bien hecho lo seguimos”. La pro-
lución definitiva a la actividad E puesta del candidato de la Alian-
delincuencial de bandas y combos, ¿ e za Social Indígena trabaja en la lí-
es una de las propuestas de Luis nea de que la ciudad seguirá avan-
Guillermo Pardo, porque ase- zando en la consolidación de un
gura que “el conflicto urbano modelo en el que el Estado, con
aún no está desmontado” Dentro presencia integral en cada rincón
de su propuesta de gobierno, la de la ciudad, garantice el buen vi-
seguridad se construye desde la vir de los ciudadanos. Bajo este eje
convivencia, el desarme y los É propias de cada una de ellas, in- Salazar propone restar poder a los estructura de seguridad, para esto
acuerdos de paz. Asimismo cluyendo los sectores más depri- ilegales para tener una ciudadanía propone la construcción de dos
eds el monopolio de las armas como  midos de Medellín. BA consciente de las ventajas de la lega- estaciones de Policía en Laureles y Moravia.

r ON
Apoyo de sectores productivos Con los alcaldes vecinos

 

 

 

 

 

r

lidad. Para esto plantea mantener y con-
solidar un clima de conviven-
cia ciudadana, reduciendo los
índices de violencia y agresio-
nes entre la ciudadanía. Forta-
lecer la policía comunitaria y
= mejorar la atención y tratamiento
¿ a los pequeños, pero múltiples
casos y conflictos de convivencia
' comunitaria. Mejorar la infra-

un asunto exclusivo del Estado, por lo que
mg trabajará por este objetivo.
Otro de los temas es la noche
ÉS con un tratamiento fundamental
i donde se desarrollarán estrategias
i básicas de seguridad en conjunto
E con la policía metropolitana. Para
8 cada zona de la ciudad se diseña-
2 rán planes especiales de seguridad,
És de acuerdo a las características

  

 

 

 

 

 

 

 

 

e

 

 

 

 

€.

 

 

John Bazurto Gil, candidato in-
dependiente tiene muy claro, según
lo dijo, que “nuestros muchachos
en los barrios no nacieron para-
cos ni guerrilleros” es por eso que
como una forma de trabajar en
miras a la prevención del con-
flicto urbano plantea un trabajo
de prevención donde primen las
oportunidades laborales, educa-
tivas y sociales para los mucha-

EE

 

 

Policía
por objetivos

us “hos de los diferentes barrios
'¡ de Medellín. Buscar el apoyo

Y integral para los menores in-

NA AO

Uno de los temas en los
que se centra Gabriel Jai-
me Rico es el de la pre-
vención, precisa-
mente, prevenir las
pequeñas causas
como origen de
grandes delitos es
uno de los temas
que tiene dentro de
su programa de
gobierno. El candi-
dato del Partido
Conservador tendrá
policía por objetivos y tendrá
la ubicación georeferenciada
de las unidades de policía.

Dentro de los trabajos de
prevención que propone Rico,
C está la inclusión social y

 

 

políticas de apoyo de capi-
tal humano a poblaciones
vulnerables y los programas
de sanación para
familiares de víc
timas de violen-
cia urbana. De

pacitará a todos
los empleados pú-
blicos municipales
y a la ciudad en
derechos huma-
nos, constitución
y mecanismos de partici-
pación. Otro de los temas
es el fortalecimiento y mo-
dernización de la inteli-
gencia y la tecnología de
seguridad.

igual manera ca-

de los sectores productivos con
los que pretende crear proyectos
productivos que repercutan en
los muchachos y se evite de
esta manera la inseguridad en
los barrios. Adicionalmente pre-
tende afianza un tratamiento

 

fractores.

7

y

 

 

“Hay que continuar con los
procesos que deje la ad-
ministración actual, claro
que hay que adi- sg

cionar más recur-
sos financieros y ;
humanos a estos P
proyectos”, dice %
Sergio Narango 3
Pérez. El candi-
dato del partido
Verde Opción
Centro tiene den-
tro de su progra-
ma de gobierno la propuesta
de ciudad: equitativa con
seguridad humana integral,
donde trabajará de forma
paralela en seguridad so-
) cial, económica, ambien-

 

 

ke » PAPA A ci

Seguridad
humana integral

Para Carlos Ignacio Cuervo cambiar $
el modelo de lucha contra el narcotráfico ¡
es una de las propuestas fundamen-
tales para mejorar la seguridad de la
ciudad. “Acá poco se habla de eso y
lo que permea a todas esa estructu- *
ras delincuenciales es el narcotráfico”
dice el aspirante a la Alcaldía de Medellín
que cuenta con el aval de las Autori-
dades Indígenas de Colombia. Cuer-

E propone un trabajo preventivo y

 

 

en el que la educación prima
como modelo central para que
la seguridad en la ciudad me-
jore. Asimismo el candidato
espera trabajar de la mano con
los alcaldes de los municipios
vecinos.

De igual manera el candi-
dato propone mejorar la atención
a partir del 123 y designar más
dineros para Metroseguridad.

 

 

 

 

 

AIR Y e

- Aumento dle

  

tal y de acceso a las liber-
tades públicas.

Dentro del tema de se-
guridad y conviven-
cia ciudadana,
Naranjo se ocupará
directamente de la
conducción de la
seguridad y la con-
vivencia ciudada-
na, a través de un
monitoreo perma-
nente de los dife-
rentes delitos y del
conflicto urbano, y trabaja-
rá en estrecha coordinación
con el gobierno Nacional,
con el gobierno Departamen-
tal y con los alcaldes del Area
Metropolitana.

 

A ES A A

 

 

e

ple de fuerza

El principal eje de Luis
Pérez Gutiérrez es que en
la ciudad no ha-
brá lugar vedado
para los ciudada-
nos. El aspiran-
te por el Partido
Liberal aumenta-
rá el pie de fuerza
en las diferentes
zonas de Mede-
llín e implemen-
tará una vigilan-
cia rigurosa de
Medellín con tecnología
electrónica.

Para ejercer un control
directo y prevenir ante el

 

robo de vehículos, propone
un dispositivo electróni-
co en los ca-
rros, de mane-
ra tal que los
identifique y
de esta forma
dar un paso
importante en
el robo de au-
tomotores.
Asimismo
creará políti-
cas para traba-
jar en pro de acabar con
las bandas y combos y con-
seguir la tranquilidad para
toda la ciudadanía.
