  
   
   

5

INOOMERNEA

Fecha:

Publicación:

2 9 MAY 2009

Página:

4 20%

¡A

 

Sección:

El NUEVO OH6LO-BTÁ

Ciudad:

 

 

e

 

 

El NUEVO SIGLO / Viernes 29 de mayo de 2009

.A VECES uno siente
1e está hablándole al vien-
vo: se pierden las palabras,
los textos de solicitud tam-
bién. Uno siente que no hay
la intención o voluntad por
parte de las instituciones del
Estado de responder a la si-
tuación, simplemente no les
importa o no generan ningún
tipo de recursos económicos
para la gente que está ahí...
entonces es una situación de
impotencia que uno no sabe
cómo explicar...

La opinión es de Albeiro
Riaño, médico nombrado por
la Organización Nacional In-
dígena de Colombia, ONIC,

lesde 2007- para la aten-
_són del pueblo Nukak Bakú,
quien comparte con ellos el
drama a que se enfrentan a
diario y al que se suman las
enfermedades físicas y el
desplazamiento.

A comienzos de los años 50
del siglo pasado mucha gen-
te sabía que los indígenas
Nukak Makú existían, pero
-entonces- no se hizo mucho
alboroto. Pero hace 21 años
en el municipio de Calamar,
Guaviare, aparecieron para
el mundo.

“En 1987, 1998, recuerdo,
fue el boom nacional: están
los Nukak Makú, último
pueblo nómada del mundo,
genéticamente puros, todo
ese boom... Pasó la euforia
del auge publicitario y al
Estado y, a los distintos go-
biernos y administraciones
se les olvidó que tenían que
hacer una serie de acciones
para protegerles; los abando-
naron a su suerte”, señala el
galeno en una crónica hecha
por la ONIC.

Explica que nunca se ge-
neraron condiciones adecua-
das para la atención de este
pueblo; tampoco se les brindó
garantías de seguridad para
que pudieran permanecer en
su territorio y mucho menos
para que continuaran re-
creando su cultura.

“Por el contrario, el Es-
tado les abandonó luego de

1 primer desplazamiento
a Calamar, y a Mapiripán
ocasionado por un conflicto
entre colonos y los nukak;
hubo contacto violento entre
ellos, principalmente en la
zona de la Trocha Ganadera,

SON PATRIMONIO DE LA HUMANIDAD

Los Nukak se extinguen por el olvido

Las enfermedades físicas
por la ONIC

Charras”.

A mediados del 92 hubo
un acompañamiento para
el retorno de los nukak al
territorio, pero a un lugar no
apto para ellos; los ubicaron
en Tomachipan, ellos habían
salido de otra zona. Á su re-
torno venían con gripa y otra
serie de enfermedades que
adquirieron en su estadía en
Calamar, en su contacto con
los colonos.

En su peregrinar hacia
la zona de Charras y, al
entrar en contacto con otros
grupos de nukak terminaron
diseminando estas enferme-
dades ocasionando una gran
mortalidad especialmente
de adultos; adultos jóvenes
y adultos ancianos.

Con la muerte de los an-
cianos se perdió gran parte
de las costumbres y tradi-
ciones; no todas pero si gran
parte de ellas. Se estima que
un 40 o 50% de población
nukak murió en ese lapso de
tiempo -1992 y 1996-; pienso
que más de mil personas, los
cálculos inícieles de varios
investigadores como Dani
Maecha, Carlos Franklin,
Héctor Mondragón entre
otros hablan de 1300 o 1400
personas, aproximadamen-
te, murieron. :

“A pesar de lo que pasó no
hubo una conciencia nacio-
nal con respecto a los nukak;
nunca se visualizó su drama;
no hubo nadie del Estado

 

Ellos dejaron
muchos de

sus alimentos
tradicionales, los
cambiaron por
panela, arroz,
azúcar, pastas;
alimentos no
apropiados para
sus formas de vida.

 

y el desplazamiento, también atentan contra est

 

 

LOS NUKAK, patrimonio de la humanidad, están a punto de extinguirse
ante la indiferencia del Estado, las enfermedades y el desplazamiento.

-gobierno- que visibilizará
esta realidad, se dejaron las
cosas así... Ahora hay menos
de 500 Nukak. Pese a que
este pueblo es considerado
patrimonio genético y cultu-
ral de la humanidad a muy
poco nos duele su penar;
¡tendremos qué esperar su

irreversible extinción para

p>

conmovernos....

Desplazamientos

Apenas en 2002, 2003
cuando se generaron nuevos
desplazamientos hacia el
casco Urbano de San José se
empezó a hacer un poco visl-
ble la situación de ellos, más,
aún, así sigue siendo critica
su situación y las institu-
ciones siguen tapándose los
ojos frente a la situación real
de los nukak; no hay acom-
pañamiento humanitario, no
hay educación, en salud ni
siquiera hay atención.

El ir y venir de los nukak
les dejó enfrentados a un
proceso de colonización de su
territorio, emprendido por
gente, colonos, que llegaron
a sus tierras y les vendieron,

les inculcaron -impusieron-
una serie de necesidades
que los indígenas antes no
tenían y, una serie de creen-
cias y costumbres que con-
trariaban con las suyas.

Se dejó a un lado la ali-
mentación tradicional por el
mismo proceso de coloniza-
ción. Los colonos decían a los
nukak: “comer mico es malo y
produce parásitos, comer pe-
pas y frutas les enferma....,
ellos dejaron muchos de sus
alimentos tradicionales, los
cambiaron por panela, arroz,
azúcar, pastas; alimentos no
apropiados para sus formas
de vida. Esto les generó
problemas de desnutrición
y otras enfermedades.

“Pero la más grave enfer-
medad que, hoy está matan-
do a los nukak -desde el pun-
to de vista social- es el olvido
y el abandono general por
parte del Estado. Desde el
punto de vista clínico-médico
son enfermedades prevenl-
bles sin atender a tiempo
por falta de condiciones y
responsabilidad social del
gobierno”, relata el galeno

Nación

a comunidad. Crónica hecha

en la crónica producida por
la ONIC.

“Las enfermedades que
más afectan a los nukak son:
infección respiratoria aguda,
principalmente en los niños;
enfermedad diarreica agu-
da; desnutrición -un círculo
vicioso, ésta se reproduce y
hace a los niños proclives a
la muerte-; paludismo y, en
algunos casos hemos encon-
trado casos de neoplasia. La
Secretaría departamental
de Salud ni siquiera se ha
pronunciado frente al tema”,
añade.

Factores de la crisis

“Conozco y trabajo muy de
cerca con los indígenas desde
2001 cuando me vinculé en el
Guaviare como médico rural,
allí conocí a los nukak y a los
guayaberos. Existen varios
grupos de nukak: los Waya-
ri, Meomuno y Mapimuno
—Mipo-, Mro y Takaye, entre
otros”, explica.

Agrega que “a ellos les
afectan, además del proble-
ma de salud, el desplaza-
miento que vive un grupo:
los Guayarimuno -180 per-
sonas- desarraigados desde
finales del año 2003 en las
cercanías de San José del
Gaviare...

Los grupos que han per-
manecido en su territorio
o han retornado a él: los
Meomuno y Mapimuno se
encuentran en una crítica
situación, dado el abandono
estatal frente a esta comunl-
dad catalogada por Unesco
como patrimonio genético
de la humanidad; el gobier-
no hasta ahora no ha hecho
nada por ellos.

Uno de los principales
factores que conlleva al des-
plazamiento de los nukak
-desde hace tiempo- ha sido
la violencia; han sido des-
plazados a veces por la
guerrilla, por los paramili-
tares y, en fin por la milita-
rización y el conflicto en su
territorio. (3
