 

%
22
INES OO STEMBrA

 

 

 

 

 

Fecha: 2 1 MAY 2009 Página: 30 >
Publicación: PORT 'APOLIO Ciudad:

Sección:

E 3

 

 

 

   

GABRIEL ROSAS VEGA
- Ex ministro de Agricultura

rosgo122)hotmail.com

 

 

Las autoridades han
estimado que en la
actualidad el número
de desplazados podría
ascender a tres millo-
nes de colombianos.”

Desplazamiento: un problema serio

Sin la menor duda, entre los múlti-
ples problemas que agobian a la socie-
dad colombiana, el del desplazamien-
to forzado constituye el más serio y
complicado de todos. El hecho que
más de tres millones de compatriotas
deambulen por la geografía nacional,
sin rumbo ni destino previsibles, po-
ne de manifiesto la complejidad del
asunto, que por cierto no ha recibido
la atención y el cuidado necesarios
por parte de la sociedad.

De acuerdo con la opinión del Alto
Comisionado de las Naciones Unidas
para los Refugiados, en la medida en
que el número de personas desplaza-
das continúe creciendo anualmente,
las posibilidades de encontrar solu-
ción a la situación de los, al menos,
tres millones de personas desplaza-
das, van a ser cada vez más difíciles.

Tanto la capacidad institucional y
las limitaciones de recursos, como la
misma existencia del conflicto arma-
do, establecen restricciones para lo-
grar el impacto esperado en materia
de atención a esa población. Si en to-
dos los años se siguen presentando
más de trescientos mil nuevos despla-
zamientos -el problema de las cifras
debe ser resuelto, pues en ese aspec-
to existe un verdadero caos por cuen-

ta de las diversas fuentes-, los recur-
sos que el Estado y la sociedad como
un todo invierten a favor de estas per-
sonas continuarán siendo insuficien-
tes y la vulneración de sus derechos
seguirá siendo una constante.

Abordar la prevención del despla-
zamiento, anota el Comisionado, im-
plica ir más allá de afirmar que para
superarlo se requiere resolver el con-
flicto. Es un hecho que mientras per-
sista, independientemente de la defi-
nición que quiera dársele, habrá des-
plazamiento. Esta realidad implica el
deber de encontrar nuevas formas de
prevención, aún en medio de su diná-
mica. Más aún cuando, como lo ha de-
mostrado la historia vernácula, las
vías de solución -bien sean militares o
políticas- siempre han generado im-
pacto negativo sobre la población, en
el corto y en el mediano plazo.

La estimación de la magnitud del
problema del desplazamiento, la ca-
racterización y el registro de la pobla-
ción desplazada hacen parte del con-
junto de elementos que mayor inci-
dencia tienen dentro de lo que podría
llamarse el orden lógico hacia la supe-
ración del estado de cosas inconstitu-
cional, denominación que le dio la
Corte Constitucional en la Sentencia
T-025 de 2004 y que ha servido para

hacerle un riguroso seguimiento a las
políticas públicas aplicadas para en-
frentarlo. :

A este propósito, es bueno no olvi-
dar que la superación del estado de
cosas inconstitucional implica el co-
nocimiento sistemático de la magni-
tud del problema y de sus característi-
cas. La subestimación de la primera y
como consecuencia, la insuficiencia
de la respuesta, contradicen este fin.

Las autoridades han estimado pú-
blicamente que en la actualidad el nú-
mero de desplazados podría ascen-
der a tres millones de colombianos.
No obstante, se desconoce la metodo-
logía empleada para el cálculo. Es evi-
dente, por supuesto, que con las im-
precisiones en el manejo de la estima-
ción se corre el riesgo de generar in-
certidumbre en: los funcionarios res-
ponsables del diseño y la ejecución
de las respuestas; la comunidad inter-
nacional, que busca complementar
los esfuerzos estatales; la sociedad,
que pretende cumplir con su deber
de solidaridad, promoción de la res-
puesta y control social de la gestión
pública; y la población desplazada,
para la cual podría no resultar clara la
posición de las autoridades. Hasta
aquí la introducción al problema más
complicado que aqueja al país.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
