EL NUEVO SIGLOBTA  1É£ DIC2009  2-¿CJ

DESDE OCTUBRE DE 2008

Gobierno reconoce
nuevas denuncias

LAS AUTORIDADES
investigan la existencia de
12 a 15 nuevas denuncias de
ejecuciones extrajudiciales
de las cuales ya habrían dos
investigaciones bastante
adelantadas y con resultados
concretos.

Así lo admitió ayer el mi-
nistro de Defensa, Gabriel
Silva, quien explicó que hay
aproximadamente mil 260
casos denunciados, todos
judicializados y en proce-
so de ¡nvestigación, de los
cuales hay 33 sentencias
que condenan a más de 80
personas vinculadas a estas
irregularidades.

“Falta ver si esas nuevas
denuncias corresponden a
casos de ejecuciones extra-
judiciales, todavía existen
casos y esos nos preocupa
aunque la reducción sea
significativa”, precisó el mi-
nistro Silva.

Durante una reunión con
la Procuraduría, la Fisca-
lía, Naciones Unidas y la
Cruz Roja Internacional se
evaluaron esos casos y se
| acordó un nuevo encuentro
¡la tercera semana del mes
de enero para definir una
nueva estrategia para evitar
esas prácticas durante el
próximo año.

Silva, señaló que se examl-
naron las 15 medidas adop-
tadas por el ministerio para
garantizar la transparencia
de las operaciones y S€ acordó
su fortalecimiento para prote-
ger los derechos humanos.

Además, con el fin de ga-
rantizar el fortalecimiento y
sostenibilidad de las medi-
das adoptadas, el Comité se
propuso adoptar un plan de
trabajo para el próximo año.

El Comité de Seguimiento
a Denuncias sobre Presun-
tos Casos de Homicidios en
Persona Protegida fue creado
por la directiva permanente
número 10 y ratificado en

sobre falsos positivos

EL MINISTRO de Defensa, Ga-
briel Silva.

la 19 de 2007, con el fin de
impulsar las investigaciones
penales y disciplinarias,
hacer un diagnóstico del pro-
blema y fortalecer medidas
de prevención en materia
de presuntos homicidios en
persona protegida.

El Ministerio de Defensa
hizo el lanzamiento del Ma-
nuel del Derecho Operacional,
que será la hoja de ruta de
las Fuerzas Militares, que
comprende el respeto a los De-
rechos Humanos y el Derecho
Internacional Hunanitario.

El ministro Silva indicó
que se espera que “estos
hechos vergonzosos, mal lla-
mados falsos positivos, sean
cosa del pasado”.

A su turno, el delegado de
Derechos Humanos ante la
ONU, Christian Salazar, se-
ñaló que es importante que las
mismas instituciones encal-
gadas de investigar y hacerle
seguimiento a este tipo de
prácticas se pongan de acuerdo
en las cifras que revelan, pues
no hay unidad al respecto.

«Nosotros no estamos ha-
ciendo las estadísticas, pero
si observamos cualquier
cifra al respecto Y lo que
podemos ver es que ha ha-
bido una fuerte reducción;
esperamos, sin embargo, que
las entidades estatales se
pongan de acuerdo en esta
información”, dijo. NS

    
   
   

Asegurados
soldados por
homicidio de

infante de Marina

MEDIDA de aseguramien-

to profirió la Fiscalía en contra
del sargento del Ejército, Ja-
der Antonio Padilla Hernán-
dez, y los soldados profesiona-
les Albeiro Rafael Contreras
Herazo, Luis Alberto Acosta
Morelos y Misael Bermúdez
Sarria, por su presunta res-
ponsabilidad en el homicidio
del infante de Marina, Larry
José Torres Peña.
Los hechos que S€ inves-
tigan ocurrieron el 24 de
diciembre de 2006, cuando
una patrulla de la Fuerza
de Tarea Conjunta de Sucre,
al mando de Padilla Her-
nández, reportó la muerte
en combate de un presunto
miembro del Ejército Revo-
lucionario del Pueblo, Erp-
Posteriormente se estableció
la verdadera identidad del
occiso, quien fue señalado
como desertor.

Familiares y testigos de-
clararon que Torres Peña
fue retenido por las tropas
oficiales cuando iba en una
bicicleta por jurisdicción de
Majagual (Sucre). También
se investiga una posible rl-
validad entre la víctima y el
suboficial. (3

Asegurado alias

Negro Antonio

CON medida de asegu-
ramiento, detención pre-
ventiva sin beneficio de ex-
carcelación, fue afectado el
integrante de las Farc, Ber-
nardo Mosquera Machado,
alias Negro Antonio, por su
supuesta responsabilidad en
los delitos de desaparición
forzada agravada, homicidio
en persona protegida y porte
ilegal de armas de fuego de
defensa personal.

Según lo establecido, el
19 de noviembre de 2004
en la vereda Jardín de Pe-
ñas, jurisdicción de Mesetas
(Meta), miembros de las
Farc se llevaron al profesor
Juan Bernardo Gil Ramírez,
quien posteriormente fue
asesinado. 3
