 

MATT

AAA AAA AAA AA PPP

» “LA CONCILIACIÓN es un intento de diálogo previo entre las partes para

ahorrarse todo el proceso antes de entablar una demanda”, afirmó Saavedra.

FECHA:

11 JUL 2010.
y E)

 

PERIOD:
REVISTA;

»: EL UNIVERSAL CARTAGENA

 

PAGINA: _:- es *? B t

Ma]
_3

 

 

 

 

 

INFORME DE LA ONU

“Situación de los indígenas es

PONIA RENO Gira INDC UI GNC AGUADO CI GUI U ICO GA DNI iIGuoin df ica Ica Dr gd cnica rigdra dioss

 

erave, crítica y preocupante”

El texto resaltó la inquietud de que no se haya establecido un mecanismo eficaz para hacer seguimiento
a la implementación de las recomendaciones emitidas por los relatores de DD.HH. de la ONU.

BOGOTÁ, COLPRENSA

El Foro Permanente sobre
Cuestiones Indígenas de las Na-
ciones Unidas (Unpfii) conclu-

Jue la situación en Colombia
ue los derechos humanos de los
pueblos indígenas sigue sien-
do “grave, crítica y profunda-
mente preocupante, a pesar del
reconocimiento constitucional
de estos derechos”. |

La conclusión hace parte de
un informe previo que entre-
gó Unpfii ayer en Bogotá, des-
pués de su visita en el país del
5 al 9 de julio de 2010 y que
tuvo como objetivo observar la
situación de los pueblos indí-
genas en el país, especialmen-
te de la comunidad Awá que
ha sido víctima de homicidios,
secuestros, desplazamiento in-
terno, confinamiento y reclu-
tamiento forzado.

El presidente del Unpfii, Car-
los Mamani Condori, explicó
que uno de los factores que vul-
nera los derechos de los pue-
blos indígenas es el conflicto
armado, que se debe “al con-
trol por el territorio indígena,
y ese control, como hemos di-
cho, obedece a la necesidad de
llevar adelante actividades ilíci-
tas como cultivos de narcóticos,
pero también por actividades
lícitas, como por ejemplo, la
siembra de palma africana”,
afirmó.

El desplazamiento

Según Mamani, en los re-
corridos realizados se ha en-
contrado que el control por las
tierras de los indígenas tam-
bién se ha efectuado desde la
industria extractiva de petró-
' la industria minera y las
euupresas que explotan los re-
cursos forestales.

El Presidente de Unpfii afir-
mó que tanto la guerrilla como
los paramilitares en su accio-
nar bélico llevan al desplaza-
miento de los pueblos indígenas,

   

í La situación de vulnerabilidad de las mujeres indígenas fue resaltada por Carlos

como botines de guerra entre los actores armados que llegan a las comunidades.

ENTRE TSN

En cuanto a los indígenas que viven en la frontera, Carlos Mamani Con-
dori, presidente del Unpfii, afirmó que este tema será revisado en una
agenda internacional, especialmente con organismos como la OEA y la
Unión de Naciones Suramericanas, con el fin de que los pueblos indíge-
nas sean reconocidos en los estados fronterizos y no sean discriminados
como sucede con el caso de los Emberá en la frontera entre Colombia

y Panamá.

Dentro de las conclusiones del Foro se resaltó la necesidad de fortalecer
la respuesta gubernamental al Sistema de Alerta Temprana de la Defen-
soría del Pueblo, a partir de la emisión de informes de riesgos, con el fin
de que las instancias del Gobierno respondan de forma oportuna a las
posibles amenazas que pongan en riesgo a estas comunidades.

Unpfii entregará las conclusiones de la visita sustentada en las recomen-
daciones hechas por los relatores especiales de la ONU, Rodolfo Stav-
enhagen y James Amaya, quienes revisaron la situación de los pueblos
indígenas en Colombia en el 2003 y 2009, respectivamente.

quienes para él necesitan actos
de resarcimiento por parte del
Gobierno colombiano frente a
estas situaciones.

Mamani señaló que el Go-
bierno ha hecho caso omiso
de las recomendaciones que
se han entregado en el pasado

para salvaguardar a los pue-
blos indígenas. Por ejemplo,
la necesidad de que las Fuer-
zas Militares no estén en terri-
torio indígena, porque al estar
en contacto con la población
los ponen en riesgo, teniendo
en cuenta que los grupos ilega-
les los pueden considerar como
aliados o informantes del Es-
tado, explicó.

¿Y las recomendaciones?
De hecho, el Foro resaltó la
preocupación de que no se haya
establecido un mecanismo efi-
caz para hacer seguimiento a
la implementación de las re-
comendaciones emitidas por
los relatores especiales de de-
rechos humanos de la ONU,
para evitar situaciones que se
han presentado en el pasado.
Sin embargo, Mamani rescató

Mamani Condori, presidente del Unpfii, quien explicó que algunas son utilizadas

dll qn
dl

la intención del Gobierno co-
lombiano de dialogar, aunque
afirma que todos han concor-
dado en que falta voluntad po-
lítica para entender la cultura
indígena. “Esperamos que el
nuevo gobierno pueda tener la
suficiente fuerza y sensibilidad
para avanzar en el tratamiento
de la vulneración de los dere-
chos de los pueblos indígenas,
que se debe al encuentro de vi-
siones diferentes”.

La situación de vulnerabili-
dad de las mujeres indígenas fue
resaltada por Mamani, quien
explicó que algunas son uti-
lizadas como botines de gue-
rra entre los actores armados
que llegan a las comunidades.
Añadió que algunas incluso son
enamoradas para ser utilizadas
como informantes o para ser
reclutadas.

  
    
