   

O
>>
INC O TSMBrA

Fecha:

 

É A
A
: ias E A AAA
Publicación: | E a Ciudad:
Diario del Otúm (Sen

 

 

 

Sección:
E | | Le JA ab

Ayudas para las víctimas
de trata de personas

Los organismos interdisciplinarios de
que conforman el Comité Contra la Trata de
Personas, con el fin de establecer una ruta
para la asistencia de quienes han sufrido este
flagelo, han creó un cronograma de trabajo
en caminado a mejorar la calidad de vida de
estas personas.

Estas actividades permitirán dar conti-
nuidad al programa de asistencia y preven-
ción a la ciudadanía que ha sido víctima de la
trata de personas, y a quienes se considera-
dan como población en riesgo.

La Gobernación de Risaralda, la Alcaldía
de Pereira, las Secretarías de Salud y Educa-
ción municipales, el Icbf, la Policía y la Fis-
calía, trabajan mancomunadamente para
establecer soluciones a corto, mediano y lar-
go plazo, que sirvan de control a esta proble-
mática social.

Estos encuentros que se realizan cada
dos meses, cuentan con el apoyo de la Secre-
taría de Desarrollo Social y la Secretaria de
Gobierno Departamentales, ambas compro-
metidas con este frente de trabajo, al que el

- Gobernador Víctor Manuel Tamayo Vargas
ha puesto especial énfasis en atender, una
temática que día a día crece y afecta a más
familias en la región.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
