 

Barranquilla Popayán Santa Marta
El Heraldo El Liberal El OS Lie
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magda
El Tiempo .
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Dias
El Espectador € ens
Tiempos Del Mundo das Diaño Del Huila Ca rtagena
q0 El Paí a El Universal
Voz “EL TIEMPOS ETA.

 

 

FECHA:

Suentes de Información

Recortes. de e Grensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
6 Semana
Cúcuta ES Cambio
La Opinión Cartón
Jet-set
ers Diner's
AS Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
¡ari Il Sur Alo - Dinero
o Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras

El id | 6 0 | ( 200Y'

 

KA E a

COMUNICADO DE LA CASA DE NARIÑO

Palacio reitera explicaciones
sobre el caso del helicóptero

La Casa de Nariño expidió
ayer un nuevo comunicado so-
bre el caso del helicóptero que
perteneció a Alberto Uribe
Sierra, padre del presidente
Alvaro Uribe. El texto del co-
municado dice:

1. Como se informó pública-
mente en 1984, y en reiteradas
Ocasiones posteriores, el heli-
cóptero encontrado en el Yarí
no pertenecía en ese momen-
to a la sociedad “Aerofoto
Amórtegui y Cía”, de la cual
había sido socio Alberto Uri-
be Sierra, padre del presiden-
te Alvaro Uribe Vélez, asesi.-
nado por las Farc el 14 de ju-
nio de 1983.

2. Tal como desde entonces
consta en los archivos de los
correspondientes despachos
judiciales, notarías y la Aero-
náutica Civil, los herederos
de Alberto Uribe Sierra cedie-

ron los derechos herenciales
sobre la participación en la so-
ciedad “Aerofoto Amórtegui
y Cía”, cuyo objeto social era
la aerofotografía.

3. Tal como desde entonces
consta en los correspondien-
tes despachos judiciales, nota-
rias y la Aeronáutica, uno de
los herederos de Alberto Uri-
be Sierra entregó el helicópte-
ro en dación en pago por una
deuda del pasivo sucesoral,

en febrero de 1984.

4. El Director de la Aeronáu-
tica, el 16 de octubre de 2007,
aclaró, una vez más, todo lo re-
ferente al helicóptero usado
por el hoy Presidente de la Re-
pública, el 14 de junio de 1983,
para tratar de rescatar a su
hermano herido en el hospital
de Yolombó. El servicio fue so-
licitado a la Defensa Civil y la
aeronave no pertenecía a Pa-
blo Escobar.

-Av, 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefas: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
