 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

La Fiscalía
pidió que
le traigan
a Macaco

Pl

Todavía están en veremos las ver-
siones libres de alias Macaco.

E

| Medellín
La Fiscalía General de la Na-
ción envió hace poco un co-
municado al Instituto Nacio-
nal Penitenciario y Carcelario
de Colombia (Inpec), con co-
pia a la Presidencia de la Re-
pública, para que el desmovili-
zado jefe de las autodefensas,
Carlos Mario Jiménez Naran-
jo, alias Macaco, sea devuelto
a tierra firme.

El organismo investigador ar-
gumenta que el ex comandante
del bloque * Central Bolívar
(Bcb), debe continuar con las
diligencias judiciales de ver-
sión libre puesto que aún apa-
rece de manera oficial en la lis-
ta de postulados.

“Lo que ocurre es que en
estas audiencias de versión li-
bre deben estar las víctimas
del versionado, porque es un
derecho de ellas y de sus fa-
milias. En ese orden de ideas
no podemos llevarnos a las

 

 

 
      

víctimas para un buque en al-

tamar, donde se encuentra re-
cluido el señor Jiménez Na-

ranjo”, explicó una fuente de

la Fiscalía.

E Colombiano

 

 

 

2007 200

o

Aunque las fechas no han
sido confirmadas, en la página
web de la Fiscalía todavía con-
tinúan agendadas las versiones

libres del ex jefe desmovilizado

para los días 29, 30 y 31 de oc-
tubre, a las 9:00 de la mañana,
en Medellín.

Suspendidas

La primera vez que Jiménez
Naranjo pasó al estrado fue el
12 de junio pasado. Durante
dos días habló de la estructura
del Bcb y prometió que sus su-
balternos revelarían la ubica-
ción de 78 cadáveres en fosas
ubicadas en Antioquia, Santan-
der y Norte de Santander.

Estas diligencias judiciales

quedaron suspendidas desde el
24 de agosto cuando, por orden
de la Presidencia de la Repúbli-
ca, alias Macaco fue trasladado
junto al también ex comandan-
te de las Auc, Diego Fernando
Murillo Bejarano, alias don Ber-
na, desde la cárcel de Itagúí a la
de máxima seguridad de Cóm-
bita, Boyacá.

El traslado incluyó una peti-
ción del Gobierno a la Fiscalía
para que Jiménez Naranjo fue-
ra expulsado del proceso de
Justicia y Paz y perdiera la po-
sibilidad de la pena alternativa
de entre cinco y ocho años de

prisión por delitos de lesa hu- '

manidad.

Días después, el jueves 13 de
septiembre, a Jiménez lo sor-
prendieron con otro traslado.

Esta vez, a una fragata de la
Armada Nacional en las aguas
del Océano Atlántico.

Para reclamar reparación de Carlos
Mario Jiménez, más de

400

víctimas se han acercado a la
Unidad de Justicia y Paz.
