A |

A

Envíenos sus opiniones
e

| y sugerencias a
— colombiaelpais.com.co

Fs

JUSTICIA. La Fiscalía General abri

Choque entre el presidente
Uribe y la Corte sigue Intenso

“Deploro que la Corte Suprema, máximo Órgano de la
justicia, se oponga a una investigación”, respondió el Jefe
de Estado. Abogado de “Tasmania” confirma complot.

En un comunicado, el presidente del alto tribunal, César
Julio Valencia, dijo que rechaza enfáticamente que desde
la corporación haya un complot contra el Mandatario.

| Colprensa

Bogotá. Mientras que el pre-
sidente Álvaro Uribe insiste en
que se investigue si un magis-
trado de la Corte Suprema de
Justicia hace parte de un com-
plot en su contra, el alto tribunal
se opone”a ello y afirma que el
Mandatario interfiere en la in-
dependencia de la corporación.

Una carta enviada al Jefe de
Estado por el paramilitar José
Orlando Moncada, alias Tasma-
nia, preso en Itagúí, señala que
dos funcionarios de la Fiscalía y
el magistrado auxiliar Iván Ve-
lásquez le ofrecieron beneficios
a él y su familia a cambio de que
declarara contra Uribe, seña-
lándolo como gestor de un aten-
tado criminal contra el para-
militar alias René”, jefe de las
AUC en el suroeste de Antioquia,
también detenido (ver carta
completa en la página A3).

Velásquez aceptó que se reu-
nió con “Tasmania' para prac-
ticar una diligencia judicial en el
caso de la parapolítica, pero dijo
que la afirmación del parami-
litar es falsa.

“Como tantos han dicho, y
parece que puede ser, detrás de
todo esto hay un plan orques-
tado para deslegitimar la in-
vestigación que viene adelan-
tando la Corte”, dijo Velásquez.

El magistrado resaltó que el
señalamiento en su contra se
produjo luego de que el 26 de
septiembre el tribunal vinculara
al caso de la parapolítica al se-
nador Mario Uribe, primo del
Mandatario.

ABOGADO CONFIRMA LOS
HECHOS. Colprensa contactó al
abogado de “Tasmania”, Sergio
Augusto González, quien con-
firmó que estuvo presente en la
reunión de Velásquez con su
cliente y aseguró que el ma-
gistrado sí le hizo el mencio-
nado ofrecimiento al parami-
litar.

El abogado relató que “Tas-
mania” lo llamó para informarle
sobre una visita previa de dos
funcionarios del Cuerpo Técnico
de Investigación de la Fiscalía,
quienes le explicaron la oferta
que le haría el magistrado.

“Fui hasta Itagií, hablé con
Tasmania” y me entregó un pa-
pelito con dos teléfonos. Uno de
ellos pertenecía a Jacqueline
Gómez (funcionaria de la Fis-
calía y comprometida en la carta
del paramilitar). La llamé, pero
me contestaron de la portería de
la Corte Suprema, porque ella
había dejado allí el celular. Sin
embargo, me devolvió la llama-
da y le pregunté que qué era lo
que deseaba de mi cliente, a lo
que me respondió que hablaría
con el magistrado Velásquez”,
narró el abogado.

“La cita con el magistrado la
tuvimos en el despacho de la
Fiscalía Octava Especializada de
Medellín. Estaban también una
señora, de la que hoy (ayer) me
di cuenta de que era otra ma-
gistrada auxiliar; la fiscal del
despacho y mi cliente. El ma-
gistrado nos dijo que querían
que “Tasmania” declarara sobre
un atentado que para septiem-
bre del 2003 el presidente Uribe
y el señor Ernesto Garcés ha-
bían ordenado contra “René”.

CORTE RESPALDA A VELÁS-
QUEZ. En un comunicado emi-
tido ayer por la Corte, César
Julio Valencia, presidente de

 

Colombia

ó investigación preliminar para escuchar al paramilitar alia

 

LO QUE DIJO ÁLVARO URIBE

"Me preocupa la manera como
reacciona el Presidente de la Corte.

Dice que el Gobierno está
obstruyendo la justicia. Eso es grave.

Lo único que he hecho es apoyar la
justicia. Hemos aumentado su
presupuesto. Cada que me preguntan
por alguien de la parapolítica, pido
respeto y apoyo a los magistrados.

Siempre he creído en la justicia, pero
declaraciones como la del
magistrado Yesid Ramírez, que dijo
que le incumplí a la Corte Suprema
por pagarle un favor a la Corte
Constitucional, más esto de ahora,
me generan una verdadera

desconfianza”.

Que se establezca si el Presidente es
un asesino o hay un complot en su

contra.

¿QUIÉN ES ALIAS TASMANIA?

osé Orlando Moncada Zapata,
J alias Tasmania, tiene 31 años y
es señalado de pertenecer a grupos
armados ¡legales en el suroeste de
Antioquia, especialmente en los
municipios de Andes, Betania, Con-
cordia y Ciudad Bolívar, donde se
desempeñó como coordinador de la
acción operativa de las AUC al man-
do de alias 'René', por un período de
tres años.

El 5 de enero del 2005 fue cap-
turado en Medellín.

Según las autoridades, pasó a
formar parte del grupo insurgente
del Ejército Revolucionario Gueva-
rista, dedicado al secuestro, extor-
sión y homicidio en la región an-

tioqueña.

En la actualidad es
procesado por los de-
litos de extorsión, ho-
micidio y concierto
para delinquir. Por su
parte, la Fiscalía 54 Especializada
de Medellín le adelanta proceso pe-
nal por el delito de conformación
¡legal de grupos armados.

Asimismo, posee varias denun-
clas en su contra por secuestro
extorsivo a diferentes comerciantes *
del suroeste de Antioquia.
“Tasmania' utilizaba el área metro-
politana del Valle de Aburrá para
abastecer militarmente a su agru-
pación ilegal.

 

 

ese tribunal, respaldó a Velás-
quez y dijo que los 23 magis-
trados rechazaban de manera
enfática las declaraciones que
sugieren la existencia de un
complot por parte de esta cor-
poración.

!

Asimismo, la fiscal octava es-
pecializada de Medellín, Ana
Elena Gutiérrez, quien estuvo en
la cita entre el magistrado y
Tasmania', desmintió el su-
puesto ofrecimiento al parami-
litar: “Ese señor está mintiendo.

1

LO QUE DIJO CÉSAR JULIO VALENCIA

  

¿ El presidente Uribe está interfiriendo
- con la administración de justicia y

con los actos de independencia que
nosotros, de manera cabal,
ejercemos. Eso es inadmisible.

El magistrado Iván Velásquez viajó a
Medellín para practicar una prueba
en el caso de la parapolítica y
conversó con José Orlando Moncada
Tasmania”), pero para nada se
mencionó al señor Presidente de la

República.

Con estos hechos se pretende

deslegitimar y generar una indebida
- desconfianza en la Corte Suprema de
- Justicia y eso no le conviene al país.

No me parece apropiado que el

Presidente de la República llame a
un magistrado de la Corte Suprema a
pedirle cuentas”.

¿QUIÉN ES ALIAS RENÉ?

Icides de Jesús Durango, alias

René, fue comandante del des-
movilizado Bloque Suroeste de las
autodefensas, pero no se entregó el
30 de enero del 2005, como lo
hicieron sus súbditos. No obstante,
le fue otorgado un plazo para su
desmovilización.

Sin embargo, alias René no se
presentó y quedaron vigentes las
órdenes de captura y medidas de
aseguramiento emitidas por la Fis-
calía General de la Nación por los
delitos de homicidio agravado, con-
cierto para delinquir, desaparición
forzada, secuestro simple y tráfico,
fabricación y porte de estupefa-
cientes.

De la misma manera, las auto-
ridades le dictaron orden de captura
por el homicidio de Fabio Antonio
Escobar Martínez, Israel Antonio
Sánchez Flórez y Gabriel Ángel Pa-
lacios Estrada, miembros del Sin-
dicato de Trabajadores Oficiales de
Antioquia, el 13 de noviembre de
1999. Por este hecho fue coridenado
a 36 años de prisión por el Juzgado
Segundo Penal del Circuito Espe-
cializado de Antioquia.

Según las autoridades, antes de
ser capturado en Urabá, 'René' se
había dedicado a organizar grupos
emergentes en el suroeste y en el
occidente de Antioquia. Fue ¡jefe de
alias Tasmania.

 

 

Para nada, absolutamente para
nada se mencionó el nombre del
señor Presidente”.

La fiscal Gutiérrez, al igual
que “Tasmania”, el abogado
González y el magistrado Ve-
lásquez deberán declarar ante

E

la Fiscalía General, que ayer
inició una investigación preli-
minar para conocer los detalles
de este hecho y posteriormente
tomar una determinación, dijo
Mario Iguarán, jefe del orga-
nismo investigador.

s Tasmania y al magistrado auxiliar Iván Velásquez

AAA A
Reacciones

“Los colombianos
tienen que aprender
a adquirir altos
niveles de
convivencia y
comprensión porque
lo que aquí está en
juego, por muchos aspectos,
es la tranquilidad institucional
del país”.

Óscar Arboleda,

presidente de la Cámara.

 

“Hay que entender
que la denuncia
hecha por la Casa de
Nariño no es un
enfrentamiento entre
la Presidencia de la
República y la Corte Suprema de
Justicia.

Creo que mal hizo la Corte en
entenderlo así”.

Martha Lucía Ramírez,
senadora del Partido de la U.

 

“Preocupa que estos
enfrentamientos
desestabilizan la
institución porque
no se está llevando a
cabo la relación
entre los órganos de poder. Y
afectan las investigaciones de la
parapolítica, porque crean una
prevención de parte y parte”.
Carlos Gaviria,

jefe del Polo Democrático.

 

 

“Definitivamente no
es conveniente que
este enfrentamiento
se de públicamente.
Sin embargo, lo que
percibo es que el
presidente Uribe, ante la carta
enviada por el delincuente, lo que
quiso fue pedir una aclaración
para el país”.

Óscar Darío Pérez,

senador de ¡Alas Equipo Colombia.

 

“El Partido Liberal
lamenta que el
Presidente avasalle a
la Corte en público y
a través de los
medios, porque eso
deslegitima la institución. Los
liberales llamamos a un acuerdo
para encuadernar todo lo que
descuadró la reelección”.
Héctor Helí Rojas,

vocero del Partido Liberal.

 

“Es necesario que
todos los hechos
denunciados por la
Presidencia sean
investigados. Los
colombianos están
en el derecho de conocerlos a
profundidad, tienen que hacerse
las investigaciones respectivas
para que luz brille al final

del día”.

Efraín Cepeda,

Jefe del Partido Conservador.

 

 

"2 NS DA
Tres datos claves

1. “Tasmania' está condenado
a catorce años de prisión y no
hace parte de la Ley de Justicia
y Paz, por lo que, según él y su
abogado, le hicieron el supuesto
ofrecimiento.

2. El DAS informó mediante
un comunicado que nunca ha
ordenado ningún tipo de
persecución contra el
magistrado auxiliar Iván
Velásquez, quien hizo esa
afirmación.

3, El magistrado César Julio
Valencia afirmó que los
recursos entregados a la Corte
son un deber del Gobierno, no
un favor del presidente Uribe.

 

Tras conocer el comunicado
de la Corte Suprema, el pre-
sidente Uribe emitió una nueva
declaración y dijo: “Deploro que
el tribunal, máximo órgano de
justicia, se niegue a que se ade-
lante una investigación”.
