   
  

5

INF OMERASA

 

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: LA PATRIA . MM IZ ALEZ Página: nn 2 N7 : "y
Publicación: 28 MAY 2009 Cludad: M ANTZAÁALES
E QDLOMO! a y
DÍA DE REGALOS Y SALUDOS

- Príncipes se solidarizan
con victimas colombiana

 

“Aprovecho este foro para transmitir la máxi-
ma solidaridad y apoyo de España, con las
víctimas del terrorismo en Colombia, con tantas
personas asesinadas o secuestradas; a todas
ellas dedicamos nuestro emocionado recuerdo”,
dijo ayer Felipe de Borbón, el heredero de la
corona española.

Agregó que sus sentimientos eran comparti-
dos por la princesa, quien lo acompañó durante
el acto, y por todo el pueblo de su país.

Su afecto, explicó, se debe a que España
también se ha sido víctima de la violencia. “Allí
también padecemos aún esta terrible dramática
que siembra temor y odio despreciando la vida
y los derechos humanos elementales”.

Una apretada agenda

Casi que en tiempo record, Felipe y su esposa
cumplieron con una apretada agenda que incluía
encuentros con el presidente de la República,
Alvaro Uribe; el Alcalde Mayor de Bogotá, Samuel
Moreno; los presidentes de las Cortes y la junta
directiva del Congreso de la República.

Su primer acto inició a las 10:00 de la mañana
en la Casa de Nariño. Allí eran esperados por el
Jefe de Estado colombiano y su esposa, Lina
Moreno. Fue una reunión corta, el terrorismo y
las obras sociales fueron algunos de los temas
abordados.

Posteriormente, acompañados por el Canciller
Jaime Bermúdez, los príncipes fueron conduci-
dos a la Plaza de Bolívar donde recibieron una
ofrenda de olivo que luego fue ofrecida por ellos

a O

apa

 

OTO/COLPRENSA/LA PATRIA

Los Principes de Asturias aparecen acompañados del Presidente Uribe y su esposa, Lina Moreno.

a la imagen del libertador, Simón Bolívar.

Al medio día fueron recibidos por el Alcalde
Mayor de la capital, quien les hizo entrega de
las llaves de la ciudad y los nombró huéspedes
honorarios.

El siguiente encuentro fue con los magistrados
de las Cortes. Un libro de la colección Villegas
Editores con paisajes nacionales fue el obsequio
que les entregó la Corte. Luego salieron al Con-

greso dónde se realizó el cuarto acto del día.

Allí, en el Capitolio Nacional, fueron recibidos
por un grupo de congresistas y los presidentes de
las dos corporaciones (Senado y Cámara).

Una cena en su honor, en la Casa de Nariño,
ofrecida por el Primer Mandatario, cerró con
broche de oro el atareado día de los príncipes,
quienes permanecerán tres días más en tierras
nacionales.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
