 

 

 

 

Barranquilla

Suentes de S n/jormación

Recor Les de e Y, “EMS AL Nact ON (1 Z

Popayán

Santa Marta

Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia E La Opinión
La República El Colombiano Crónica pra Día P
ErNubvo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun 27
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz H MB | ción El Universal El Meridiano
COLOMBIANO -? Aer
M/LULIN :
MEDIO PAGINA: FECHA

 

fro

ae

O A PASTRANA
le dijo que había
recibido un país
secuestrado.

O LE EXIGIO que
no difamara a

los funcionarios
del Gobierno.

O VANDATARIOS

COINCIDIERON en
que no debe haber
peleas con Chávez.

Colprensa-Bogotá

 

| pasado miércoles a las

11:30 de la noche, el

canciller Fernando Araú-
Jo y el ex presidente César Ga-
viria Trujillo bajaron por las es-
caleras de la Casa de Nariño.

Ambos tenían en sus rostros
evidentes muecas de contrarie-
dad. Algo muy delicado parecía
haber sucedido en la planta
alta de Palacio.

Gaviria leyó un comunicado
de respaldo al presidente Álvaro
Uribe en la crisis diplomática
con Venezuela. El mensaje dejó
en principio la sensación de que
había existido cordialidad en la
reunión de la Comisión Asesora
de Relaciones Exteriores.

A los pocos minutos, esa ima-
gen se desvaneció. Y ayer quedó
claro que las circunstancias del
encuentro pasaron por momen-
tos difíciles, en particular, entre
el presidente Uribe y los ex pre-
sidentes Ernesto Samper y An-
drés Pastrana.

Todo comenzó, en aparien-
cia, bien. A las cinco de la tarde
del miércoles, los ex mandata-
rios Samper, Gaviria Trujillo,
Pastrana y Belisario Betancur
llegaron a Palacio, sin querer
hacer declaración alguna.

Luego de una larga espera,
fueron invitados a pasar al sa-
lón del Consejo de Ministros,
donde tomaron asiento, cun
Betancur frente a Uribe y
Samper y Pastrana flanquean-
do al más veterano de los ex
mandatarios.

Los ánimos comenzaron a
caldearse por un emotivo re-
cuento del ex presidente Pas-
trana sobre su gobierno que de-
sembocó en el tema del despe-
je para alcanzar la libertad de
los secuestrados.

Ante las críticas de Pastrana,
quien consideró “inadmisible”
la forma como el Gobierno ma-
neja el acuerdo humanitario,

Uribe increpó a Pastrana.
- Primero le exigió respeto y
luego le reprochó la desmilita-
rización de la zona del Caguán
en 1998. “Colombia estaba se-
 Cuestrada por su despeje presi-
dente Pastrana”, le dijo Uribe
al ex mandatario, según le dijo
a Colprensa una fuente que

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras

Otras

7 DIC 2007"

 

 

se defendió en la

encerrona de ex presidentes

 

Colprensa-Bogotá

El presidente Álvaro Uribe se enfrentó con los ex presidentes para defender los postulados de la seguridad demo-
crática, en el marco de la reunión de la Comisión Asesora de Relaciones Exteriores.

presenció la discusión.

El ex presidente hizo enton-
ces una revelación sorprenden-
te para todos los presentes.

“Esa zona me fue pedida por
Estados Unidos”.

Uribe le preguntó por qué no
le había contado eso al país.

Pastrana hizo referencia di-
recta al ex presidente de E.U.,
Bill Clinton y al Plan Colombia.

Uribe se cargó de argumen-
tos y, en voz
alta, hizo un
recuento de
los municipios

sin presencia Colombia se encontra-

Obdulio Gaviria, primo herma-
no de Pablo Escobar”.

El Jefe de Estado ripostó,
apuntando que no toleraría que
se difamara: a un funcionario
del Estado sin pruebas y lo in-
vitó a denunciarlo ante las au-
toridades.

Uribe se puso en pie y Pas-
trana estuvo en ese instante a
punto de abandonar el salón.

En ese punto se necesitó de
alguien que cal-
mara los ánimos.

El primero en
intermediar fue
el ex presidente

militar en Gaviria, quien
2002. ba secuestrada de recordó el mori-

seso 1 cuenta de su despeje, vo de la reu-
pasado siguió nión.

siendo su tóni-
ca. Uribe le pi-
dió a Pastrana
que dejara sus

presidente Andrés
Patrana

Gaviria le pi-
dió a Uribe que
evitara las pelas
con el presiden-

agresiones te Chávez, ante
contra su ad- y y lo cual Uribe
ministración, respondió que
tachándola de Presidente Álvaro Uribe sus palabras

tener vínculos
con el narcotráfico y los para-
militares.

“Dígame, ¿cuáles narcotrafi-
cantes hay en mi gobierno?”,
recuerdan testigos que pregun-
tó Uribe. Y Pastrana echó mano
de una declaración suya sema-
nas atrás a los medios de comu-
nicación: “ese asesor suyo, José

eran un rechazo
del maltrato que recibían Co-
lombia y él, por parte del man-
datario venezolano.

Los asistentes, entre los
cuales estaban las ex cancille-
res María Emma Mejía y Noe-
mí Sanín y el actual ministro
de Relaciones Exteriores pi-
dieron serenidad y llamaron la

atención sobre el hecho de
que las relaciones del país no
se pueden afectar por animad-
versiones entre presidentes.

El turno de Samper

El ex presidente Samper vol-
vió a tocar el espinoso tema
del acuerdo humanitario, al
que calificó como un asunto
ético.

Se quejó de no haber recibi-
do un tratamiento digno para
cumplir con las gestiones que
ha emprendido en calidad de
facilitador.

Dijo no tener un interlocu-
tor en el Gobierno a lo largo
de los últimos dos años de ta-
rea en ese sentido.

De igual manera, lamentó lo

 

 

“Hay una evidente discrepancia
entre la política de seguridad
democrática y la política de apa-
ciguamiento o solución negocia-
da. Eso, en mi opinión, son dos
concepciones antagónicas, nor-
males dentro de la democracia.
En el tema de las relaciones
exteriores, el debate no se con-
virtió en antagonismo sino que
hubo consenso en el tema de
Venezuela que era el que concer-
nía a la política internacional”.

  

 

José Obdulio Gaviria
Asesor presidencial.

 

que consideró la decisión del
presidente Uribe de mirar los
defectos de los gobiernos que lo
precedieron y le pidió que reco-
nociera un solo hecho afortuna-
do de esas administraciones.
Curiosamente y sin que na-
die lo hubiera acordado, en me-
dio de los platos y vasos en los
que se sucedieron pandebo-
nos, empanadas, otras colacio-
nes, la “solución humanitaria”
del Gobierno para encontrar
una salida al acuerdo humani-
tario, tras las gestiones del

presidente Chávez y Piedad

Córdoba, volvió a reaparecer.
El consenso surgió, por fin,
pero sólo hasta que la mayoría
de los presentes consideró la
infortunada gestión cancelada
y se inclinó por otro mediador,
preferiblemente colombiano.

 

 
