 

 

+ ..s

 

1.14

ES

 

TRANSIT NOTICIAS IDA. remuicación | EL TIEMPO |

1.500 DEPORTISTAS COMPITEN EN FÚTBOL, FÚTBOL DE SALÓN, BALONCESTO, BILLAR, TEJO Y ATLETISMO

- Desmovilizados se la Juegan por

Afirman r no querer saber nada más de la guerra. Por eso, estos ex
combatientes, entre los 18 y! de 43 años, le apuestan fuerte al deporte.

Los integrantes del equipo
de fútbol Arsenal (léase arse-
nal, en español, no Arsenal,
el equipo inglés) solo jugaron
juntos hasta el pasado jueves.
Y lo hicieron bien.

Ese día, el equipo se encon-
tró para la inauguración de
la cuarta versión de los jue-

gos Deporte, Convivencia y.

Paz, organizados por la Presi-
dencia de la República, el Mi-
nisterio de Defensa Nacional
y la Secretaría de Gobierno
del Distrito.

Los del Arsenal y los 1.500
deportistas más que partici-
pan en el encuentro son des-
movilizados y reinsertados.
La mayoría lleva en los alber-
gues entre 1 y 3 meses, y estos
juegos hacen parte de su pro-
ceso de reinserción a la vida
civil (ver recuadro).

Poniéndose los tenis nue-
vos estaba Felipe*, de 30
años, con un dejo de emoción
porque era la primera vez
que jugaba fútbol después de
7 años en la guerra (pertene-
cía a las Farc). En ese tiempo,
contó, no tuvo espacio en la
selva ni siquiera para un “pi-
cadito”.

Y mientras hizo un peque-
ño calentamiento, comentó,
con cara de convencido: “Me
salí del grupo porque quería
una vida digna”.

Los 11 del Arsenal entrega-
ron sus zapatos y sus ropas
de calle y se enfundaron en el
uniforme de color gris. Lue-
go, se reunieron con los otros
desmovilizados, a esperar
que empezara el desfile.

 

> i

2,440

desmovilizados se han atendido
en los hogares de paso del
programa en lo que va corrido del
2007. Allí están por un tiempo
aproximado de tres meses.

 

En esa misma hilera había
un grupo de jóvenes, ninguna
mayor de 24 años. Habitantes
del hogar de paso La Maloka,
contaron que con su equipo
de fútbol de salón llevan dos
semanas entrenando y están
convencidas de que van a ga-
nar el campeonato.

Algunas con rasgos indíge-
nas, otras morenas y una que

a

 

John Wilson Vizcaíno / EL TIEMPO
Uno de los reinsertados contó que a su regreso de la guerra se ente-
ró de que uno de sus hermanos hoy hace parte de la Policía Nacional.

 

 

 

John Wilson Vizcaíno / EL TIEMPO

Los del equipo Arsenal se ponen su uniforme y sus zapatos nuevos para disputar un partido contra los
del conjunto del Ministerio de Defensa. El encuentro fue 00 de la inauguración de los juegos.

¿Cómo es el proceso de regreso a la vida civil?

Este proceso dura aproxi-

-.— madamente tres meses des-

de el momento en el que el la
persona decide dejar el movi-
miento al margen de la ley al
cual pertenece. |
Según la sicóloga Alejan-
dra Martínez, que hace parte
del programa, este empieza
-con conseguirles el registro

otra rubia, las muchachas
aseguraron que nunca se fue-
ron a la guerra por convic-
ción sino porque estaban
“aburridas en la casa” o pelea-
das con el novio. |

civil de nacimiento, que mu-
chas veces se debe mandar a
traer de sitios muy aparta:
dos.

Luego se les asigna un pro-
grama de salud y un aloja-
miento en el que se les garan-
tiza su alimentación, así co-
mo un dinero diario para su
mantenimiento.

Y “hoy -según dijo An-
drea*- soy feliz, porque pue-
do bailar libremente. Allá (en
el Eln, no me dejaban, me to-
caba muy duro, caminaba
mucho y estaba aburrida”.

Adicionalmente, se les

ofrecen programas derecrea-

ción (visitas a museos, tea-
tros y sitios históricos, idas a
cine y a partidos de fútbol,
cursos y talleres).

El paso siguiente es que
ellos puedan tener su propio
hogar y que regresen a sus lu-
gares de origen si lo desean.

Mientras tanto, Abel*, de
25 años y encargado de portar
la llama olímpica, esperaba
el momento de correr con el
fuego.

Su rostro serio deja ver los

estragos de la guerra, en la
que duró tres años (tiene 23).
“Acá, aunque no es fácil y
uno está lejos de su familia,
ve las cosas más claras”, dijo,
antes de salir corriendo con
el fuego de los juegos.

Alejandra Martínez, sicólo-
ga del Programa de Reinser-
ción, estuvo pendiente de es-
tos hombres y mujeres que
hasta el 15 de octubre —día de
finalización del certamen- se-
rán deportistas. Afirmó que
la competencia hace parte de
un proceso importante para
ellos “en el que deben reco-
brar su autoestima y conocer
su valor”.

 

*Nombres cambiados para proteger la
identidad de estas personas.
