   

  

o
e6
INFO

SMERISA
e “23 JUN 2009 Fm SA

Publicación: ; e ACO - BOGOTÁ Ciudad: bos a feo
Sección: | Ps [dh CO A

 

 

 

 

 

 

 

da

Bajo Grande, ya e
in mi ¡perso
sin minas antip E

   

ÑM
Y Ue
7
HT

Hablarán sobre cómo es
retornar a Colombia |

 

; ARCHIVO
El jueves, en el consulado | sidencia, las Fuer-
de Colombia en Barcelona, las y el Programa
se llevará a cabo un conver- Acción Integral contra M1-
satorio sobre programas de nas Antipersona, entregaron
retorno voluntario al país oficialmente a Bajo Grande,
de origen. El evento será di- corregimiento de San Jacinto,
rigido por personajes como Bolívar, como un lugar libre
Antonio García, Subdirec- de minas. La labor de desmi-
tor prestaciones del Inem, y nado permitirá el retorno de
Jordi Bañeres, de la Secre- 125 familias desplazas. :

taría de Inmigración de la
Generalitat de Cataluña.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
