EL ESPECTADOR —- 2 0CT 2010

Po (Pl Pl (Pa) FU) Pa) a) FP) PP) (a) Pr) (PP) (Pa) FP) Pa) Pa) Pa) (Pa) Pg pr pr rr y o o

ÁLVARO
CAMACHO
GUIZADO

 

EN ESTAS DOS ÚLTIMAS SEMANAS
han acontecido tres importantes eventos
para  tistoria del país y las incontables
víctimas de la violencia que durante los
últimos años han sido afectadas por la se-
vicia y crueldad con que se han cometido
atroces masacres.

El primero es la presentación ante el
Congreso que el presidente Santos ha he-
cho del proyecto de ley de víctimas. El he-
cho de que él mismo haya acudido a presen-
tar el proyecto, y sus palabras en ese acto,
demuestran un saludable giro en la política
estatal al respecto. Luego de que en una
ocasión anteriorel gobierno de Uribesehu-
biera opuesto con un argumento ideológico
consistente en negar la reparación alas víc-
timas de agentes del Estado, como si nunca
en el país hubiera habido casos de compro-
bada responsabilidad de tales agentes, aho-
ra vemos una actitud diferente, mucho más
democrática, justa y aleccionadora. Espe-

2d

remos que no naufrague por las actitudes
que los sectores más reaccionarios del Con-
greso sin duda presentarán.

El segundo evento ha sido la celebración
de la Semana por la Memoria, en el que la
Comisión de Memoria Histórica dela Comi-

qón Nacional de Reparación y Reconcilia-
ci

ha entregado sendos informes sobre las

masacres de Bojayá, en las que las Farc lan- :

zaron una pipeta de gas llena de metralla en
la iglesia del poblado y mataron a más de se-
tenta inocentes pobladores. Hombres, mu-
jeres y niños fueron las víctimas. La CM
entregó también el informe sobre la masacre
de Bahía Portete, enla que paramilitares ase-
sinaron aseis mujeresinocentes, profanaron
su cementerio y produjeron un desplaza-
miento masivo de los dueños originales de
las tierras, que han sido pobladas porinvaso-
res apoyados por los “paras' que aún hoy an-
dan libresenlaregión. Eltercerinformeexa-
mina las luchas por la tierra en Córdoba y
Cesar, las acciones criminales de los terrate-
nientes apoyados por la Fuerza Pública, y la
resistencia histórica de los centenares de
campesinos de la región.

Este último informe es una pieza excelen-
te para entender, a partir de testimonios y
documentos de primera mano, la historia del

- r ua pur fr Fue) [Pu Pl [PU (Pl PP) Pu) PP) PP) FP) Fu) Fa) Fa) Fa) 2) a) PP) FP) 2) Pa) a) Pa) Pl Pa) 2) (2) Pd Pd

La Semana por la Memoria

movimiento social más importante de la se-
gunda mitad del siglo pasado. Esla historia de
la resistencia campesina en su lucha por la
tierra frente a la ignominia que representó la
acción de los terratenientes que así pudieron
consolidar sus haciendas ganaderas median-
te el desecado de ciénagas y playones, la evic-
ción de pobladores originales y el uso de la
Fuerza Pública para apuntalar sus propieda-
des. No se puede olvidar que Córdoba ha sido
uno de los casos más emblemáticos de la ac-
ción de los paramilitares, y que éstos son los
directos responsables de masacres cuyos be-
neficiarios, al fin y al cabo, han sido los terra-
tenientes ganaderos de la región.

El tercer evento hasido el estreno delaobra
de teatro El deber de Fenster, en la que Hum-
berto Dorado, Nicolás Montero y Laura Ville-
gas reconstruyen la masacre de 1988 en Tru-
jillo, en el Valle del Cauca. Un muy buen mon-
taje, y una impecable actuación de Jairo Ca-
margo y Daniel Castaño sirven para recordar
una de las más espeluznantes masacres de
nuestra historia (más de 340 muertos).

Estos eventos nos dan la oportunidad de
revivir ignominias, al tiempo que nos dan
la oportunidad de, una vez más, rendir ho-
menaje alas víctimas y desear su verdade-
ra reparación.
