   
 

 

 

 

 

 

 

 

e
%
INC MERISA |
Sa Página: “<S

e ta y h > = 2009 — Ciudad: Cb ORO

Publicación: ILAOPA ON

— - - PA ; A $
Po | CUCUI A a
o E

 

 

la opi yr

SAN JOSÉ DE CÚCUTA, SÁBADO 9 DE MAYO DE 2009

o A

 

Ys a o YN Ny Y > SN ye > o SR > 3 SS SS SÑ Y 7 DN UN e So E > NS Hs SY a NA
SE XNPF SS YN Y SS RX RE NS y S SN $ DYESANE SS 3 SANS uy
AMENAZAS Y CHANTAJE ALA POBLACION, EN LOCALIDADES DE
EUNLINIACHAS | LIANIAJ? A UA PUDLADI y LK LUSALIVUADNCO Ue

de los violentos

Durante un consejo de
seguridad que se llevó a cabo,
ayer, en la Gobernación de Norte
de Santander, se acordó redoblar
el esquema de seguridad a los al-
cal le Silos, Chitagá y Cácota,
por presuntas amenazas de grupos
armados ilegales. |

El mismo fue presidido por
el gobernador William Villamizar
Laguado, con participación de la
secretaria de Gobierno Departa-
mental, Margarita Silva, repre-
sentantes de los diferentes Orga-
nismos de seguridad que tienen
presencia en la región, Defensoría
del Pueblo y la Procuraduría.

La secretaria Margarita
Silva dijo que fueron analizadas
denuncias de amenazas contra
alcaldes y la comunidad de diferen-

tes localidades, con el propósito de '

general acciones de prevención
para las personas en riesgo.
Agregó que durante la re-
unión se tomaron acciones y se
estableció la ruta y estrategia a se-
guir para los casos denunciados.

Explicó que fue analizada
la situación de Tibú, donde se han
registrado desapariciones y ame-
Nazas contra la población.

Asimismo, los asesinatos
en diferentes comunas de Cúcuta;
presuntas amenazas contra los
alcaldes de San Calixto y El Tarra,
y la presencia de grupos ilegales en
localidades como Ra-
gonvalia, donde el 28 de
abril fueron asesinados
seis presuntos “Águilas
Negra”, acción que se
atribuyó el frente Car-
los Germán Velasco
Villamizar del Eln.

La Secretaria
dijo que “se acordó
reforzar la seguridad a
los dignatarios de Silos,
Cácota y Chitagá, además de Iniciar
acciones de inteligencia en el es-
quema de seguridad y prevención
de la comunidad en riesgo”.

Descartó que los alcaldes
que estarían en la mira de los vio-
lentos tengan que despachar desde

uuu. iInfomediOSCO.COM - Cai. o. >

Los gobernantes
de Silos, Chitagá
y Cácota estarían
amenazados por
grupos armados
ilegales.

la capital del departamento.

Dijo que el consejo de se-
guridad detectó que hay interés
de ciertos grupos armados ilegales
que operan en Norte de Santan-
der, de desestabilizar y generar
ZOZObra.

“El Estado tiene la estra-
tegia y los medios necesarios
para lograr que se
puedan cumplir accio-
nes preventivas para
garantizar la seguri-
dad a las personas en
riesgo”,

Los miembros
de la fuerza pública
y las autoridades re-
gionales estudiaron
casos de intimidación a
ciudadanos, que se han
atrevido a denunciar la presencia
de grupos armados en las respec-
tivas localidades.

“Las autoridades civiles y
militares pretenden fortalecer la
sociedad civil y aquellas comu-
nidades que tienen el valor de

 

 

ds a ES
Margarita Silva de Uribe

denunciar y darles garantías de
seguridad”, dijo Margarita Silva.

ERRADICACIÓN MANUAL

La secretaria de Gobierno
Departamental dijo que se están
cumpliendo labores de erradica-
ción manual en La Gabarra (Tibú)
y otras localidades donde no había
entrado el Ejército, lo que ha
generado alguna resistencia por
parte de los grupos irregulares.

Agregó que hasta el mo-
mento no se conoce de despla-
zamiento de la población por esa
situación, pero que mantienen
comunicación constante con los
alcaldes de las localidades de El
Catatumbo, para actuar en caso
de que eso ocurra.

Lamentó el asesinato de
un policía, cuando se encontraba
de guardia en el sector de “Tres
Bocas (Tibú), muy cerca a la
frontera con Venezuela.
