CORTE DE CUENTAS DEL COMANDANTE DE LAS FF.MM. ¡45

 

 

 

 

 
  

 

OS PAÍSES de
América Latina
+ deben colaborar y
enfrentar la lucha contra
el narcotráfico y el te-
rismo, porque es una
agresión global que afec-
ta a las democracias.

Así lo advierte el coman-
dante de las Fuerzas Milita-
res, general Freddy Padilla
de León, al referirse a las
denuncias del Gobierno na-
cional sobre la presencia de
cabecillas de las Farc y el Eln
en territorio venezolano.

El militar de más alta gra-
duación en Colombia, que
estará en su cargo hasta el
7 de agosto, señaló que am-
bas facciones guerrilleras
afrontan graves procesos de

upción, pues adoptaron
las mismas costumbres de las
mafias del narcotráfico y sus
mandos medios huyen con
cientos de millones de pesos,
abandonando a sus hombres
y estructuras armadas.

EL NUEVO SIGLO:- Ge-
neral ¿Qué le dice usted a
Venezuela en torno a
la lucha que libra
Colombia contra
la subversión?

GENERAL
FREDDY PA-
DILLA:- El
empeño nuestro
requiere la parti-
cipación de todos
los países de la f
región, por-
que es dl
una de

 
  

  
 
 
 
 
  
 
 
  
 

 

  
  
 
  
 
  
  
  
 
   
  
   
 
   
   
  
 
 
  
  

 

E
Nación

 

Debe culminarse el

AMARA!

En medio del nuevo pico de tensión con Venezuela por el tema de
cabecillas de la guerrilla en ese territorio, el máximo jefe castrense
colombiano advierte que todos los países están obligados a luchar contra
el terrorismo y el narcotráfico, porque estos son enemigos comunes de
todas las democracias. Dice que lo más indignante es ver un colombiano
encadenado por otro colombiano. Hace un balance de la
Seguridad Democrática y del estado actual de la subversión

agresión global: el narcotráfico
y el terrorismo no tienen fron-
teras, juntos, absolutamente
juntos, podremos vencer. Don-
de haya una sola nación que
no contribuya en este empeño,
hay un hueco enorme que se
convierte en un dique que
impide los resultados que el
mundo y la región necesitan.
ENS:- El Gobierno denunció
que por lo menos siete dirigen-
tes de las Farc y uno del Eln se
ocultan o permanecen en
Venezuela con sus
campamentos.
¿Su opinión?
GFP:- El Go-
bierno nacional
Y fue lo suficien-
-. temente claro
+ enlo que qui-
so expresar a
los colombia-
nos y al mundo.
ENS:- ¿Pero,
entonces, qué
se espera de
Venezue-
la, más
colabo-

ración?

 

GFP:- Este es un empeño
que requiere la colaboración
de todas las fuerzas de las
naciones de la región, de las
fuerzas vivas de Suramérica.
Es decir, unas fuerzas dirigl-
das por sus gobiernos para
que podamos ser exitosos en
esta lucha que hoy afronta
la sociedad, no solamente
colombiana sino la sociedad
libre de las democracias que
hoy están en peligro por el
narcotráfico y el terrorismo
en América Latina.

ENS:- ¿Qué les puede decir
a los colombianos sobre los
últimos días de este Gobier-
no?

GFP:- A partir de hoy y
hasta el 7 de agosto quedan 17
amaneceres, lo que significa
que hay 17 oportunidades de
seguir lanzando operaciones
para darle a los colombianos
tranquilidad, paz y prosperi-
dad. Con el nuevo Gobierno
debe culminarse el fin del fin
que quedó construido duran-
te la administración del pre-
sidente Álvaro Uribe Vélez,
con el esfuerzo y sacrificio
de los colombianos y de los
soldados de la Patria.

Nosotros en los próximos
años, con el liderazgo del nue-
vo Presidente, Juan Manuel
Santos, deberemos culminar
los objetivos propuestos

Y en la Política de Seguri-

dad Democrática y hacer

 

SEGÚN EL general Padilla, con el

nuevo gobierno debe culminarse el
fin del fin que quedó construido durante
la administración Uribe, con el esfuerzo y sa-
crificio de los colombianos y de los soldados
de la Patria.

 

 

de Colombia esa nación que
nos hemos propuesto, una
nación con seguridad, paz,
prosperidad y tranquilidad.

Los secuestrados

ENS:- ¿Ordenó al coman-
dante del Ejército continuar
las operaciones en procura de
rescatar a los otros 19 mili-
tares y policías secuestrados
por la guerrilla?

 

 

Donde haya una
sola nación que no
contribuya en la lucha
antiterrorista, hay
un hueco enorme
que se convierte en
un dique que impide
los resultados que el
mundo y
la región necesitan.

 

GFP:- Ellos están secues-
trados pero no olvidados. Las
Fuerzas Militares y el pueblo
colombiano no descansarán
hasta que ellos regresen a la

libertad y esa es una tarea y

un empeño de todos los días
y debe estar en las oraciones
de cada ciudadano y en el
propósito de cada soldado
que ellos tienen que regresar
a la libertad.

ENS:- ¿Insiste en su tesis

de que los guerrilleros encar-

gados de vigilar a los milita-

res y policías en las selvas,

 

también están secuestrados
y deben volver a ser libres y
reintegrarse a la sociedad?

GFP:- Sí, por esta razón
invito a estas personas secues-
tradoras de las Farc, que man-
tienen privados de la libertad
a nuestros compañeros de la
Policía y las Fuerzas Militares,
que escapen con ellos y que
vengan y recuperen la liber-
tad. El Gobierno sabrá buscar
los mecanismos y procesos
jurídicos para premiar esta
acción y, lo más importante,
es que ellos podrán tener la
consciencia tranquila de ha-.
ber trabajado para la libertad
de 19 compatriotas que se
encuentran secuestrados.

ENS:- ¿Qué mensaje en-
viarle a los familiares de los
militares y policías que con-
tinúan secuestrados?

GFP:- Lo primero es que
están secuestrados pero no
olvidados y esto no es un
lema, es un compromiso que
diario estamos cumpliendo.
Lo segundo es que la acción
humanitaria de autoridad,
que incluye el rescate militar,
es una opción a la que el go-
bierno nacional no está renun-
ciando. Las Fuerzas Militares
y la Policía tienen tropas y
organizaciones debidamente
preparadas profesionalmente
y dotadas con lo último en
equipos y tecnología de punta
para llevar a cabo este tipo de
actividades verdaderamente
exitosas. Prueba de ello es
que los gaulas militares y
de la Policía han realizado
numerosas operaciones de
rescate exitosas. Esto quiere
decir que no todo el mundo
adelanta estas Operaciones,
porque para estas misiones
están unas organizaciones
preparadas y entrenadas.

Seguridad
Democrática

ENS:- ¿Un balance de la
Política de Seguridad Demo-
crática?

GFP:- Las Fuerzas Milita-
res, en coordinación con la Po-
licía, se constituyeron en un
músculo fundamental y ma-
terialización de los objetivos
que propuso el compromiso

 
 PIO PERE DAL

7

de la Política de Seguridad

Democrática.

Este Gobierno elaboró seis
pasos y el primero de ellos
fue el de la inversión en segu-
ridad. Esto no se hizo de cual-

tentuier manera, sino que se hizo

construyendo confianza, una
confianza que tuvo tres pila-
res. Colombia no tuvo ningún
tipo de restricciones de orden
jurídico a las libertades de los
ciudadanos. Una seguridad y
una confianza que se constru-
yó también con la inversión
desde la responsabilidad so-
cial. En otros lugares para po-
der implementar la seguridad
se cambiaba seguridad por li-
bertad, pero en Colombia no se
hizo de esa manera. Cualquier
colombiano tiene derecho a la
seguridad y no hubo durante

tos ocho años ninguna emi-
sora, ningún medio de comu-
nicación o alguien que fuera
de alguna manera restringido
en la libertad de expresar sus
opiniones, sin importar que es-
tas opiniones fueran en contra
del Gobierno nacional. Estos
pilares generaron confianza,
elemento esencial en la forta-
leza de la democracia.

ENS:- ¿Dónde están hoy
las Fuerzas Militares?

GFP:- Las Fuerzas Militares
tenían un papel de conquis-
tar un territorio para llevar
la gobernabilidad y con esta
gobernabilidad se recuperó la
posibilidad que los alcaldes
regresaran a sus municipios y
la Policía pudiese establecerse
en estos lugares. La justicia,
elemento importante, también
se llevó a todos los rincones de
la patria, porque ya había su-
ficiente seguridad como para
que esto fuera posible. Hoy
en día en Colombia no hay un
solo lugar o municipio que no
tenga Policía y que no tenga su
alcalde. Esos son los beneficios
que tenemos hoy día de la
seguridad democrática.

ENS:- ¿Qué se demostró
con esta política?

GFP:- Los colombianos
pudimos demostrarle al mun-
do que se podía enfrentar al

rrorismo y al narcotráfico y
a las diferentes manifestacio-
nes criminales que todas ellas
tienen como común denomi-

 

 

NA

 

HOY EN Colombia la capacidad operacional tanto de las Fuerzas Militares
como de la Policía tiene reconocimiento de la comunidad nacional e inter-

nacional

nador: el narcotráfico. Todo
ello sin restringir las liberta-
des, en el empleo total de la
ley colombiana, con absoluta
vigencia, no se llevaron a
cabo medidas extraordinarias
como en el pasado, cuando
estaba de moda lo que se lla-
maba, en la Constitución de
1986, el “Estado de Sitio”. En
Colombia no hubo necesidad
de modificar la ley para hacer
estados de excepción como
sucedía en el pasado. Las le-
yes colombianas debidamen-
te aprobadas por el Congreso
gozan de plenas garantías.

 

La casi totalidad
de los colombianos
nunca han tenido la
experiencia de ver

a un ser humano

encadenado. Yo

tampoco la había
tenido, es algo
verdaderamente
deprimente

 

ENS:- ¿Cómo han evo-
lucionado los servicios de
Inteligencia, las redes de co-
municaciones y la estrategia
militar, luego de los golpes de
la guerrilla en Mitú, Las Deli-
cias, Miraflores, entre otros?

GFP:- Nosotros hemos pa-
sado desde un estado de impo-

 

tencia, desde el punto de vista
de las Fuerzas de Seguridad
del Estado, en los años 1998 y
1999, a unas Fuerzas Militares
y a unas Fuerzas de Policía
debidamente entrenadas, or-
ganizadas, dotadas y con
capacidades de tomar ventaja
con la tecnología de punta, con
un liderazgo adecuado a las
circunstancias de hoy. Hoy, las
Fuerzas Militares son orgullo
de Colombia y son motivo de
reconocimiento por parte de la
comunidad internacional. Así
que tomas como las de Mitú,
que ocurrió en 1998, donde el
Estado colombiano tardó más
de 72 horas para poder llegar
a ese lugar, como ocurrió en
Bojayá en el año 2002, son
asuntos del pasado. Hoy en
día la capacidad de respuesta
tanto de las Fuerzas Militares
como de la Policía es práctica-
mente inmediata.

ENS:- ¿Es decir que se re-
dujo en su casi totalidad la
capacidad de acción y de ata-
que de las Farc y demás grupos
armados al margen de la ley?

GFP:- Es decir, se puede
afirmar que se restringió
la capacidad de acción que
tenían las diferentes organi-
zaciones criminales contra la
población.

ENS:- ¿Qué efecto pudo
haber tenido en las Farc el
rescate militar de Ingrid Be-
tancourt y los tres norte-
americanos, o el del general
Mendieta y otros militares y
policías, en las operaciones
como Jaque y Camaleón?

 

Domingo 18 de julio de 2010 / El NUEVO SIGLO

GFP:- Este tipo de ope-
raciones fortalece el orgullo
de los colombianos y, por
lo tanto, cohesiona la nacio-
nalidad. Además los colom-
bianos desprecian cualquier
manifestación criminal del
terrorismo, narcotráfico y del
crimen organizado.

El Gobierno, luego de estos
contundentes golpes al cora-
zón de las Farc, que natural-
mente minan su moral (sub-
versiva), le tiende la mano
nuevamente a los integrantes
de ese grupo armado al mar-
gen de la ley, en el sentido de
ofrecerles la posibilidad de
que puedan acogerse al Pro-
grama de Desmovilización,
programa exitoso y ejemplo
mundial de este tipo de acti-
vidad, ya que más de 30 mil
personas que se acogieron a él
hoy disfrutan el bienestar, el

 

poder convivir en la sociedad
y tener un trabajo. Antes su
actividad era improductiva,
me imagino también, de una.
incertidumbre total y, lo que
es peor, ese remordimiento
de conciencia que debe pro-
ducir a un ser humano el
hecho de realizar actividades
criminales. ¿Cómo puede un
ser humano sentirse feliz de
colocar una mina si destroza
a Otro ser humano? Así que
hoy en Colombia la capaci-
dad operacional tanto de las
Fuerzas Militares como de la
Policía tiene reconocimiento
de la comunidad nacional
e internacional, porque son
unas fuerzas organizadas,
dotadas y lideradas con todos
los estándares internaciona-
les de las democracias más
poderosas que existen en el
mundo.

 

 

 

 
  

A ARA PR PAI RRRRO RIOR

Cadenas
indignantes

ENS:- ¿Cuál ha sido el mo-
mento de mayor indignación
“Y su carrera militar?

GFP:- Estoy seguro de que
la casi totalidad de los 46 mi-
llones de colombianos nunca
han tenido la experiencia de
ver a un ser humano encade-
nado. Yo, el general Freddy
Padilla de León, tampoco la
había tenido. Pero es algo
verdaderamente deprimente,
porque uno ha visto películas,
visto fotografías, pero nunca
ese contacto físico, visual y al
tacto de tomarle las cadenas a
otro ser humano. En el siglo
XXI, cuando hemos llegado a
niveles de tanto progreso, en
]>< consideraciones de respeto
- sos derechos que tiene un
ser humano, le quiero decir,
con toda honestidad, que
para mí fue absolutamente
deprimente, una sensación
que yo no podría describirla
en su verdadera magnitud. Es

 

una verdadera tristeza y que-
dé horrorizado y, al mismo
tiempo, indignado de que en
Colombia haya la posibilidad
de que un ser humano, com-
patriota de otro ser humano,
sea capaz de encadenarlo.
ENS:- ¿Vio al general Men-
dieta y a los coroneles de la
Policía y al suboficial del Ejér-
cito rescatados en la operación
Camaleón con cadenas?
GFP:- El general Mendieta
no tenía cadenas, pues en el
día se las retiraban y de noche
se las colocaban, pero a los
otros tres en ningún momen-
to de las 24 horas del día les
quitaban las cadenas. Cuando
el comandante de la unidad
(militar que llevó a cabo el
rescate) observó que tres de los
liberados estaban encadena-
dos, pidió que le enviarán una
segueta para romperlas, pero
esa orden se suspendió para
evitar que los cuatro hombres
que acababan de volver a la
libertad afrontaran algún con-
tratiempo. Así que al otro día

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

EL GOBIERNO Uribe denunció esta

ES
Nación”?

 

  

semana que varios cabecillas de las,

Farc, como Iván Márquez y Rodrigo Granda, se esconden en Venezuela

de su rescate no hubo tiempo
para cortar esas cadenas y por
eso desembarcaron del avión
tres de ellos aún con las cade-
nas que fueron captadas por
los medios de su comunica-
ción e incluso observadas por
sus familias. Hubiera querido
que esa situación no hubiera
ocurrido, si yo me horroricé,
imagínese el sentimiento que
tuvieron sus esposas, sus hijos,
sus padres, sus familiares, ami-
gos y compañeros de trabajo y
colombianos en general,

Guerrilla corrupta

ENS:- ¿Cómo están hoy las
Farc, el Eln y demás grupos
armados al margen de la ley?

GFP:- Hoy estamos en me-
jores condiciones de tranquili-
dad, seguridad y prosperidad
de los colombianos que hace
cuatro años y, por supuesto,
que hace ocho. Estas orga-
nizaciones criminales están
en peores condiciones de las
que ellos lograron en su ca-
pacidad criminal al finalizar
los años 90.

ENS: ¿Perdieron el mando
y control las Farc?

GFP:- Uno de los elementos

 

 

 

 

 

 

que ha contribuido a la pérdi-

 

Antes un dirigente
de guerrilla llevaba
un cuaderno donde
anotaba, incluso, el
consumo de gastos
hasta de un paquete

de cigarrillos, hoy
se escapa con varios
cientos de millones

de pesos.

 

da del comando y control es la
corrupción interna de las Farc.
El narcotráfico significó co-
yunturalmente una fortaleza
inicial porque le proporcionó
dineros, recursos suficientes
para acudir a los mercados
negros para adquirir tecnolo-
gía de punta y armamento que
inclusive las propias Fuerzas
Militares de Colombia no
tenían. Pero ese fenómeno
significó que las Farc y el Eln
adquirieran las mismas cos-
tumbres que tienen las mafias
en el territorio nacional.

 

La corrupción interna, la

 

desconfianza entre unos y
otros y el hecho que hoy
haya cabecillas intermedios
que se están escapando con
sumas importantes de di-
nero, dejando abandonadas
sus estructuras, son asuntos
muy claros de demostración
del grado de corrupción y
de descomposición al que
están llegando las guerrillas.

Cuando antes un dirigente de

guerrilla llevaba un cuaderno
donde anotaba, incluso, el
consumo de gastos hasta de
un paquete de cigarrillos, hoy
se escapa con varios cientos
de millones de pesos.
ENS:- Las Farc, el Eln y
otros grupos armados ya no
se pueden reunir ni celebrar
reuniones de comando?
GFP:- En este nivel cultural
de las personas que conforman
este tipo de organizaciones, el
hecho de poderse encontrar,
de hacer fiestas, de tomarse
unos tragos, de departir y
etcétera, era fundamental
para la cohesión y para la
toma de decisiones. Una toma
de decisiones que implicaba
compromisos en conjunto y
que, cuando estas estructu-
ras se separaban, realmente
tenían un horizonte claro de
cómo proceder. Hoy, ante la
imposibilidad de hacerlo, por
la vigilancia que existe sobre el
territorio colombiano, enton-
ces esta cultura no es posible
de que se materialice. Ahora
las instrucciones las están
enviando con estafetas, con
memorias (de computador),
las instrucciones se están dan-
do a través del internet y ese
un lenguaje que el común de
los guerrilleros y terroristas no
entiende y para ellos no tienen
significado. Es como las perso-
nas que están acostumbradas
a leer el periódico y tienen la
posibilidad de consultar el
Internet. Estas personas jamás
van a renunciar al periódico,
porque lo pueden tocar y pal-
par. Es un asunto que morirá
para ellos. El Internet para
los guerrilleros en la selva
no tiene sentido. Por ejemplo
las conferencias de las Farc y

| los plenos ampliados no los

pueden realizar hoy como en
el pasado. m
