a
INECOMERISA

   

 

Fecha:

71 JUN A

 

Página:

 

Publicación:

Sección:

;

 

Ciudad:

 

 

EL TIEMPO pomiNG0 7 DE JUNIO DE 2009

1-£ NACIÓN

 

 

 

 

EL REPORTAJE DE YAMID

roponen acuerdo de seguridad para Colombia, Ecuador y Venezuela

embajador Gustavo Márquez, el nuevo representante de Caracas, habla de la necesidad de combatir el narcotráfico y toda violencia en las fronteras.

   

YAMID AMAT
ESPECIAL PARA EL TIEMPO

El nuevo em-
bajador de Ve-
nezuela en Co-
lombia, Gusta-
vo Márquez Ma-
rín, propone en
la siguiente en-

A trevista un
gran acuerdo entre Colombia,
Venezuela y Ecuador para
crear mecanismos de inteli-
gencia y seguridad conjuntos
entre los tres Estados.

Denuncia, por otra parte, la
existencia de una “mafia” de
venezolanos y colombianos
>, rbd en el aprove-
ciiamiento ilegal del control
de cambios que existe en ese
país.

Sobre las reelecciones presi-
denciales, el nuevo embaja-
dor, quien fue congresista del
MAS (Movimiento al Socialis-
mo) durante 16 años, sostiene
que “no necesariamente toda
reelección presidencial es
buena”. Y explica: “Lo que es
bueno es que el pueblo tenga
la oportunidad de reelegir”.
¿Qué tanta importancia le da
al comercio en nuestras
relaciones?

Máxima. Uno de los hilos
conductores que debemos to-
mar para el relanzamiento de
las relaciones entre Venezue-
la y Colombia es el económico-
comercial. Aspiramos a que
se eleve a 8 mil millones de dó-
lares este año.

mo que produjo una reduc-
ción drástica de ingresos pe-
troleros y eso impactó en la
demanda. En Venezuela hay
una restricción en cuanto al
(de divisas. En el 2008, lle-

-. Sal récord de 50 mil mi-
llones de dólares en importa-
ciones, pero este año caerá al
orden de 40 mil millones de dó-
lares.

¿Esa política de control de
cambios va a seguir?

Sí. Ha sido exitosa para Ve-
nezuela y nos ha permitido
manejar esta crisis y detener
la fuga de divisas que podía
afectar la estructura económi-
ca del país.

Pero, ¿el mercado negro que
ha nacido no es muy grave?

Sí. Hay presiones de secto-
res comerciales especulativos
enormes. Mire, por ejemplo,
yo no encuentro una explica-
ción lógica sobre por qué un
vehículo aquí en Bogotá vale
la mitad del mismo vehículo
que se compra importado en
Venezuela con dólares prefe-
renciales. A los sumo usted
puede agregarle fletes, pero
no más.

¿A qué adjudica el fenómeno?
Hay una especie de mafia y
sobrefacturaciones.

a 0 en el sector automotor
o en todo el comercio
binacional?

En buena parte del comer-
cio que se aprovecha del con-
trol de divisas. Se otorgan las
divisas para pagar importa-
ciones. ¿Qué hacen? Impor-
tan con divisa controlada y
venden con un dólar negro
que crean ellos, mismos sin
una referencia real.

¿Esa mafia es colombiana o
venezolana?

Seguro que hay venezola-
nos y, probablemente, tam-
bién colombianos. Hay que lu-
char contra esas mafias, sean
de la nacionalidad que sean,
porque eso introduce un rui-
do enorme en la relación. El

 

trabajo que tenemos por de-
lante es muy grande. Hay un
grave fenómeno de sobrefac-
turación y “ordeño de la vaca".

¿Y con las importaciones de
alimentos pasa lo mismo?

No. Es diferente porque
hay control de precios. Es un
precio concertado, para no
quebrar a los productores y
establecerles una ganancia ra-
zonable.

¿En ese campo no habrá
reducción de importaciones?

No, al contrario, habrá in-
cremento porque tenemos dé-
ficit alimentario.

¿En Venezuela hay recesión
económica?

En el primer trimestre hu-
bo crecimiento económico y
se estima que para este año
puede estar por encima del 6
por ciento.

¿No es cierto que Venezuela
está al borde de un
descalabro económico?

No, de ningún modo. La cri-
sis, por supuesto, tiene un im-
pacto, pero se están tomando
medidas de austeridad muy
fuertes para reducir el gasto
público.

Entonces, ¿se va a frenar el
armamentismo venezolano?

No hay tal armamentismo
sino una reposición del equi-

-pamiento militar, que estaba

totalmente obsoleto y abando-
nado. Como usted comprende-
rá, nosotros somos un país
apetecible, porque tenemos

 

¿Por qué bajó la importación las reservas petrolíferas más
de partes y vehículos importantes del mundo.
ensamblados en ¿Apetecible

- Colombia? para quién?

El sector auto- Para los paí-
motor está sujeto ses consumido-
a la planificación res de energía:
de las grandes Ed Estados Unidos,
corporaciones Nuestra posición por ejemplo. Sa-
transnacionales. as clara: bemos por qué
guna acción del reconocemos p )

: ; : guerra de Irak:
Gobierno restric- que en Colombia para tomar pose-
tiva ni proteccio- el conflicto es sión de las rique-
nista, qq tene- interno y, por lo zas petroleras.
A e. UA TODD OS Pueden decir lo
una política auto- E ue quieran
motriz conjunta. NO tenemos e A

ninguna injerencia, + todos sabe-
En manufacturas g J ' mos que el ata-
y textiles porque Somos que a Irak fue
bare hay respetuosos un montaje so-
desa de la soberanía”.  brelagran farsa
importaciones... 1 de supuestas ar-

Hay una crisis del capitalis- mas de destrucción masiva

que, claro, jamás hallaron.
Han hecho el gran negocio del
siglo. Por eso, nosotros aspira-
mos a tener capacidad defensi-
va. Además, tenemos una
frontera amplia, muy permea-
ble, donde hay presencia del
narcotráfico y del crimen or-
ganizado.

¿En la frontera asumirán
posiciones agresivas?

Para nada. La única vez en
que Venezuela salió de su
frontera fue para liberar a
otros pueblos; nunca ha he-
cho la guerra con nadie, es un
país pacífico, pero, eso sí, de-
fendemos hasta con los dien-
tes nuestra soberanía.

Pero, sobre el caso de la
frontera, la versión que
existe es que Venezuela no
sólo no combate sino que
protege a dirigentes
guerrilleros...

Esa es parte de una campa-
ña mediática, sistemática ade-
más, contra el Gobierno vene-
zolano. Claro que controla-
mos nuestra frontera. Hace
apenas tres semanas le entre-
gamos a la Fiscalía, en Rioha-
cha, 5 guerrilleros capturados
en territorio venezolano, uno
de ellos un jefe importante del
frente que opera en esa zona.
Pero se dice que el “Mono”
Jojoy e Iván Márquez,
estarían siendo protegidos en

Ramón Rodríguez Chacín.

Esa es parte de la guerra su- |
cia que lanzan en Washing- |

;

ton. Son informes que de re- |

pente lanzan y que, después,

son repetidos cien veces por |
CNN. Nunca han presentado |
una sola prueba. Cuando en |

Colombia se hace eco de esos
discursos, lo que hacen es
afectar la relación entre los
dos países.

Pero el Gobierno de
Venezuela ha dicho que
simpatiza con las Farc...

No es cierto. Nuestra posi-
ción es clara: reconocemos

una hacienda de propiedad de |

|

 

mr

t

 

Mauricio Moreno-EL TIEMPO

Márquez dice que hay una mafia binacional que abusa del control de
cambios e introduce un “ruido enorme” en las relaciones.

que el conflicto en Colombia
es interno y, por lo tanto, no-

sotros no tenemos ninguna in-

jerencia, porque somos abso-
lutamente respetuosos de la
soberanía del pueblo colom-
biano. Sólo aspiramos a que
en Colombia haya paz. Las
condiciones objetivas de des-
igualdad son el caldo de culti-
vo para la violencia. Por eso,
abogamos por la búsqueda de
un nuevo modelo de desarro-
llo, de una democracia real-
mente participativa, que no
se queda en los cogollos, sino,
y sobre todo, que reconozca
que los derechos humanos no
son sólo de carácter político,
sino también de carácter eco-
nómico y social.

¿Qué opina de la guerrilla?

La lucha armada no es la
vía, en absoluto, para buscar
un cambio en América Lati-
na, 0 para impulsar algún pro-
yecto político.

¿Podría aceptarse que la
guerrilla en Colombia tuvo un
origen de protesta contra la

 

 

 

A e

concentración de poder.
¿Cree que eso sigue así?

Ni creemos ni respaldamos
ni vamos a respaldar ninguna
acción violenta armada. Cual-
quier grupo armado que se
descubra en nuestro país será
perseguido, será capturado y
será expulsado.

¿Las Farc están
contaminadas por el
narcotráfico?
Probablemente han sido
contaminadas también. Es
muy probable. Eñ una guerra
como esta, el narcotráfico es
un factor que está presente en
la parapolítica, en la guerri-
lla, en la violencia social, pe-
ro lo que quiero decirle es que
las Farc no se van a estable-
cer en Venezuela y que nues-
tro país no va a permitir que
este conflicto se traslade a Ve-
nezuela. Sí queremos contri-

buir a la paz y a un arreglo po- '

lítico, a una solución política.
Vemos con muy buenos ojos
un canje humanitario.

Entonces, ¿usted no

 

comparte la teoría de quienes
sostienen que las Farc son
una narcoguerrilla?

No tengo elementos para
hacer esa aseveración, pero sí
puedo afirmar que no permiti-
mos ni permitiremos campa-
mentos de las Farc en nuestro
territorio.

Ecuador sí lo permitió...

Eso está en discusión. Yo
no quiero entrar a analizar
ese punto. Lo que tenemos
que ver es el futuro y no se-
guir hurgando en el pasado.
Es necesario buscar un cami-
no de arreglo entre Ecuador y
Colombia.

¿Cómo califica que Colombia
haya atacado a las Farc en
Ecuador?

Ese es el tema: violación de
la soberanía. Yo le pregunta-
ría al revés: ¿cómo calificaría
usted que el Gobierno venezo-
lano, porque hay unos para-
militares del lado de Colom-
bia, bombardeara al territo-
rio colombiano? Claro que no
lo puede hacer, porque hay
un principio del derecho in-
ternacional que es el respeto
a la soberanía de los Estados,
y esa es la base de la conviven-
cia pacífica internacional.
Ningún Estado, ni siquiera el
más poderoso de la tierra, pue-
de, en nombre de nadie, inter-
venir y violentar la frontera y
violar la soberanía.

¿Así protejan a guerrilleros?

Sea lo que sea, porque si no,
es la guerra. Lo que tenemos
que hacer es sacar el tema del
debate público, sa-

 

ha cerrado absolutamente

ningún medio.

¿Y Radio Caracas Televisión y

las amenazas a Globovisión?
Radio Caracas Televisión

no se cerró, se le venció la li-

cencia.

Y no se renovó. ¿No es lo
mismo?

Tenían una concesión de 50
años y se creían dueños del es-
pectro radioeléctrico, que es
del Estado. Y si no hay liber-
tad para la asignación de los
medios de comunicación, que
son instrumentos poderosísi-
mos para construir las mati-
ces de opinión, entonces la de-
mocracia no funciona.

Eso dice la oposición: que no
funcionó la democracia...

Sí funcionó. No puede ha-
ber democracia si hay una
plutocracia que controla los
medios de comunicación, ins-
trumentos fundamentales pa-
ra que haya democracia. Si
los medios distorsionan la in-
formación, si la manipulan,
atentan contra el derecho del
pueblo a estar bien informa-
do. Además, Radio Caracas
fue uno de los factores del gol-
pe de Estado. Eso está docu-
mentado.

¿Y Globovisión?

No hay ninguna amenaza
en concreto. De parte de ellos,
una conducta reiterada de
convertirse en partido políti.
Co.

Los medios de comunicación
son para informar...
Sí, señor. No pa-

cardo de los mieró- ra hacer política.
fonos y comenzara da su programa.
abajar en inteli- > :
e entre los Es- ió e a
e No necesaria- Milateral, a bom-
¿Qué Estados? ( bardear la acción
Colombia, Vene- mente la del Gobierno y el
zuela y Ecuador. reelecciónes director de ese me-
pi po De buena. Lo que dio fue uno de los
| | el cabecillas del gol
char cof ernaños. sl es bueno es A
cotráfico y. contra que el pueblo ¿La reelección
cla, crear mecanis- posibilidad de sucesiva noes
mos eficaces de se- : tide 5ti
guridad en nues- re ee de d Si el pueblo Pod
tros Estados y en (+..) 'epenae de e Pp la demo-
las fronteras. Cada a quién túvas caca Ola demo
quien, por supues- a reelegir...”. cracia es que al Pre-

to, estaríá mane-

jando su propia so-

beranía. Pero es necesario ese
acuerdo para combatir el cri-
men y la violencia en expre-
siones como el secuestro y el
tráfico de drogas.

Para llegar a eso será
necesario restablecer las
relaciones entre Colombia y
Ecuador...

Yo creo que los actores tie-
nen que comenzar a dialogar
y eso implica reconocer lo
que ocurrió: en primer lugar
ahí hubo una violación de la
soberanía. Del lado ecuatoria-
no, tendrán que reconocer lo
que tengan que reconocer. Lo
importante es dialogar y ver
el futuro.

¿Está en peligro la

democracia en Venezuela?
Esa es otra falsedad. Lo que

hay es un proceso político in-

terno polarizado.

¿Y la libertad de expresión?
El único momento en que

hubo silencio mediático en
Venezuela fue cuando el gol-

pe de Estado. Después, no se elegir.

sidente lo elija un
grupo de oligarcas que deci-
den y manejan las cosas?

Eso no lo hizo el presidente
Chávez. Fue una enmienda
constitucional que aprobó la
Asamblea Nacional y luego
fue a un referendo popular. El
pueblo decidió que sí.

En cualquier país del mun-
do esa es la democracia.

¿Incluyéndonos?

Claro, esa es la democracia.
Como principio universal,
¿toda reelección es buena?

No necesariamente la re-
elección es buena. Lo que sí
es bueno es que el pueblo ten-
ga la posibilidad de reelegir.
Son dos cosas: una es que la
reelección sea buena. Depen-
de de a quién tú vas a reele-
gir. Y otra cosa es que el pue-
blo tenga la oportunidad de re-

a E
ser A A :
