 

LA EXTRADICIÓN DE “MACACO”

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

PRIETO RD) MAÑÓ As 14

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

Un clavo saca otro clavo... ¿Cuál sigue”?

La Policía Nacional se sacó el clavo. Hace
unos meses perdió a muchos de sus generales
por dejar filtrar informaciones de inteligen-
cia que demostraban que desde Itagúí se se-
guía delinquiendo y no pasaba nada. Que el
Gobierno sabía y no hacía nada. ¿Qué le per-
mitió a la Policía sacarse el clavo? Supongo
que el menos tres cosas. Una, la ayuda de los
gringos; dos, la astucia de haber escogido a
“Macaco”; y tres, haber retomado con pacien-
cia el conducto regular.

“Macaco' es uno de los narcotraficantes que
compraron franquicia paramilitar para evi-

tar la extradición, lavar su fortuna y su pron-

tuario. Obviamente, con su traslado a Cómbi-
ta y la exclusión de Justicia y Paz, esa platica
se perdió. Una razón que justifica el llanto
que dicen que el capo derramó cuando se su-
po en Cómbita y que seguramente desatará
una ola de vendettas en el mundo de la mafia.

Los gringos que estaban concentrados en el
desastre de Irak se han dado cuenta de los go-
les que les metió Uribe con los “paras” y están

tratando de bajarle al apoyo in-
condicional que le dieron en ese
tema. Por eso han aumentado la
presión para obtener la extradi-
ción de los capos y otros correcti-

  

CLAUDIA LÓPEZ

Esa mezcla de circunstancias
abrió una ventana de oportuni-
dad. Los que más les interesan a
los gringos, por ahora, son los pu-
ros narcos. Los que harían tamba-
lear al Gobierno son los “paras”

 

 

vos que no debiliten más sus inte-

 

reses en la guerra contra las dro-
gas y su influencia en la región.

La Policía tiene información suficiente pa-
ra armarle una carpeta que demuestre reinci-
dencia criminal a casi todos los jefes “paras”
que están en Itagúí. Pero sabe que no puede
usar algunas porque ciertos “paras” podrían
responder con otra carpeta de información
que haría tambalear al Gobierno. Sabe tam-
bién que el proceso con los “paras” está muy
desacreditado y que una decisión que le retor-
nara credibilidad no le caía mal. Recibió, ade-
más, una dura lección, de la que apenas se va
recuperando, por apartarse del conducto regu-
lar. Decidió, entonces, dejar atrás lo de las fil-
traciones y retomó el camino de las legales, in-
teligentes e internacionales presiones.

históricos, no los puros narcos.
Lo que desacredita el proceso, entre otras co-
sas, son los narcos. Y de los narcos, uno visto-
so, reincidente y descarado era Macaco”.
Conclusión, entregar a “Macaco” les dio a
los gringos un contentillo, protegió al Gobier-
no de represalias, le retornó al proceso algo
de credibilidad, le mandó al resto de los “pa-
ras' una clara advertencia, y le permitió a la
Policía un real positivo y de pasó sacarse un
clavo. Por eso, lo de “Macaco” fue una opera-
ción viable e inteligente. Pero no se va a que-
dar ahí. ¿Quién será el próximo clavo?
kx * *
Punto aparte. Muy merecido el premio al
documental Toribío, la guerrra en el Cauca,
otorgado por la Fundación Nuevo Periodismo

Iberoamericano a Hollman Morris y su equi-
po periodístico. Es una secuencia de escenas
que demuestran que la crueldad de la guerra
la paga primordialmente la población civil, so-
bre todo los niños, mientras los guerreros jus-
tifican sus actos y violaciones al Derecho In-
ternacional Humanitario. La guerrilla dice
que “respeta la autonomía y resistencia” de la
población indígena, a la que acaba de levan-
tar a plomo y cilindros bomba -algo estricta-
mente prohibido por el DIH-. La Policía, atrin-
cherada en casas de civiles —otra violación del
DIH., argumenta que está defendiendo a la po-
blación para que pueda retornar. El Ejército
dispara hacia los refugios donde se han des-
plazado los pobladores —otra prohibición del
DIH- porque los guerrilleros están vestidos
de civil y mezclados con la población.

Otra prueba de la guerra en la tierra del no
conflicto y otro reconocimiento a un grupo de
periodistas colombianos que tienen más pre-
mios internacionales que apoyos domésticos
para su labor. Por su ejemplo y coraje, mil feli-
citaciones.
