 

A

 

 

 

Durante la última audiencia admitieron 105 muertes en el municipio de Fresno

Las contradicciones del
FOI en Justicia y Paz

o Ex paramilitares del Frente Omar Isaza anunciaron al inicio de las versiones libres que iban
a “cantar la verdad de lo que sucedió en Fresno, pero ño se atrevieron a denunciar.

 

 

ARCHIVO - EL NUEVO DÍA

Los ex jefes paramilitares del Frente Omar Isaza de las Autodefensas Campesinas del Magdalena Medio indicaron durante la versión libre ante la
Fiscalía que llegaron a la zona a petición de comerciantes y campesinos de Fresno. Ñ

Ma aia)

Ibagué

Callando una verdad, por
miedo a perder sus vidas O
contradiciendo una versión
libre de Justicia y Paz, los
ex paramilitares del Frente
Omar Isaza, FOI, de las Au-
todefensas Campesinas del
Magdalena Medio no “can-
taron” algunas verdades que
anunciaron con “bombos y
platillos” al inicio de las se-
siones que se adelantaron
durante dos semanas en el
búnker de la Fiscalía.

En las audiencias de vet-
dad, justicia y reparación,
que se llevaron a cabo del 6
al 16 de julio, estuvieron pre-
sentes Walter Ochoa Guisao,
alias “el Gurre”; Evelio de Je-
sús Aguirre Hoyos, alias “El-
kin” o “Tajada”; Pedro Pabio
Hernández Sepúlveda, alias
“Pedro Pum Pum”; Alexán-
der López Acosta, alias “X”;
William Alberto Domínguez,
alias William”; Álvaro Mu-
yan Flórez, alias “el Zorro”,
y “¡Osé Horacio García Vás-
quez, alias “Cascarita”.

A las audiencias no pudo
asistir el máximo jefe para-
militar Ramón Isaza, alias “el
Viejo”, debido al delicado es-
tado de salud, según lo indicó
su abogado Camilo Guúisa.

En los 188 casos que fue-
ron tratados por la Fiscalía, el
Na asumió la 1esponsabili-
14 de 105 homicidios, algu-

is de ellos ya reconocidos

      
  
 
 

entras el ex concejal Hernando
Díaz Carvajal “enlodaba' el nombre
PU oitiós fólmense Luis Hum-
berto Gómez Gallo en la Corte Su-
ema, dos horas más tarde, en
ersión de Justicia y Paz que se
intaba en Ibagué, el ex coman-
tte 'para' Evelio de Jesús Aguirre
y Ós, impiaba el nombre del ex

Jresentánte a la Cámara, Javier
Ramito Devia.
En, un “increíble' relato alias “Elkin'
o Tajada' sostuvo que “el señor
que se presentó en ese entonces lo
nizo como Javier Ramiro Devia, pero

  
       

103

homicidios fueron asumi-
dos por el Frente Omar
Isaza durante las dos se-
manas de versión libre.

 

en versiones anteriores, nue-
ve desplazamientos forzados,

. Cuatro amenazas, dos extot-

siones, un constreñimiento,
un secuestro, un hurto y un
intento de homicidio.

De igual manera, acepta-
ron 11 desapariciones y 23
casos atribuidos al FOI en el
Fresno no fueron asumidos
por los ex paramilitares.

Las contraaicciones

Durante las audiencias ade-
lantadas por la Fiscal 47 del
despacho segundo de Justicia
y Paz, los ex jefes “paras” alias
“Elkin” o Tajada” y alias “Pedro
Pum Pum” negaron haber teni-
do apoyo por parte de las au-
toridades de Fresno para co-
meter sus ilícitos O para estar
en el pueblo, contradiciendo
lo dicho en versiones anterio-
res y entrevistas concedidas a
diferentes medios de comuni-
cación.

Ante estos interrogantes
alias Pedro Pum Pum” sostu-
vo: “en ningún momento recibí
ayuda por parte de las autor1-
dades, mientras que al referirse
a la muerte de Dora Elicenia
Rengifo y Luz Marina Castañe-

cuando lo vi en la televisión y en las

fotos me di cuenta que ese no era”. '

Tuvieron que pasar ocho años de la
supuesta reunión entre Devia y los
integrantes de FOl para que los ex
comandantes “paras' reconocieran
al ex Representante a la Cámara y
le entregaran a la Fiscalía una foto
del político tolimense Orlando Mora
Quintero, oriundo de Herveo, publi-
cada en un medio de comunicación
escrito, según “Pedro Pum Pum', en
el año 2002, a quien señalaron que
“él fue la persona que se hizo pasar
como Javier Ramiro Devia”.

Dos 'cursos' de entrenamiento para
ingresar a las Autodefensas fueron
confirmados por los ex paramilitares
del FO!. El primero de ellos, según
los ex 'paras', se le dictó a ocho mu-
chachos en la base de Cerro Azul,
cerca a la escuela de la Vereda y
que fue efectuado por alias “Álvaro”.
La inducción, en la cual estuvo pre-
sente Alexánder López Acosta, alias
Xx, “se dictaba instrucción militar
para apoyar el equipo y cómo armar
y desarmar fusiles”.

El otro “centro' de entrenamiento
del FOI, en las veredas de Fresno,
fue en el sector de Dos Quebra-
das, según dijo alias “Elkin' o Taja-
da', “donde se le dio instrucción a
cinco muchachos. El señor Hernan-
do Díaz me ofreció una finca en esa
zona para que lleváramos a cabo el

da, el 6 de julio de 2000, “en
este hecho no se recibió ayu-
da de las autoridades (...) Más
adelante hablaré sobre la ayuda
por parte de las autoridades en
otros casos”, dijo Pedro Pum
Pum”, pero nunca habló de
estos presuntos “nexos”, con
lo que no aclaró si tuvo o no
ayuda.

De igual forma, el ex co-
mandante “para”, alias “Elkin” o
“Tajada”, dijo: “en ningún mo-
mento recibí ayuda por parte
de la Policía o alguna autori-
dad (...) Ni siquiera me la pasa-
ba cerca de ellos”, en una clara
contradicción con sus versio-
nes anteriores.

Entre tanto, alias “el Zorro”
Sostuvo que “nunca tuve ayu-
da por.parte del Estado en el

El 'recuerdo' de la reunión |
En la primera versión libre entregada
por Aguirre Hoyos al Fiscal Segundo
de Justicia y Paz, sostuvo que recor-
daba muy bien haber recibido dinero
de un ex Diputado y un Representan-
te a la Cámara, quienes pedían se-
guridad de las AUC.

“El señor Ángel Marín me mandó a
llamar al apartamento de él, estuvi-
mos tomándonos unos tragos y me
dijo que quería darnos 500 mil pe-
sos mensuales a cambio de que lo
dejáramos hacer política tranquilo
en esa zona y así lo acordamos”.

“El otro político era el representan-

curso”.

De acuerdo con los relatos de los ex
jefes “paras', cuando llegaban a las
fincas eran “porque estaban aban-
donadas”, pero los denunciantes y
habitantes de la localidad, manifies-
tan que los terrenos donde habita-
ban los paramilitares eran porque
desplazaban a sus dueños.
Después de dictados los “cursos,
las personas de Fresno que querían
ser parte de las AUC, “se las lleva-
ban hasta la base que se encontra-
ba en San Miguel, Antioquia, donde
alias 'Memo' les daba las instruccio-
nes”, sostuvo alias “el Gurre”.

En algunas de estas 'batidas' fueron
reclutados varios menores de edad,
hechos reconocidos por el FOl, pero
aduciendo que “nosotros no sabía-
mos que eran menores de edad”.

Fresno”.

“Haciendo memoria'

La primera contradicción
se encuentra en las asevera-
ciones de los ex comandan-
tes paramilitares hechas en la
última jornada de versiones

»)

En versiones ante-
riores los ex para-
militares habían
aceptado ayuda de
las autoridades en
Fresno, hoy guar-
dan un silencio
“sepulcral' sobre
estos hechos.

 

te a la Cámara Javier Ramiro Devia,
ese señor me mandó a llamar y tam-
bién estuvimos tomando whisky y
me dijo que me daba cinco millones
de pesos para que yo le brindara se-
guridad en una vereda de Fresno,
porque necesitaba ir allá a unas re-
uniones y ahí había guerrilla”, ase-
guró.

Según “Elkin' o Tajada', Devia le en-
tregó el dinero, en el año 2002, y

él dispuso de un grupo de hombres
que lo acompañó a la vereda, don-
de participó de un bazar, se reunió
en una escuela e hizo otras más con
gente de la vereda Campeón.

CENA 7 y

El ex concejal de Fresno Hernando
Díaz Carvajal, señalado por los ex
paramilitares como colaborador de
las AUC, durante la audiencia de jui-
cio dentro del proceso que se sigue
en contra del ex senador Carlos Gar-
cía Orjuela, en la Corte Suprema de
Justicia, 'salpicó' a Luis Humberto
Gómez Gallo al indicar que su cam-
paña “fue impulsada por el FO!I, y el
sector del Alcalde, pues ya tenían
una estructura política. Es tan abe-
rrante que la contratación del muni-
cipio estaba amarrada a los grupos
armados ilegales y sus órdenes”.
Adicional al relato que entregó ante
la Corte, Díaz Carvajal en días pa-
sados había denunciado ante la Fis-
calía que “la estructura paramilitar
está viva en el Fresno, por eso no
quiero volver (...) Desde la cárcel es-
tán dando órdenes para cometer i¡lí-
citos”.

Ante estas afirmaciones, los ex je-

fes paramilitares le salieron al paso
e indicaron que “ese señor Hernan-
do Díaz es un mentiroso. Además, él
fue colaborador del FOI, llevó unas
semillas de coca sin el permiso de
alias “Memo Pequeño' y después se
las compró a los campesinos con
dólares falsos”.

Entre tanto, alias 'Pedro Pum Pum',
manifestó que “él (Hernando Díaz)
llevó las semillas de coca de los cul-
tivos que fueron sembrados en el
cañón del Guarinó y las veredas Fá-

libres sobre hechos atribui-

bles al FOI en el Fresno.

En entrevista publicada
por EL NUEVO DÍA, el 14
de noviembre de 2009, con-
cedida por Pedro Pablo Her-
nández, durante su estadía en
Ibagué para el juicio de los ex
alcaldes del norte del Tolima,
alias Pedro Pum Pum' afirmó
que Francisco Javier Sando-
val Buitrago, conocido como
“Morrongo”, “era amigo de
nosotros, íbamos a las fincas,
hacíamos las reuniones en las
fincas, más que todo en la de
Mireya”.

“Él era la persona que nos
ayudaba a cuadrar cuando lle-
gaba un oficial de la Policía nue-
vo, la gente del CTI, acordába-
mos una cita allá, hacíamos un
asadito de carne, como era el
rico del pueblo pues tenía las
influencias y les decía que les
iba a presentar unos amigos,
que éramos nosotros”, afirmó
“Pedro Pum Pum”.

De esta forma, dejó en
claro que sí tuvo contacto y
negocios con las autoridades
civiles y de Policía en Fresno,
por intermedio de “Morron-
go”, porque
ayudó a llegar a acuerdos con
el capitán Mora, el sargento
Moreno y un policía al que le
tenían por alias “Bam Bam,
de nombre Fernando Rodrí-
guez, quien era el encargado
de arreglar todo para que no
hubiera policía en los sitios
donde se le avisaba que iban
a cometer ilícitos.

Pero adicionalmente, en

fue quien los

otra entrevista, el pasado 3
de septiembre de 2009, “Pum
Pum” dijo estar desconten-
to porque desde que había
desertado de las AUC hizo
varios reconocimientos fo-
tográficos de los policía, mi-
litares e integrantes del DAS
y CTI que les ayudaban en
Fresno y Mariquita, demos-
trando interés de colaborar
con las autoridades y aún así
no lo llamaban al proceso de
justicia y paz, del que ahora
forma parte y parece no re-
cordar nada.

De otro lado, alias “Elkin”
o “Tajada”, en publicación del
14 de septiembre de 2009,
sostuvo que parte de las razo-

 

 

 

tima, España, entre otras”. Mientras
que alias Tajada' afirmó que hubo
otros cultivos de coca en el sector
de Pavas, aunque no profundizaron
sobre la procedencia de estos.

La respuesta

De otro lado, Hernando Díaz, en la
Corte, indicó que “Danilo Gutiérrez,
uno de los alcaldes de la región, ve-
laba por los intereses del FOl”; ade-
más, mencionó el nombre de Luis
Carlos Salgado, también ex alcal-
de de Fresno y actual diputado del
Departamento, de quien mencionó
que si bien no le consta que hicie-
ra parte del grupo armado ilegal, sí
señaló que no hizo nada por evitar
el crecimiento de este tipo de de-
lincuencia.

Con respecto a estas declaraciones
el ex alcalde de Fresno, Luis Car-
los Salgado, dijo: “estoy dispuesto
a demostrar ante Dios y la Justi-
cia la verdad, en el sentido de que
cuando fui Alcalde del año 1998 al
2001. Empezando mi administra-
ción ese problema del paramilitaris-
mo no lo había en Fresno”.

“Eso fue al final del mandato y a

mí me correspondió ciertas difi-
cultades en el inicio de ese proce-
so, pero mi administración estuvo
de la mano de la Ley y la Constitu-
ción como se puede demostrar en
los registros de la Alcaldía y de Poli-
cía”, adujo Salgado.

nes por las que no suministró
mayor información durante
su primera versión, están ba-
sadas en que a pesar de estar,
supuestamente, dispuestos a
decir la verdad, no ha pasado
nada con la gente que se bene-
fició de las AUC.

“El Fiscal me preguntó si
hubo empleados o miembros
de la ley que nos hubieran co-
laborado y yo dije cuando el
capitán Meneses me recibió 10
millones de pesos y acabo de
recibir una carta del teniente
coronel Jairo Antonio López,
inspector delegado regional de
la Policía, donde me dicen que
eso ya va para archivo, porque
me demoré mucho en decla-
rar”, fue el relato que en ese
entonces hizo alias “Elkin” o
Tajada”.

Pero cuando el ente in-
vestigador le volvió a indagar
sobre la presunta participa-
ción O apoyo por parte de la
Policía en hechos ocurridos
en Fresno, atinó a decir que
“nunca recibí ayuda de las au-
toridades (...) De la Policía me
mantenía alejado para no te-
ner nada que ver con ellos”.

Otros reconocen ayuda

Pero si los ex jefes para-
militares no recuerdan la co-
laboración de las autoridades
durante sus versiones en Jus-
ticia y Paz, los paramilitares
patrulleros que estuvieron
bajo sus Órdenes, como Ra-
fael Lloreda Maturana, alias
“Negro Frank”, y Giovanny
Garzón, alias “Tolima”, sí re-
conocieron que trabajaron de
la mano con la Policía, DAS,
Ejército y CT1 de Honda y
Mariquita.

Además, en la versión que
rindieron el 25 de agosto de
2009, indicaron que las auto-
ridades eran las encargadas
de suministrar las listas de
las personas que debían ser
asesinadas en las “limpiezas
sociales”.

Otro hecho, que de paso,
fue negado por los ex jefes
paramilitares en las pasadas
audiencias adelantas en el
búnker de la Fiscalía en Iba-
gué, donde incluso asevera-
ron que nunca hubo tales lis-

tas por parte de las AUC.
