nentes de Imjormación

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Boaoté El Heraldo El Liberal El Informador AS as
gotá ; dde La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad + Hoy Diario Del Magdalena S
Portafolio Medellín Armenia cua CámblO
La República 7 Ai Bagua Eo te
: El Colombiano Crónica ' Gerente

El Nuevo Siglo El Mundo El MUSvo Dia , Jet-set
Hoy ade Tolima 7 Días Boyacá a

Boyacá 7 Días mners
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

 

 

 

 

 

LA LIBERTAD - 9 ART 200/

MEDIO:

MS PILEA

PAGINA:

 

DIARIO LA LIBERTAD

MARTES 9 DE OCTUBRE DEL 2007

Alias “Carlos Tijeras”

Reconoció 5 victimas
del conflicto armado

L

TEXTOS Y FOTOGRAFIAS
DE DACCION ICIAL

En su segunda versión libre
el ex comandante de las
Autodefensas Unidas de
Colombia, AUC, José
Gregorio Mangones Lugo,
alias “Carlos Tijeras”, ayer en
horas de la tarde reconoció
nuevas víctimas del conflicto
armado en las que aparecen
tres barranquilleros, quienes
residían en el barrio El
Bosque, al sur occidente de
esta ciudad.
El versionado ante la Fiscalía
de la Unidad Nacional de
Justicia y Paz, reconoció la
muerte de Luis Valencia,
uien fue asesinado bajo las
órdenes del comandante
“Damian”, en hechos
ocurridos el 25 de abril de
2004, sindicado de cobrar
vacunas a nombre de las
AUC.
De igual manera aceptó la
muerte de Abad Blanquicet
Silva, quien se encontraba
acompañado de los señores
Alexander Ayala Jubiano y
Erick Rafael Almanza Pabón.
Según el versionado ellos
fueron dados de baja porque
al parecer habían asesinado
a Lázaro Encarnación Sierra
Alfonso Cuellar, en sep-
tiembre de 2003, DE acuerdo
a lo manifestado por el
versionado las órdenes fue-
ron entregadas por alias “El
Médico”.

Al final de su versión libre a

eso de las 5:00 de la tarde,
alias “Carlos Tijeras”, Reco-
noció la muerte de los her-
manos Luis Otoniel, Nemia
Claudio Emel Fiallo, en
echos ocurridos el 23 de
agosto de 2003, en Río Frío y
arela, en jurisdicción de
Ciénaga Magadalena.

* El versionado en
su segunda apari-
ción, manifestó que
seguirá entregando
nuevas fosas comu-
nes en la zona ba-
nanera. * Entre las
víctimas que reco-
noció existen 3 de
la ciudad de Ba-
rranquilla.

para un total que supera las
LAS FOSAS

El desmovilizado José

FECUA-

ODE

 

JOSÉ Gregorio Mangones, alias “Carlos Tijeras” y su abogado Wilson Caro, en la versión libre.

Gregorio Mangones Lugo,
alias “Carlos Tijeras”, de
igual manera en su versión
libre se refirió a la entrega de
las últimas 5 fosas comunes,

Todo es una mentira

La señora Abigail
Fiallo, madre de los
hermanos Fiallo,
quienes fueron
asesinados por
orden de alias “El
Médico”, manifestó
ante los medios de
comunicación, que
todo ha sido una
mentira del señor
José Gregorio, alias
“Carlos Tijera” y
que se cometió una
injusticia toda vez
que sus hijos eran
gente de bien,

 
    

ABIGAIL Fiallo, madre de tres
de las víctimas. a

quienes trabajaban repartiendo yuca en las tiendas, y

ue lo único que hacían era trabajar fuertemente para
el bienestar de su familia, que son cuatro años que
lleva sufriendo con la desaparición de sus hijos,

asesinados miserablemente.

Que ahora no tienen quién la ayude, ES están a punto

de perder la casa donde viven por

dejaron los muchachos.

a deuda que le

25, en la zona bananera.
A se pudo establecer
del Bloque Norte, en
espacial del Frente “William
Rivas”, la Fiscalía General
de la Nación, halló 21 fosas
y 5 que entregó últimamente
sumarían 26 las fosas donde
se han realizado más de 20
exhumaciones, de las cuales
apenas se han reconocido o
identificado 5 víctimas, el
resto están para su iden-
tificación.
Sobre las fosas comunes, se
espera que en las próximas
versiones el postulado siga
entregando coordenadas
ara realizar la busqueda de
as fosas y posteriores ex-
humaciones de los cadá-
veres.

Es de indicar, que en su
primera versión libre, el
postulado quien viene
acompañado de su abogado
Wilson Caro Niño, ma-
nifestó ante los medios de
comunicación de la ciudad
de Barranquilla, sobre su
ideología política y cómo
estaba conformado su
grupo y cuáles fueron sus
radios de acción.

Al ser interrogado alias
“Carlos Tijera” por la fiscal
Deicy Jaramillo, quien
preside la diligencia, sobre

sus actuaciones dentro de la
organización ilegal,
manifestó que estaban bien
estructurados y que con sus
hombre 70 en total había
combatido a la guerrilla en la
Zona Bananera.

En esta oportunidad el ver-
sionado le dijo a la Fiscalía,
qe el nombre del frente que
él representó es en honor a
uno de sus compañero y
paisano William Rivas, quien
murió en enfrentamientos
con el frente 19 de las Farc,
un 12 de noviembre, y que
con el aval de alias “Jorge
40”, debido a que existía un
compromiso en el sentido
qe el primero que muriera
llevaría el nombre del frente
al cual pertenecía.

Es de indicar que de acuerdo
alo que aparece consiganado
en los expedientes de la
Fiscalía general de la Nación,
contra José Gregorio
Mangones, comandante del
frente “William Rivas” tiene
registrado 2.391 procesos de
los cuales 1.408 por
homicidios, 28 por masacres,
589 por desplazamiento
forzado, 9 por secuestro, 6
por tortura, 7 delitos
sexuales y otros 117 delitos
más por otros hechos.
