Suentes de Imformación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
, El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena miña
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día OL SOt
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diners
Hoy Pereira CORA DIS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e E
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ; Publicidad Te ea
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
| Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
O
5h | = 7 NOV 2007
SE qn
a E .
S 5 S “DIO: Nuevo Siglo PAGINA: FECHA:
Ea | LQU
En +
ei 3 5 e Du, Y<€ ES A SN Y
) POS ADORA |
A 5) a
; Lo
DO A
0 (D B P A er
e Di sb
NA

 

BARRERAS PROPUSO PERDÓN JUDICIAL

 

Uribismo dividido por
muerte política a ex paras

Parlamentarios como Gina Parody y Carlos García manifiestan que los
desmovilizados no deben participar nunca en elecciones, aunque un grupo
de ex miembros de las autodefensas conformaron un movimiento político

A PESAR de que los po-
nentes del proyecto para sa-
car del limbo jurídico a los
desmovilizados esperan pre-
sentar hoy la primera ponen-

cla para comenzar el trámite

legislativo de la iniciativa,
aún continúan las diferencias
en los Partidos de coalición
acerca de la posibilidad de
que los ex paramilitares pue-
dan participar en política.

Esta situación quedó evi.-
denciada ayer, cuando el re-
presentante a la Cámara,
Roy Barreras, miembro de
los ponentes del proyecto que
busca que los ex paramilita-
res sean juzgados por con-
cierto para delinquir simple,
explicó que “la única salida
para los desmovilizados y los
grupos que se encuentran en
proceso de paz con el Gobier-
no es el perdón judicial y la
sanción moral y política”.

“Además de la propuesta
de concierto para delinquir,
debe haber una reforma
constitucional que extienda
las inhabilidades para par-
ticipar en las elecciones a
todos los miembros de gru-
pos armados al margen de la
ley, incluyendo a los parami-
litares rasos”, explicó el Re-
presentante de Cambio Ra-
dical a la salida de una re-
unión con el presidente Uri-
be para ultimar los detalles
de la ponencia para el primer
debate del proyecto de los
paramilitares rasos.

Sin embargo, entre los
miembros de la bancada uri-
bista en el Congreso no exis-
te consenso en torno del
tiempo en el cual debe cur-
sar la inhabilidad política de
los desmovilizados.

Aunque el representante
Barreras expresó que esta
inhabilidad debe ser de ocho
años luego de haber recibido
el eventual indulto, otros le-

EL REPRESENTANTE a la Cámara, Roy Barreras explicó que debe haber

 

perdón jurídico para los ex paramilitares pero con inhabilidades que no
les permitan participar en política ni lanzarse como candidatos.

gisladores quieren que la
sanción sea de por vida.

“La sanción debe ser de
por vida, no sólo por un tiem-
po, no podemos olvidar de
que estos paramilitares ra-
sos son personas que se aco-
gieron a un proceso de paz,
pero que cometieron críme-
nes”, manifestó la senadora
Gina Parody.

En el mismo sentido se
refirió el presidente del Par-
tido de La U, Carlos García.

“No es propicio que tenga-
mos en ocho o 10 años elegir
a alguien que hizo daño, aún
haya pagado su pena con la
sociedad”, anotó el senador
García.

A su turno, el represen-
tante Barreras explicó que
“una cosa es perdonarlos,
otra cosa es elegirlos, ese lí-
mite no puede cruzarse”,
concluyó el Representante de
Cambio Radical.

No obstante, hace casi un
mes un grupo de ex parami-
litares anunciaron la forma-
ción de su propio movimien-
to político llamado Movi-
miento Nacional de Autode-
fensas Desmovilizadas, cu-
yos voceros son Antonio Ló-
pez y Rocío Arias (reciente-
mente involucrada en para-
política).

Reunión con
el Gobierno

Entre tanto, ayer se llevó a
cabo la reunión de ponentes del
proyecto que busca la salida
jurídica de los desmovilizados
con el presidente Uribe y, de
acuerdo con el senador Her-
nán Andrade, se llevaron a
cabo “los últimos retoques” al
texto de la primera ponencia.

“Llegamos a la conclusión
de que nos vamos con el con-
cierto para delinquir . El Pre-
sidente nos pidió que tenga-
mos especial cuidado con el
proyecto, que luchemos por
él para una salida y solución
en el proceso”, explicó el Se-
nador conservador a EL
NUEVO SIGLO.

Al referirse a la inhabili-
dad política de los ex “paras”,
Andrade manifestó que las
opiniones están muy dividi-
das. 13

 

 

 
