EL PERIÓDICO - BOGOTÁ
30 MAR 2010
SA

ALEGAN QUE DISTRITO NO CUMPLE CON ACUERDOS

Desplazados siguen protestan

Provocando un gran trancón y siendo vigilados
pos hombres de la localidad de Chapinero, más
de 270 desplazados protestaron ayer en sector
de Lourdes, en el norte de Bogotá.

El grupo de desarraigados, que hizo parte de
la toma del barrio Carvajal, en la localidad de
Kennedy, a mediados del año pasado, se apostó
frente a la sede del Banco Agrario, en la carre-

     
 

       

La manifestación se realizó en el sector de Lourdes.

ra 13 con calle 63, pidiendo que les entregaran
el dinero de los subsidios de Acción Social que
debían estar consignados desde semana pasada.
Sin embargo, empleados de la sede bancaria les
dijeron que aún no les habían consignado nada.
“Cada mes es la misma Cosa. Llegamos a re-
clamar el dinero que ellos nos prometieron y nO
salen con un millón de excusas para no dárnos-
lo. El de marzo tenían que entregárnoslo antes
del 15, pero no lo hicieron. Luego acordamos
que nos consignaban antes del pasado 26. Hoy
(ayer) llegamos a cobrar y nos dicen, otra vez,
que no nos han consignado”, aseguró Alvaro
Huertas, líder del grupo de desplazados.
Ante la situación, el banco manifestó que no
era responsabilidad de la entidad entregar esos
dineros y que eso le correspondía a Acción So-

las acciones para ponerse al día con los pagos..
Sin embargo, Huertas denunció que esta €s
una situación muy repetitiva. “« Además, los pro-
yectos productivos y el acompañamiento empre-
sarial que nos prometieron, se están haciendo de
una manera muy floja y no nos están ayudando
verdaderamente”, afirmó.

Alo que la Secretaría de Gobierno, entidad a
cargo del tema de desplazados en la ciudad, res-
pondió que estos procesos requieren de tiempo,
pero que se está haciendo todo lo posible para
que funcionen a la perfección lo antes posible.

do

cial, quienes dijeron que Se estaban adelantando |
