HA AA e e

 

y dl y P—
JE Sai rales cli

 

 

 

 

Fuentes. de Imjormación

Recortes de Grensa Nacional

o

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial -

Caras
Otras

'- 4 ENE 2008

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
A El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La tama Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva :
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

EL TIEMPO - BTA. y. 9
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

 

Las cartas de la defensa del congresista Gómez Gallo

La principal carta de los
abogados del congresista Luis
Humberto Gómez Gallo, dete-
nido por el escándalo de la pa-
rapolítica el 10 de diciembre
pasado, está centrada en la, se-
gún ellos, poca credibilidad
de los testigos en los que la
Corte Suprema sustentó la me-
dida contra el senador.

Afirman que algunos de
ellos no son fiables y que al

testificar incurren en genera-
lizaciones y suposiciones que
no permiten una claridad so-
bre los*hechos que relatan y
en los que estaría involucra-
do Gómez Gallo.

En opinión de la defensa no
solo ha-habido manipulación
de ex integrantes del bloque
Tolima de las Auc, detenidos
en la cárcel Picaleña, en Iba-
gué, sino que les han ofrecido

incentivos jurídicos para que
declaren contra el senador.
La Sala Penal de la Corte
Suprema, en la medida de ase-
guramiento, basa su decisión
en las declaraciones de Robin-
son Guilombo, Wilton Bedoya
y Miguel Antonio Herrera Ar-
ciniegas, ex “paras” del bloque
Tolima. Los magistrados le
dan credibilidad a los testimo-
nios que relacionan al sena-

dor con esa facción “para”,
creada por el extraditado nar-
cotraficante Eduardo Restre-
po Victoria, “El Socio”.
Precisamente, la captura
de Gómez Gallo se produjo el

mismo día en que “El Socio”

fue entregado a la DEA, para
que responda ante autorida-
des de E.UÚ. por narcotráfico.
Según Rubén Darío Gómez,
defensor del senador, la Corte

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

llegó a la conclusión de que
Gómez Gallo tuvo nexos con
las Auc sin que los testimo-
nios lo prueben.

Por ejemplo, sostiene, la de-
claración de Guilombo pre-
senta “algunas inconsisten-
cias relacionadas con las ca-
racterísticas morfológicas del
procesado”.

El testigo asegura que vio
en tres reuniones al senador
con “El Socio” y algunos “pa-
ras” y que esas reuniones te-
nían como fin promover la
creación de lo que luego sería
el bloque Tolima.

Incluso, dice que el senador
participó en un plan para ase-
sinar al representante Pompi-
lio Avendaño, en el 2001.

El abogado afirma que Gui-
lombo se contradice en fechas
y sitios, y hace una descrip-
ción del senador que no co-
rresponde. Y se pregunta: “Gó-
mez es conocido por todo el
mundo en Ibagué, ¿no es ex-
traño que el testigo no sea ca-
paz de describir al senador?”.

 
