 

 

 

rn ) |
pan? dni O
| 0
VANGUARDIA LIBERAL "BIMANSA

23

- 4 OCT 2010

Los autores son grupos armados como “Los Rastrojos”, Farc, Auc, Eln

Defensor del Pueblo rechaza

acciones vio]

»El Defensor del Pueblo, Vólmar Pérez Ortiz,
han azotado al departamento de Nariño y pi

de acción.

COLPRENSA, BOGOTÁ

La Defensoría del Pueblo
condenó el asesinato de cinco
Personas en la vereda Yan-
zal del municipio El Char-
co, Nariño, en la mañana del
pasado viernes, así como el
desplazamiento masivo ocu-
rrido en la zona rural del mu-
nicipio de Santa Bárbara de
Iscuandé, después de ser ame-
nazados por un grupo arma-
do ilegal.

Según la información re-
colectada por la Defensoría,

 

entas en Nariño

200

personas han
abandonado su territorio
tras las matanzas de los
últimos días en Nariño.

 

 
      

Las acciones
violentas afectan
los derechos
fundamentales de

 

  

un grupo ar mado legal 1n- | dle) dE Archivo/EL ll las 10) unida ]
tegrado por cerca de 20 hom- El Defensor del Pueblo pidió a la Administración Municipal de Santa 02m » des

: Ei Bárbara de Iscuandé y a la Unidad Territorial de Acción Social del de- afrocol Ombianas y
bres armados INCUsiONÓ a las

partamento de Nariño, “brindar, sin dilación alguna, la asistencia hu-
manitaria de emergencia a las familias en situación de desplazamien-

pueblos indígenas

seis de la mañana del vier-

nes en la vereda Yanzal, y
sacó de sus viviendas y ase-
sinó a David Enrique Tello,
ex concejal municipal de El
Charco, a dos de sus herma-
nos identificados como Jesús
Ariel Enríquez Tello, de 32
años, y Fabio Enríquez Te-
llo, de 30 años; así como a
Eduard Portocarrero Ruiz,
de 22 años, y Albeiro Ortiz
Orobio, de 29 años.

El funcionario calificó como
“preocupante” los hechos de
violencia ocurridos en los últi.
mos días en la costa Pacífica
nariñense. Asimismo, infor-
mó que en la mañana del sá.-
bado 38 familias, integradas
por más de183 personas, se
vieron forzadas a desplazar-

to que se hallan en la vereda La Soledad”.

se de la vereda Las Varas a
la vereda La Soledad del mu-
nicipio de Santa Bárbara de
Iscuandé, debido a las ame-
Nazas, extorsiones a docen-
tes, comerciantes y por los
homicidios cometidos contra
los pobladores por parte de
los grupos armados ilegales
que buscan el contro] de la
región. 0

Además pidió la implemen-
tación de medidas de preven-
ción y protección efectivas
Para evitar un posible des-
plazamiento de un grupo de
Personas a la cabecera urba-
na del municipio de Iscuan-
dé de las comunidades que
hacen parte del consejo co-

o a

munitario “Esfuerzo Pesca-
dor” y “Unicosta” O hacia el
municipio de Guapi, Cauca,
O de carácter intervereda]
desde las veredas Las Va-
ras, La Soledad, Juanchi.-

llo, Ensenada, El Cuerval, .

Secadero, Soledad Puebl;.
to, Soledad Pesquera y Chi-
co Pérez.

Según el Defensor, ante “el
retiro de las tropas del Ba-
tallón Fluvial de Infantería
de Marina que hacía presen-
cia en Puerto Bazán, la ad-
ministración municipal y la
Personeríá Municipal han so-
licitado el retorno de la Fuer-
za Pública como medida que
permita garantizar la vida

- Pública.

A el

de los municipios

de Nariño, por

lo que solicito la
intervención de las
autoridades civiles y

de la Fuerza 33

y la seguridad de la pobla-
ción civil)”.

Por estos hechos solicitó a
los órganos competentes del
Estado, investigar los hechos
de violencia en los municipios
de El Charco y Santa Bárba-
ra de Iscuandé para que sus
responsables sean Judiciali-
zados y sancionados.

— A

  

Vólmar Pérez Ortiz
Defensor del Pueblo
