   
 

 

$

$

%

INCOOMERABTA

- Página: : | | e
ES s 3
Fecha: AL i 00% A Ciudad:
. ¿UU bh 48 mE

El País + Santiago de Cali, Colombia

23 de Agosto del 2009 |

 

Orden

 

“Mi captura
es otro falso
positivo” judicial”

Miguel Ángel Beltrán, alias Cienfuegos,
dice que es inocente y que estaba
haciendo labor académica en México.

 

 

 

POR JIMMY ÁVILA - COLPRENSA

 

iguel Ángel Beltrán, conocido con el
- alias de “Jaime Cienfuegos, es señalado

por las autoridades de ser ino de los

enlaces de las Farc en el exterior; tam-
bién de reclutar estudiantes aprove-
chando sus cátedras universitarias.

Se trata de un sociólogo, profesor de
la Universidad Nacional de Colombia,
de quien sus compañeros aseguran que
no ha militado en las Farc.

En diversas comunicaciones simi-
lares (correos electrónicos), en poder de
la Fiscalía, 'Cienfuegos' y “Raúl Reyes,
expresan la necesidad de mantener un
trabajo clandestino. |

Por esas razones la Fiscalía lo acusó
por los delitos de rebelión y concierto
para delinquir. Desde su cautiverio ha-
bló con El País.

¿Por qué lo vinculan con las Farc?

 

Considero que es una manera de cri-
minalizar mi trabajo académico, pues
soy estudioso del conflicto político y
armado en Colombia, he escrito en
revistas nacionales e internacionales y
he sido crítico de las políticas del Go-
bierno.

¿Qué hacía en México? e

En junio del año pasado viajé en una
comisión de estudios remunerada que
me dio la Universidad Nacional, de
donde soy profesor asociado. Uno de
los motivos del viaje fue la invitación
que me hizo el Centro de Estudios
Latinoamericanos, para hablar sobre el
conflicto armado en Colombia. Tam-

bién por mi situación de seguridad, que

es complicada en el país. Básicamente
estaba haciendo una investigación

- comparativa entre Colombia y México
- sobre los años 30.

¿Cómo explica que su nombre apa-
rezca en el computador de “Reyes”?
Los acercamientos con las Farc han sido
puramente académicos, para conocer

«uno de los actores del conflicto armado

en Colombia, mis artículos y presen-

“taciones siempre los he hecho con el

 

N

 

 

nombre de Miguel Ángel Beltrán; el
alias Cienfuegos es una invención.

Las autoridades también tienen prue-
bas de su cercanía con Marcos Ca-
larcá, el llamado canciller de las Farc...

Las autoridades colombianas hallaron
una USB donde hay correos que lo
incriminan... ]
La USB es un instrumento que se puede
manipular fácilmente, se puede quitar,
poner y arreglar información. Esos co-
rreos no los escribí.

¿Cree qué las Farc tienen hoy alguna -
validez política, pese a sus compro-
bados nexos con el narcotráfico?

Como historiador y sociólogo pienso -

que las Farc son una respuesta histórica
a múltiples violencias que se fue ali-
mentando por personas que no en-
contraban la justicia por vía legal. Pero,

 

    

 

NINE

 

'P Miguel Ángel
2. Beltrán, alias Cien

Fuegos, nació en
Bogotá en el ba-
rrio Kennedy en el
sur occidente de
Bogotá, estudió
sociología y cien-

- cias sociales en la
Universidad Na-
cional y la Distrital
respectivamente.
En la primera se
desempeñaba co-
mo profesor ad-
junto o asociado.
Razón por la cual
fue enviado a Mé-
xico en una comi-
sión, remunerada,
por esta universi-
dad Estatal. Es
analista el conflic-
to armado.

no soy partidario de una solución ar-

- mada al conflicto Colombiano.

Lo acusan de usar sus cátedras para
reclutar gente en las Farc...

Les pueden preguntar a mis estudian-
tes. Algo que ha caracterizado mis cla-
ses por más de 20 años ha sido la
pluralidad en. los temas que trabajo.
Siempre pienso que ese es el papel de la
universidad: dar la posibilidad de co-
nocer muchos enfoques. Creo que la
preocupación es hablar de temas que se
conviertan en tabú.

¿Por qué dice que durante su captura

-no respetaron sus derechos?
Me presente voluntariamente ante el

instituto de emigración mexicano para
arreglar mi situación y la respuesta fue
mi expulsión. No tuve la posibilidad de
tener un abogado, sospechaban de un
posible caso del virus AHINI1, pero igual
se me hizo una audiencia al día si-
guiente de mi llegada a Bogotá.

¿En qué justifica su inocencia?

No he aceptado, ni pienso aceptar los
cargos, porque son un “falso positivo”
jurídico. :

 
