TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

> £ ES
i £t, E,

2

 

 

 

El Universal

 

 

 

Ú O fin:

“FM

CUY

No habrá transmisión de versiones libres de “paras”

BOGOTÁ, COLPRENSA

El Tribunal Administrativo
de Cundinamarca determinó la
no transmisión de las versiones
libres de paramilitares bien sea
por televisión, por radio o por
internet, debido a que éstas for-
man parte de la etapa investi-

gativa del proceso y por lo tanto
debe garantizarse su reserva.
Con esta decisión, los magis-
trados señalan que las diligen-
cias judiciales que desarrollan
tanto la Fiscalía como la Policía
Judicial se verían seriamente
afectadas si se llegara a hacer la

transmisión por medios masivos
de comunicación como la radio,
la televisión o la internet.

En la sentencia también se
advierte que las víctimas del
paramilitarismo que acrediten
esa condición, actualmente tie-
nen la posibilidad absoluta de

participar activamente en las
diligencias judiciales que se ade-
lantan contra sus agresores.

La Comisión Colombiana de
Juristas que fue el organismo
que interpuso la acción de tutela
ante el tribunal, ya hizo la apela-
ción ante el Consejo de Estado.

£
