Fuentes de Información

R Recortes de Gre IT CNSA Vacionadl

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta : Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día DUNES Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días ia Diner's
Hoy Pereira AA Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Mitavicanció P Soho - Shock
> : Na asto :
cdta OS Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur o , Arico
e
omo Del Mundo — Cali Neiva Goleo ina
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Ed
Voz El País La Nación El Universal El Meridi

DEL HUILA 2 Az M8 0CT 2007
DIARIO 5

EEGhA:

 

PAGINA:

 

MEDIO:

 

 

Amenazan a candidatos

 

Mientras se alistaba
para iniciar sesiones en la
Asamblea Departamental,
Jorge Luis Bolaños, candi-
dato a la Alcaldía de
Saladoblanco recibió una
llamada de un subversivo de
las Farc, quien lo amenazó
de muerte si seguía con sus
aspiraciones políticas.

Para Bolaños esta no es
la primera vez que recibe
esta clase de amenazas
“hace más o menos un mes
he venido recibiendo llama-
das de la “Teófilo Forero”, pi-
diéndome que me reuniera
con ellos, para lograr un
acuerdo programático con la
Alcaldía de Saladoblanco los
próximos cuatro años”, dijo
el candidato. |

Además afirmó que el
hombre que le hizo la últi-
ma llamada es el mismo que
lo ha venido contactando,
quien se identifica como Ca-
milo”, y quien dice haber per-
tenecido al frente 13 de las
Farc y ahora pertenece a la
“Teófilo Forero”.

Bolaños por otra parte
dijo que “no he accedido a

a o

reunirme con ellos por varias
razones, en algún momento
me hicieron alguna exigen-
cia económica para terminar
la campaña. La semana pa-
sada me dijeron que había
sido declarado objetivo mili-
tar y esta mañana me dieron
plazo hasta mañana
(hoy)para renunciar a la can-
didatura o si no sería asesi.-
nado antes del 28 de octu-
bre”, afirmó el candidato.

El caso de otro diputado

Edilberto Trujillo, quien
también es diputado y aspi-
ra a ser reelegido, ha recibi.-
do amenazas, “nosotros
como partido reiteramos
que no vamos a asistir a nin-
gún tipo de reunión, porque
nuestro partido defiende el
Estado social de derecho”,
dijo Trujillo, al tiempo que
reiteró que no piensa renun-
ciar a su campaña, “para
nada, toda la lista a la
Asamblea y al Concejo de
Neiva por el Polo nos man-
tenemos en la aspiración por
el poder. No vamos a renun-
ciar a este derecho”.

 

— a E PL

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
