Fuentes de Injormación

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

 

 

 

 

) Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ; Samáná
Portafolio Medellín Armenia baavé crió Cambio
E ams El Colombiano Crónica No Día Gerente
uevo Siglo -
de g El Mundo a Tolima 7 Días Due Es a
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Ad AE Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
1 Tempo yn
21 hempe - 25 HO 2P0
MEDIO: id. Pacina: 12 FECHA: Y 2007

 

INTERCAMBIO HUMANITARIO

Peor que al
comienzo

Para el Gobierno resultaba inaceptable
que las Farc recuperen protagonismo.

Es absolutamente la-
mentable que se haya
frustrado la posibilidad
de realizar pronto un in-
tercambio humanitario.
Y es más lamentable aún
que esto haya sucedido a
raíz de un incidente de orden puramente procedi-
mental y protocolario. Los importantes avances
que se estaban logrando tal vez obligaban a las par-
tes a ser un poco más prudentes, pero también más
tolerantes y comprensivas en los asuntos procedi-
mentales.

Pero con todo y lo reprochable que haya sido el
incidente de la conversación no autorizada de
Chávez con el general Montoya, este solo hecho in-
dividualmente considerado no Jjustificaría la ruptu-
ra de la mediación por parte del Gobierno colom-
biano. Hubiera sido una reacción desproporciona-
da. El hecho en sí pudo haberse mantenido en re-
serva y Uribe podría haberle transmitido un repro-
che vertical y tajante a Chávez advirtiéndole sobre
las consecuencias definitivas que su repetición po-
dría conllevar. Tampoco hubieran justificado la
ruptura los ocasionales desbordamientos verbales
de Chávez, aun cuando hay que reconocer que últi-
mamente el Presidente venezolano estaba cum-
pliendo a cabalidad el pacto de silencio que acorda-
ron con Uribe. |

Pero lamentablemente la mediación aparece sus-
pendida por un incidente que involucra al media-
dor, cuando en realidad la causa del rompimiento
es un asunto más de fondo: para el Gobierno resul-
tó inaceptable la recuperación del protagonismo y
Av. 6 No. 14-27! e reconocimiento político que las Farc estaban lo- elefax: 566 12 94

E 1 grando con la negociación del intercambio humani.- ibi
MA tario. Las expectativas iniciales del Gobierno para 'ombia
realizar un intercambio rápido y discreto no se
cumplieron. En su lugar, el proceso devino lento y
las Farc estaban alcanzando un protagonismo no
*| previsto por el Gobierno. | »

Nos equivocamos quienes pensamos que final-
mente en el Gobierno estaba imponiéndose el prag-
matismo necesario para aceptar unas conversacio-
nes que inevitablemente iban a generarles unas ga-
nancias políticas a las Farc. Creímos que el presi-
dente Uribe ya había aceptado ese costo, pero la rea-
lidad es que el Gobierno calculó mal el alcance y la
dinámica que llegaría a tener la exposición de las
Farc a nivel nacional e internacional. Al final, Uri-
be consideró que este costo era impagable.

Craso error, porque en ningún caso es imagina-
ble un escenario de intercambio humanitario sin
Una significativa ganancia política de la guerrilla,
y si no se está dispuesto a pagar ese costo no habría
ni para qué hablar del tema. A no ser que las Fuer-
zas Militares llegaran a poner a las Farc al borde
del abismo y para evitar su exterminio las obliga-
ran a liberar a los secuestrados sin contraprestacio-
nes. En este caso, no habría un intercambio sino
una liberación unilateral en los términos impues-
tos por el Gobierno. Pero, con todo y los éxitos re-
cientes de las Fuerzas Militares en su lucha contra-
insurgente, todavía estamos muy lejos de esa posi-
bilidad.

Adicionalmente, son las circunstancias del con-
flicto las que imponen una negociación en medio
de la confrontación armada. El Gobierno no puede
argumentar entonces, como lo ha hecho, que acabó
la mediación porque las Farc han continuado reali-
zando acciones violentas. También las Fuerzas Mi-
litares han mantenido su ofensiva contra la guerri-
lla y hubiera sido inaceptable que las Farc hubie-
sen roto las conversaciones por este hecho. No hay
que olvidar que el Gobierno y el Eln llevan cerca de
dos años de conversaciones infructuosas sin que se
hayan suspendido las hostilidades mutuas.
¿Entonces? |

Muy oscuro se ve el futuro de los secuestrados y
más lejana aún la posibilidad de unos diálogos de
paz con las Farc, que tienen como precondición el
acuerdo humanitario. Porque el Gobierno no sola-
mente suspendió la mediación, sino parece que
también ha descartado la búsqueda de un intercam-
bio humanitario en el futuro. Ahora estamos peor
que al comienzo.

 
   

ALFREDO RANGEL.

 

 

 

 

 

 

 

- alfredorangelsuarezdyahoo.com
