Frontera en peligra

PAÍS | retacionesintemacionales

Un crítico informe de la OEA advierte sobre el riesgo
de incidentes en límites colombo-ecuatorianos
por falta de comunicación entre los militares.

| despliegue de tropas a

ambos lados de la fron-

tera inquietó reciente-

mente a los miembros

de la Comisión de Bue-

nos Oficios de la OEA,
que busca facilitar el restablecimiento
de las relaciones diplomáticas entre Co-
lombia y Ecuador, rotas a raíz del bom-
bardeo del 1? de marzo de 2008 contra
el campamento permanente de Raúl
Reyes”.

Durante un recorrido por el área de
producción petrolera en la zona de Te-
teyé, en el Putumayo, se percataron de
las operaciones que cumplen las uni-
dades de la Sexta División del Ejército
para resguardar la actividad, y al lle-
gar a San Miguel se enteraron por bo-
ca de los oficiales de las Fuerzas Mili-

 

44

tares y de la Policía de los constantes
hostigamientos por parte del frente 48
de las Farc.

Al llegar a Lago Agrio, en la provin-
cia de Sucumbios, cerca del lugar don-
de fue destruido el campamento de
“Reyes”, se encontraron con patrullajes
del Grupo de Tarea Número Uno “Co-
fán” del Ejército ecuatoriano, una uni-
dad de élite que tiene la misión de no
despegar el ojo de la línea divisoria. Y
al ira la provincia de Esmeraldas, cer-
ca de la frontera con Tulcán, notaron
el constante alistamiento de unidades
militares en el Batallón Tobar Donoso.

Pero más allá de las tensiones que
el despliegue militar pueda generar,
a los enviados les preocupó que, rotas
las relaciones entre los dos países, no
existe tampoco comunicación entre

las tropas que cumplen tareas de con-
trol y vigilancia en la frontera, con lo
cual está presente el riesgo de que se
presenten incidentes incluso más gra-
ves que el desatado por el bombardeo
de marzo del año pasado.

Esa alerta sobre riesgo que se vive
allí está dada en el informe de conclu-
siones de la visita de los verificadores
de la Comisión de la OEA, que acaba
de ser entregado a los dos gobiernos y
que CAMBIO conoció de manera anti-
cipada. “La falta de comunicación a ni-
vel militar —advierte el documento—
está generando un escenario incierto,
que podría producir el eventual esca-
lamiento de algún incidente en la fron-
tera”. Y agrega: “Sin información, los
acontecimientos pueden malinterpre-
tarse. Más aun, puede advertirse, no
sin razonable preocupación, que con
el aumento de la cantidad de efectivos
militares de los dos países en ambos
lados de la frontera, y el mayor nivel
de patrullajes marítimos, fluviales,
aéreos y terrestres, pueden incremen-
tarse las posibilidades de incidentes
entre esas fuerzas”.

Para los comisionados, el restable-
cimiento de la comunicación serviría
también para sacar provecho a accio-
nes conjuntas contra los factores de
violencia que afectan la calidad de vi-

da de los habitantes

 

de la frontera común.

300 refugiados Suinforme señala por
colombianos eso que la comisión
llegaron durante «ha evidenciado la cla-
los últimos tres ra voluntad por par-
años ECUAdor, te del gobierno ecua-
según Acnur.

toriano”, a través de

 

sus fuerzas militares,
para encarar el accionar de grupos ar-
mados irregulares en su territorio. “En
ese sentido, cualquier tipo de esclare-
cimiento o de información que preci-
se Colombia respecto a la presencia de

e m a EE ANAMAMA NO ALA
delaacogida que han hecho -
los propietarios de éstos ve-"

-hículosa la normativalegal,
- Quienes desde que se entre-
gó la grúa han mantenido
sus vehículos en los par-
queaderos autorizados.
Mientras tanto y conel obje-
tivo de recuperar el espacio
públicoenla vía que de San-
ta Marta conducea Ciénaga,
la Unidad de Tránsito del
- Distrito adelanta operativos

 
 lelici

?
%
INCOME SIESTA
Fecha:

Publicación:

Página:

Ciudad:

 

Sección:

 

a

 

 

  
   

José Miguel Insulza, secretario general de la DEA, inició su gestión facili

grupos armados irregulares podría ser
resuelto”, explica.

Los miembros del equipo de verifi-
cación cuestionan el enfoque estricta-
mente militar que los dos países le es-
tán dando a los problemas fronterizos,
donde pobreza y desarraigo Son facto-
res comunes en un mapa de deterioro
social. “Los problemas que aquejan a
la región fronteriza —recalca— difícil-
mente podrán resolverse si se plan-
tean únicamente bajo la óptica de la
seguridad. El desarrollo económico
de la frontera, la prestación de servi-
cios básicos y la coordinación entre
diferentes dependencias sociales de
ambos gobiernos son elementos igual-
mente importantes”. Advierte que las
condiciones de violencia existentes en
Colombia han causado en Ecuador, es-
pecialmente en la franja fronteriza, UN
gran impacto de naturaleza socioeco-
nómica que podría tener severas con”
secuencias negativas en el mediano y
largo plazo.

“Existe una política de refugio de
brazos abiertos por parte de Ecuador,
lo cual es positivo desde el punto de
vista humanitario, pero en gran Me-
dida ocasiona escasez de controles
efectivos sobre la población colombia-
na que ingresa, se inserta y moviliza
por territorio ecuatoriano”, destaca el
informe.

A juicio de los enviados de la OEA,
los dos países carecen de una política

ETE para confiar

Una de las conclusiones que más
llaman la atención del informe de
los verificadores de la OEA se refie-
rea la posibilidad de que Colombia
repare a Ecuador por los posibles
perjuicios causados por la acción
militar contra “Reyes en territo-
rio del país vecino. El documento
lo plantea en estos términos: “El
tema referido a las reparaciones
resultantes del incidente ocurrido
el 19 de marzo de 2008, tal como
fuera planteado por Ecuador en las
reuniones de vicecancilleres, SOS-
tenidas bajo el auspicio de la OEA,
constituye un aspecto importante
para el restablecimiento dela con-
fianza. (...) El Secretario General
| podría proponer Un mecanismo
que posibilite un arreglo satisfacto-
| rio para ambas partes, tomando en
cuenta experiencias existentes en
L— elámbito internacional”.

integral fronteriza, por lo cual se “im-
pone la necesidad de establecer condi
ciones efectivas de cooperación bilate-
ral fronteriza”.

Las visitas de la comisión de verifi-
cación mostraron “un marco agudo de
vulnerabilidad social, debido a la pro-
pagación de actividades ¡legales de di-
versas formas (aunque relacionadas

 

tadora con diálogos abiertos con los presidentes Rafael Correa y Álvaro Uribe.

en su conjunto con la producción, Co-
mercialización y consumo de drogas),
la poca ostensible y efectiva presencia
del poder público y el impacto negati-
vo causados por esos sectores en la po-
blación”.

Explica que ese ámbito de vulne-
rabilidad social “presenta Causas y
consecuencias de dimensiones inter-
nacionales”. Entre las primeras, las
actividades relacionadas con la nar-
co-economía son compartidas compe-
titivamente por los grupos irregulares
armados, envueltos en una situación
de violencia que “sobrepasa las fronte-
ras de Colombia y alcanza el territorio
de países vecinos”.

Colombia lleva la peor parte en el
diagnóstico, ya que los comisionados
descargan sobre los hombros del país
la mayor parte de la responsabilidad
por los problemas derivados de su vio-
lencia interna. “El fenómeno de violen-
cia y criminalidad que irradia la situa-
ción colombiana se ha insertado en la
franja fronteriza COn Ecuador. Se ha
reportado incremento de asesinatos y
homicidios, actividades de escuadro-
nes de violencia y de sicarios, así Como
grupos que se dedican a extorsionar ”.

Concluye que en este marco es muy
recomendable que, independiente de
la ausencia de relaciones diplomáticas,
esos contactos sean reanudados CON el
desarrollo de las acciones de coopera-
ción de carácter técnico y sectorial.

Cambio > junio 4 de 2009 > www.cambio.com.CO 45

Fotos: Efe

 
