EL ESPECTADOR 26 ABR 2010

j

nd da A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A AM Mi A Ml A A AH A A AM A A A Mo Ms a Ma o o o o o Ms Ma a o o o A A A A Ao a

Habla desplazado a quien la Corte Constitucional le protegió sus derechos fundamentales

bs

 

RICARDO ÁVILA PALACIOS

 

abriel, simplemente Gabriel, es
un humilde campesino que encar-
na un drama que parece hacerse
eterno para los desplazados por el
conflicto armado en Colombia. El
y su familia huyeron de su tierra,
como lo han hecho millones de
desarraigados. Entonces, aventu-
raron, y alo largo de un camino de
incertidumbre y desesperanza,
luchando contra la insolidaridad
humana, llegaron a Fusagasugá,
Cundinamarca, provenientes de
San Vicente del Caguán.

En ese municipio caqueteño,
Gabriel —quien ejercía como do-
cente y auxiliar de enfermeria— y
los suyos fueron expulsados por
la guerrilla de las Farc, quienes lo
acusaron de ser informante del
Ejército. “La confusión se originó
porque yo estuve vinculado al
ejército como enfermero. Mi tra-
bajo se limitaba a eso, nada más”,
dice con lamento este hombre de
36 años, estatura mediana y figura
menuda. |

Ante los ofrecimientos de algún
comandante de frente para que se

vincularaala guerrilla, ylanegati- '

va de Gabriel a aceptarlos, las
amenazas no se hicieron esperar y
para salvar su vida y la de los su-
yos, prefirió tomar los pasos del

éxodo, quelosllevaronenjuniode

2007 hasta Fusagasugá.

Allí fue incluido en el sistema
de desplazados y durante tres
meses recibió un auxilio oficial
para pagar los tres primeros me-
ses de arriendo. Después quedó
en el limbo, circunstancia que lo
obligó atomarse dos viviendas de
interés social localizadas en el ba-
rrio Prados de Altagracia perte-
necientes al municipio, que hacía
12 años estaban abandonadas, sin
baños ni puertas internas, con los
vidrios rotos. Situación que los
llevó a realizarles reparaciones y
mejoras de emergencia para ha-
cerlas habitables.

A partir de esta desesperada
determinación, Gabriel, su espo-
sa, sus cinco hijos —conedadesde
entre 1 y 8 años, con problemas
severos de desnutrición— y un

abuelo de 80 años, estuvieron ex-
puestos aotrotipo de violencia: la
incomprensión de los funciona-
rios de escritorio que sin mayores
miramientos toman decisiones
con ojos cerrados y oidos sordos.
Primero, por orden de las Al-
caldía de Fusagasugá, la empresa
de acueducto local les cortó el
aguaenlas viviendas que llegaron
aocupar. “Nos sentimos muy mal.

"Eso fue humillante porque ape-

nas ocupamos las viviendas, yo
envié cartas a la Procuraduría, la
Defensoría del Pueblo, la Policía,
el Ejército, al colectivo de aboga-
dos José Alvear Restrepo y hasta a
la Presidencia de la República pa-
ra comunicarles que obligados
por el destino estábamos ocupan-
do las dos viviendas; pero nadie
nos respondió”, explica Gabriel.

La crítica situación humanita-

ria que afrontaba, hizo que este
hombre se armara de valor para
emprender una ardua batalla le-
gal y evitar que el propio Estado
aplastara, como un victimario
más, las escasas esperanzas que
tenía de sobrevivir con alguna
dignidad. |

Y la justicia de los hombres co-
menzaba a darle la razón. Gracias
a una tutela fallada a su favor, el lí-

.quido vital volvió a salir por los

grifos. Con otra tutela, Acción So-
cial tuvo que comenzar a girarle
recursos, aunque —dice Gabriel—
lo han hecho a regañadientes, ra-
zón por la cual ha tenido que in-
terponer varios desacatos para
obligar a esa entidad a hacer los
giros. “El último pago, por

ga,

Mo o ii

Gabriel aparece frente a la vivienda que ocupará con su familia mientras la Al-

     

caldía de Fusagasugá no solucione su problema de techo. / Felipe Galindo Palacios

$1'380.000 lo recibí el 9 de marzo,
después de más de seis meses sin
recibir ni un solo peso”, afirma.
Mensualmente, Acción Social de-
be girarle a esta familia $430.000.

Pero la Alcaldía de Fusagasugá
no detuvo sus acciones contra Ga-
briel y su familia. A la estrategia de
suspenderles el servicio de agua,
como forma de presión para que

Enfermero y docente busca empleo y apoyo para estudiar .

 

 

 

Dice Gabriel: “No Acción Social hacer los estas ayudas, ya que al nacional o extranjera, o
contamos con ninguna trámites pertinentes hacerlo nos están persona; se sirva
clase de ingreso, ya que para que sean dadaslas | privando de los compo- ayudarme con una beca
al desplazarnos lo | ayudas correspon- '- nentes necesarios para | paraestudiar Medicina, o
perdimostodo.No dientes alas que - la vida misma y con ello en su defecto se sirvan
tenemos empleo nia ' tenemos derecho por poniendo en riesgo brindarme un empleo
quién acudir para ley como víctimas del nuestra integridad digno y de acuerdo con

- solicitar ayuda. He | desplazamiento física, psicosomática, mis capacidades”.
solicitado a la Procura- forzado y se nos cumpla psicológica y moral. |
duría General de la conloestipuladoenla | Poreso, solicito auna (Mensajes de ayuda por

Nación, a la Defensoría tutela, y que no se nos empresa, institución, favor enviarlos a natur-

del Pueblo y alamisma | dilate injustamente universidad, ONG medicas(ogmail.com)

A veces la vida nos pone en jaque”

€ Gabriel y su familia tuvieron que huir de San Vicente

€ En 2007 llegaron a Fusagasugá, donde emprendieron
del Caguán, Caquetá, para que la guerrilla no los matara.

una batalla legal para obtener apoyo del Estado.

abandonaranlas dos viviendas, su-

mó otro ataque jurídico: le ordenó
ala Policía local desalojarlos.

Y fue con otra tutela que este
campesino se defendió como un
león herido. Sin embargo, en pri-
mera instancia la juez Tercero Ci-
vil Municipal negó la tutela argu-
mentando: “Los tutelantes no pro-
baron su condición de desplazados
eincurrieron en una “ocupación de
hecho' contraria al ordenjurídico”.
El Juzgado Segundo Civil del Cir-
cuito de Fusagasugá, el 20 de mar-
zo de 2009, confirmó la sentencia
de primera instancia.

Pero, al final, otra vez la justicia
delos hombres intervino asu favor.
El 4 de febrero de este año, la Corte
Constitucional dejó sin efecto las
dos sentencias precedentes.

En el fallo, el alto tribunal pro-
tegió los derechos fundamenta-
les de esta familia a tener “una vi-
vienda digna en conexión con la
vida, lasalud, la unidad familiar, a
la integridad física, psicológica y
moral, a la igualdad, al debido
proceso, a la protección de todos
los derechos de los niños meno-
res de un año, en situación de
desplazamiento, a los derechos
dela mujerindigena embarazada
cabeza de familia, alos de los an-
cianos, al libre desarrollo, al tra-
bajo digno y a todos los demás
que resulten vulnerados por las.
autoridades municipales de Fu-
sagasugá, al no haber atendido
debidamente las necesidades de
esta familia desplazada por los
violentos, ni haber tomado las
previsiones necesarias para ga-
rantizarle su acceso a una vivien-
da digna, y, al contrario, haber
agravado su situación al ordenar
la querella policiaca para lanzar-
la por ocupación de hecho de sus
viviendas actuales”.

Por esa justicia de los hombres,
Gabriel y su familia seguirán ocu-
pando las dos casas mientras las
autoridades locales no ejecuten las
medidas encaminadas a solucio-
narles su problema de vivienda.

“La vida a veces lo pone a uno
como en jaque. Estoy feliz por el
fallo de la Corte, se está haciendo
justicia”, dijo Gabriel.»
