 

 

a
%
INFO MERIZA
Fecha: | 29 y l N | Página: ZA
Publicación: EL MERIDIANO - SUCRE — [cu <acore
Sección: y bs Sa . S : <JO

 

 

 

IG

 

 

 

Los desmovilizados se graduaron como t
tos, cocina, mesa y bar; soldadura y refrigeración. El proyecto es

   

  

dE A $ S:

pr

écnicos e

n mercadeo y ventas

          

: manipulación de alimen-
financiado por el gobierno de

Estados Unidos a través de su Agencia para el Desarrollo Internacional (Usaid)

74 menos en la guerra

_Montes de María. En
un acto de reconocimiento
al esfuerzo y compromiso
con su reintegración so-
cial y económica el sábado
74 personas en proceso de
reintegración a la vida civil
se graduaron como técnicos
en mercadeo y ventas; ma-
nipulación de alimentos,
cocina, mesa y bar; solda-
dura y refrigeración.

Los nuevos técnicos
eran miembros de grupos
armados que operaban en
los Montes de María, Ma-
gangué, Mompox, Arjona y
Maríalabaja. Estos se bene-
ficiaron de un proceso de
atención con acciones de
orientación vocacional, for-
mación laboral, vinculación
a proyectos de inversión y
apoyo psicosocial.

El grado se celebró en el
marco del proyecto de Aten-
ción Integral Complemen-

taria al Programa de Rein-
tegración a la Vida Civil,
ejecutado por la Fundación
Indufrial, el cual busca be-
neficiar a 400 participantes
del proceso de reintegra-
ción y sus familias.
Financiación

Este proyecto es finan-
ciado con cerca de mil 700
millones de pesos aportados
por la Agencia del Gobierno
de Estados Unidos para el
Desarrollo Internacional
(Usaid) e implementado
con el apoyo técnico de la
Organización Internacional
para las Migraciones (OIM)
en coordinación con la Alta
Consejería Presidencial
para la Reintegración

María del Pilar Herrera,
directora de la Fundación
Indufrial, dijo que “gracias
al proyecto se han levan-
tado más de 570 perfiles
laborales en la región, con

los cuales se garantiza que
los beneficiarios se capaci-
tan en temas acordes con
sus intereses y habilidades
asegurándose así un futuro
más próspero y feliz.”

Agregó que el proyecto
sigue adelante y en la actua-
lidad se están capacitando
actualmente en Magangué
a 30 jóvenes en proceso de
reintegración y en el Car-
men de Bolívar, 13.

El proyecto en su prime-
ra fase capacitó y graduó
a 94 participantes, apoyó
32 proyectos unipersona-
les, vinculó laboralmente a
26 jóvenes y brindó apoyo
psico-social a 94.

Actualmente, en el mar-
co de esta segunda fase, se
encuentran en proceso de
estudio 52 proyectos pro-
ductivos unipersonales y
se ha brindado apoyo psico-
social a 137 beneficiarios.
