na Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán

El Heraldo El Liberal
Boga La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
Vo2 El País La Nación

MEDIO:

 

Santa Marta
El Informador

Hoy Diario Del Magdalena

Ibagué
El Nuevo Día
Tolima 7 Días

Villavicencio
Llano 7 Días

Cartagena
El Universal

PAGINA:

 

 

Manizales Revistas
La Patria Cromos
, Semana
Pro e Cambio
Pon Gerente
Boyacá 2
: iner's
Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
FECHA:

 

 

De desplazados a

350 negocios de confección, zapatería, panadería,
antiguedades, publicidad y fotografía entre otros,
se expondrán en Expoemprendedores 2007.

María de Jesús López se dedica
a fabricar escobas de suncho y tra-
peros.

Aprendió el arte de ensamblar
elementos de aseo para sobrevivir
en la “selva de concreto' en la que
le tocó vivir por cuenta del despla-
zamiento.

Este arte le permitió superar su
tragedia personal y a la vez conver-
- tirse en fuente generadora de em-
pleo gracias al éxito que ha obteni-
do con su taller y que nació con el
acompañamiento y asesoría de la
Pastoral Social de Villavicencio.

Ella, junto a otros 150 beneficia-
rios, hará parte de la Primera
Muestra Empresarial y Rueda de
Negocios, Expoemprendedores
2007, que se realizará en la capital
del Meta y en la que expondrán 350
negocios.

El director de la Pastoral Social
de Villavicencio, sacerdote José
Crisanto Ramos dijo que este es un
esfuerzo en el que participan va-
rias organizaciones como Ecope-
trol, la Fundación Panamericana
para el Desarrollo (FUPAD), Ac-
ción Social de la Presidencia de la

República, CHF (Comunidad, Hábi-
tat y Finanzas) Internacional, el
SENA, Misereor de Alemania y Ca-
ritas Luxemburgo.

Aseguró el sacerdote que “el apo-
yo de estas organizaciones ha per-
mitido que la Pastoral Social otor-
gue herramientas de trabajo para
garantizar a los beneficiarios, ade-
más de seguridad alimentaria, un
proyecto de vida digno dedicado al
emprendimiento y fortalecimiento
de empresas productivas”.

Esta es la segunda muestra em-
presarial en la que participa la Pas-
toral Social durante este año y que
busca explorar y establecer nue-
vos negocios y contactos con em-
presarios y gremios.

Para la puesta en marcha de las
exposiciones que reúnen una gran
variedad del trabajo desarrollado
por estos beneficiarios, Expoem-
prendedores contará con el conve-
nio de Acción Social de la Presiden-
cia de la República, el SENA, FU-
PAD y CHF Internacional.

La muestra estará expuesta hoy
sábado 17 en las instalaciones del
SENA, en la vía a Acacías.

 

LLANO / DEL 17 AL 19 DE NOVIEMBRE DE 2007 | VARIEDAD ES |

empresarios “pilos

 

Archivo Particular

 

Los talleres para
evaluar el perfil
ocupacional de
los beneficiarios
sirvieron para
encauzar su
energía en un
oficio productivo
y aplicable a sus
capacidades.

 

 

E-MAUu: jueries_erjur mu Yun ou.ts - DOYULA, DI: Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

123 28 - Telefax: 566 12 94
