 

 

Suentes de Información

Recor Les de Y, EN SAL Vace ona ¿

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Mani
a |
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La ere
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a
Portafolio ( e
1, Medellín Armenia : inié
La República El Colombiano Crónica A PES
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy Tolima 7 Días Boyacá
Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun de di i
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva .
Mira “PrOccidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz Al Pen La Nación El Universal El Meridiano
HUA Ri n rá
> h SF Á y > p
MEDIO: PAGINA: -* E FECHA:

 

Revistas
Cromos
Semana »,
Cambio
Gerente 7 «
Jet-set aio
Diner's :
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

M1 Nov 2007

 

LA CASA DE NARIÑO REITERA QUE LOS INAMOVIBLES PERMANECERÁN COMO CONDICIONES PARA LLEGAR AL CANJE

 

Las Farc insisten en zona de despeje

 

Ahora se esperan nuevas reuniones entre Hugo Rafael Chávez, presidente de Venezuela y las Farc, como parte de la consecución del Acuerdo Hu-
manitario. La guerrilla reitera la necesidad de una zona de despeje para que se de el canje de secuestrados por guerrilleros presos.

GERMÁN D. ESPEJO

www.elperiodico.com.co

Bogotá

Sigue en vilo lo que pueda
pasar con el Acuerdo Huma-
nitario entre el Gobierno co-
lombiano y las Farc. Por lo
menos así se ve, luego que
el presidente de Venezuela,
Hugo Rafael Chávez Frías,
se mostrara “muy optimista”,
pero sin una respuesta con-
creta acerca de la posibilidad
de conseguir un pacto que
permita el canje de secuestra-
dos por guerrilleros presos.
Chávez al reunirse en San-
tiago de Chile con su homolo-
go colombiano Alvaro Uribe
Vélez, le entregó detalles so-
bre el encuentro que mantuvo

 

en Caracas con Iván Márquez,
delegado de las Farc.
“Seguimos siendo muy op-
timistas acerca de la posibili-
dad de armar la fórmula hacia
el acuerdo humanitario”, ma-
nifestó a la salida de dicha re-
unión el presidente Chávez.
Por su parte el presidente
Uribe aseguró que él expuso
en su encuentro con Chávez
“los puntos inamovibles
que debemos conservar por
el interés superior de Co-
lombia y hemos examinado
opciones que respetan esos
inamovibles”.

Siguen inamovibles

Igual el Jefe de Estado se negó
a concretar cuáles son esos
puntos inamovibles en los

 

 

PRENSA SENADORA CÓRDOBA

La senadora Córdoba sigue esperando el 'arranque' del Acuerdo Humanitario.

que no está dispuesto a ceder.
Aún así, fuentes cercanas a la
Casa de Nariño reiteraron que
el Ejecutivo no está dispuesto
a despejar ni un centímetro
del territorio nacional.

Frente a estos “inamovi-
bles? y posterior a una reunión
de cerca de ocho horas entre la
facilitadora Piedad Córdoba y
el guerrillero Iván Márquez,
las Farc a través de su página
en la Internet advierten que
“el intercambio humanitario
debe darse ya, sin las dilacio-
nes que imponen los llamados
“inamovibles” del presidente
Uribe Vélez, que no son otra
cosa que la desnaturalización
del sentido que en cualquier
lugar del mundo puede tener
un proceso de esta índole”.

Para la guerrilla su segu-
ridad para adelantar el canje
sólo es posible si se les garan-
tiza la zona de despeje. Para
las Farc es la clave para posi-
bilitar tal circunstancia.

“N1 más faltaba que el
señor Uribe no entendiera
que canjear es intercambiar;
una acción que en todos los
tiempo y lugares significa
entregar y recibir; algo que
para el caso de los rebeldes,
de ninguna manera va de la
mano de la claudicación”,
declara la guerrilla en su
texto difundido a través de
la Internet.

El despeje

EL PERIODICO estableció
que Iván Márquez, guerrille-
ro que se reunió con el presi-
dente Chávez, en un encuen-
tro privado que duro cerca de
ocho horas le manifestó a la
senadora Córdoba que sólo
están pidiendo despejar de
tropas oficiales a Pradera y
Florida por 45 días.

 

EFE

El presidente Álvaro Uribe insiste que no permitirá el despeje en el territorio nacional para adelantar el canje con las Farc.

Según las Farc esto sería
como garantía para que los
voceros insurgentes puedan
convenir con el gobierno,
sin sobresaltos, los términos
del acuerdo humanitario y su
concreción.

Ante las actuales condicio-
nes en las que se encuentran
“Simón Trinidad” y “Sonia” el
jefe guerrillero explicó que
ellos pueden estar seguros que

las Farc no los dejarán solos,
encadenados en una prisión
de un país extranjero.

“Los juicios que se les si-
guen en las cortes de los Esta-
dos Unidos han devenido en
estruendoso fracaso, porque
contra ellos no hay pruebas,
sino mentiras. Su extradición
fue un acto de perfidia de Uri-
be”, le aseguró Márquez a
Córdoba.

Ahora lo que viene para
el Acuerdo Humanitario son
nuevas posibles reuniones
entre la guerrilla y el presi-
dente Chávez.

Las citas deben ser con
Manuel Marulanda Vélez en
fecha que el país aun des-
conoce. La voluntad existe
entre las parte para este en-
cuentro, pero es necesario
“darle tiempo al tiempo”.
