DN

 

LA VERDAD Cartagena,miércoles 28 de Abril de 2010 BA

 

PoLÍTICA

CONTINÚA JUICIO DEL EX REPRESENTANTE MIGUEL ÁNGEL RANGEL

Testigo clave en proceso contra Rangel .
desmiente a ex jefe paramilitar “Ernesto Baez"

Henry Vargas, testigo citado por la Corte, dijo a los magistrados que Rangel no asistió a la reunión de

 

pa
f
”

Picas

Pueblito Mejía, en Barranco de Loba, en donde Baez fue el orador central.

Redacción Política

Un nuevo giro tomó la audiencia
de juzgamiento que la Corte Su-
prema de Justicia sigue contra el
ex representante a la Cámara por
Bolívar, Miguel Angel Rangel
Sosa, al conocerse este martes
la declaración del testigo Henry
Vargas, quien ante los magistra-
dos de la Sala Penal de la Corte
afirmó que Rangel no asistió a la
reunión con los paramilitares en
el sur de Bolívar.

El testigo, citado a la audiencia
por la Corte, dejó sin piso el
testimonio entregado ayer por el
ex jefe paramilitar, Iván Roberto
Duque, alias “Ernesto Baez”,
y dijo que ni Rangel, ni los ex
candidatos a la Gobernación,
Alfonso López Cossio, Libardo
Simancas y Luis Gutiérrez Gó-
mez, asistieron a la reunión rea-
lizada en la población de Pueblito
Mejía, jurisdicción del municipio
de Barranco de Loba, en donde
Baez fue el orador central, en un
acto que contó con la presencia
de más de 1.500 personas.
Vargas, natural del corregimien-
to de Papayal, jurisdicción del
municipio de San Martín de
Loba, confirmó que a la reunión
asistieron varios dirigentes polí-
ticos de Bolívar y mencionó los
nombres de los hermanos Jorge

 

 

Miguel Angel Rangel

y Fernando Tafur, del ex senador
Vicente Blel, de los ex alcaldes
Uldarico Tolosa, Loer Díaz y
Héctor Rodelo Sayas. Pero que a
la misma no asistió Rangel ni los
ex candidatos a la Gobernación.
Vargas dijo que desconocía las
razones por las cuales “Baez”
había dicho que Rangel estuvo
en la reunión, pero que él podía
confirmarle a los magistrados que
el ex representante a la Cámara
Miguel Angel Rangel no asistió a

ese encuentro. También negó que -

en la misma reunión haya estado
presente el ex senador conserva-

 

Alias “Ernesto Baez ”

dor William Montes Medina.
El testimonio
de “Baez”

En su testimonio ante los magis-
trados de la Corte, “Baez” manl1-
festó que “nunca se había reunido
con Miguel Angel Rangel” y que
conoció que había asistido a la
reunión de Pueblito Mejía porque
así se lo manifestaron voceros de
Diego Vecino.

Dijo que en el año 2002 las auto-
defensas tenían sus propios can-
didatos al Congreso, los cuales

     

AIDA
E IS
Alfonso López Cossio

eran Carlos Clavijo, al Senado, y
Loer Díaz, a la Cámara de Repre-
sentantes, por eso, dijo “Baez”,
es falso que hayan respaldado la
lista de Alfonso López Cossio a
la Cámara. Como se recordará,
en el año 2002 el ex represen-
tante Miguel Angel Rangel era
el segundo renglón de la lista
encabezada por el López Cossio,
quien salió elegido representante
a la Cámara y luego renunció
para aspirar a la Gobernación de
Bolívar, razón por la cual Rangel
asumió su curul en el Congreso
de la República.

GOBIERNO Y VÍCTIMAS HACEN UN LLAMADO AL CONGRESO

 

Piden aprobar la prorroga urgente

de la Ley de Jus

ticia y Paz

*A la fecha hay más de 35.000 hechos enunciados y más de 17.200 delitos confesados, muchos de ellos

cometidos con posterior!

Justicia y Paz, que ha dado ya grandes resultados.

El Gobierno, en cabeza del Alto
Comisionado para la Paz, Frank
Pearl, en compañía del Presi-
dente de la Comisión Nacional
de Reparación y Reconciliación,
Eduardo Pizarro, hicieron un lla-
mado úrgente al Congreso de la
República para que sea discutido
y aprobado el proyecto de ley
que busca la prorroga de la ley
de justicia y paz, radicada ante el
Congreso de la República bajo el
Proyecto de Ley 288/09.

El Proyecto de Ley radicado ante
el Congreso de la República,
tiene como único fin permitir
que la verdad se conozca, que
los victimarios respondan por
sus delitos y sobre todo que las
victimas obtengan la reparación
de sus derechos. La finalidad de
Ley de Justicia y Paz, es ampliar
su término de aplicación hasta la
fecha de entrada en vigencia de la
ley que apruebe el proyecto men-

«cionado y solo para los grupos y

personas ya desmovilizadas.
Este nuevo término cubriría todos

    
   

Frank Pearl
del proceso de Paz con los gru-
pos de autodefensas y además de
cumplirle a los desmovilizados
de guerrilla postulados para el
beneficio de la pena alternativa”,

aseguró Frank Pearl, Alto Comi-
sionado para la Paz.

 

| he Ss ES A Se S
Eduardo Pizarro

dicializar aquellos delitos que la
Justicia Ordinaria pueda probar.
Adicionalmente, la Ley de Jus-
ticia y Paz busca el imperio de
la Justicia a través de una pena
alternativa (efectiva, sin descuen-
tos, sin subrogados penales) y no

dad al 25 de Julio de 2005. Dejar por fuera estos hechos rompería el proceso de

Hoy, y gracias a la Ley de Justicia
y Paz 280.000 víctimas se han
registrado para que sus derechos
sean restablecidos, hay más de
1.900 versiones libres iniciadas
y más de 700 versiones libres en
curso. Hay más de 35.000 hechos
enunciados, más de 17.200 deli-
tos confesados y se han hecho 26
mil giros por 200 mil millones de
pesos para reparar a las víctimas.
Además, gracias a esta Ley más
de 52 mil desmovilizados, de la
guerrilla y los paramilitares, han
abandonado las armas.

Eduardo Pizarro, Presidente de
la Comisión Nacional de Repa-
ración y Reconciliación reiteró la
necesidad de sostener una discu-
sión del Proyecto en el Congreso
de la República, al señalar que
“hoy Colombia reconoce a las
víctimas y está trabajando para
repararlas, los excombatientes
pudieron abandonar las armas y
hoy están trabajando para volver
a la vida civil. Este es un proceso,
que para Colombia significa la
verdadera reconciliación y no

los hechos delictivos cometidos ca t de amaist dul puede detenerse, por el contrario
por los miembros de los grupos La no aprobación del DE dada de peeóa natal dad > debe fortalecerse”. | | |
armados organizados al margen royecto: Va en contra del Derecho a la En caso de no discutirse ni

de la ley, que infringieron la ley
penal antes de desmovilizarse.
Así, solo sería aplicable para
personas que se hayan desmovili-
zado antes de la fecha de entrada
en vigencia de la ley que apruebe
el Proyecto de Ley 288/09. “La
aprobación de este proyecto de
ley le daría la oportunidad al
Gobierno Nacional de cumplir
lo acordado en la negociación

a en contra del Derecho a la
Verdad de la sociedad en general
y de las víctimas en particular.
Los desmovilizados que no pue-
dan acogerse a la Ley de Justicia
y Paz muy difícilmente confe-
sarán los delitos en los que han
incurrido pues no podrán optar a
una pena alternativa.

Va en contra del derecho a la
Justicia pues sólo se podrán ju-

Reparación pues las víctimas no
tendrán derecho a la reparación
económica, colectiva y simbólica
de que trata la Ley 975/05. Gra-
cias a la Ley de Justicia y Paz, las
víctimas ya no son invisibles.
Va en contra del Derecho: a la
No Repetición pues la Ley 975
de 2005 busca la reconciliación
nacional.

aprobar la prorroga de la Ley
de Justicia y Paz, no se podrán
otorgar los beneficios de esta a
más de 300 desmovilizados 1n-
dividualmente, la mayoría de la
guerrilla, por delitos cometidos
después del 25 de julio de 2005,
cuando su principal motivación
para desmovilizarse fue precisa-
mente la expectativa de recibir
estos beneficios.
