EL ESPECTADOR 1 0 JUL 2010

de as

20

PU) Pu) PY) Fu) Pl Pm) Pl FP) (Pd Pl Pd) FP) PP) Ph Ph Pd) Pd) Pa) Pl Pa) Pl PP) Pu) Pu) Pu) Pl Pd PP) PP) PP) PP) PP) FP) PP) PP) PP) PP) PP) PP) Pa) Ph) PP) PP) PP) FP) FP) (0) (2) Pa) Pa) FP) PP) PP) PP) FP) FP) FP) FP) FT) FP) FU) PP) PP) Pu) Pa) PP) PP) PP) PP) PP) PP) PP) PP) Pa) Pa Ph Pa PP

A salvo de perdón

-  TEQUERA
GUZMÁN

A PROPÓSITO DE LA SENTENCIA DE
la Corte IDH por el asesinato de Manuel
Cepeda, se han dado reacciones que, muy
por lo bajo, pretenden evitar el cumpli-
miento de la misma. Eduardo Escobar y
Andrés Felipe Arias, no sólo se equivocan al
sugerir que Iván Cepeda sea quien pida
perdón por su padre, sino que además incu-
rren en una insolencia contra una dignidad
que les avasalla, lo cual conecta, como en el
refrán, a la ignorancia con el atrevimiento.
Nadie tiene de qué avergonzarse por ser
comunista o hijo de comunista. Esto no im-
plica negar los graves errores de una em-
presa que por caminar el curso del progreso
ca”*enmuchas perversiones cuyanorepe-
ti. también fundamenta los derechos
humanos, y por eso no hay duda sobre el
obligatorio reconocimiento y responsabili-
dad de los crímenes de lesa humanidad que
se han cometido con las banderas de la jus-

 

ticia social. Pero el perdón no es una posibi-
lidad en este caso. La razón es que en lo que
se refiere a la Unión Patriótica, es claro que
la opción demostrada con la propia vida de
sus militantes, una y más de tres mil veces,
fue la de la paz y la democracia, y eso, en vez
de ser un motivo de vergijenza, es un orgu-
llo y un legado generalizable.

El día que vengan las disculpas que tiene
que pedir el Estado Colombiano, lo que de-
be venir es el reconocimiento de esa ver-
dad: Que en Colombia no es delito ser co-
munista, como lo fue Manuel Cepeda; que
la Unión Patriótica fue una esperanza real
de paz; que los derechos humanos deben
ser garantizados sin distinción de raza, gé-
nero, credo u opinión política. El que se la
publique en un medio de comunicación de
las Farc, no le quita un ápice de certeza. Y tal
verdad no se defiende por arrogancia, ni
mucho menos por ganas de humillar. La
verdad es un asunto de dignidad.

Que a un poeta y a un exministro les mo-
leste la dignidad llevada a gestos reales de
reparación como un pedido de perdón de
parte del Estado por un asesinato del cuales
responsable, es simplemente demostrativo
del estado actual de las cosas en Colombia.

Por supuesto, ungenocidionosóloesunae.
minación de un grupo entero, sinotambién
imposición de una mirada que se acepta an
pliamente como conveniente; en este caso,
mirada según la cual aquel que ha sido ases
nado por comunista mereció su propia sue
te por victimario y a su vez indigno.
Contra esta lógica se opone la sentencia «
la Corte IDH y lo que está en juego allí, no
ni la renovación necesaria de la izquierda
la condena a los actos de las Farc, sobre
cual deben darse todas las discusiones. 1

_queestá en juego es la democracia colombi

na, el derecho a pensar distinto, la matan:
que puederepetirse con el argumento de qí
hay sujetos exterminables por su pens
miento. Por eso la exigencia de las víctim
rebasa las reivindicaciones individuales, y :
convierte, sin más, en un compromiso con
presente y el futuro.

La memoria, señores, es una perspecti
desde la que se ve la dignidad situada histó1
camente, para defenderla, ayer, hoy y mañ
na, y ese compromiso en el caso de Manu
Cepeda y de la UP, se encuentra a salvo «

perdón.

jose.antequeradgmail.com
