 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Vanguardia Liberal

Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente

Voz El País
MEDIO:

Popayán Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales
El Liberal El Informador Lam delos
Md atria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena S
Cúcuta nba
Armenia Ib é La Opinión Cambio
Crónica agu : pl Gerente
El Nuevo Día J Í
Tolima 7 Días Boyacá E
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun y Tv Y Novelas
La Tarde Villavicencio Pasto Soho a Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
2 0 bic 290
PAGINA: FECHA: Y yiL ¿807?

 

| ZA EL HERALDO

 

 

JUDICIALES

 

 

Desmovilizado reveló detalles sobre guerra por control de la Sierra

Hernán Giraldo entrego a un hijo
para firmar la paz entre “paras”

Carlos Castaño emprendió una campaña militar contra “El Patrón'
y sus hombres porque se negaron a hacer parte de las AUC.

Por REDACCIÓN JUDICIAL

La guerra que libraron losje-
fes paramilitares Hernán Giral-
do, “El Patrón”, y Rodrigo Tovar
Pupo, Jorge 40”, terminó con un
acuerdo de paz que se firmó en
mayo de 2002. Para que esto su-
cediera, Giraldo tuvo que entre-
gar a uno de sus hijos al máximo
comandante de las AUC, Carlos
Castaño, como garantía de la vi-
da de “40”.

Así terminaron los enfrenta-
mientos entre paramilitares en
la Sierra Nevada de Santa Mar-
ta, de acuerdo con las declara-
ciones de Norberto Quiroga Po-
veda, alias “Beto” o 5-5”, ante la
fiscal de Justicia y Paz Zeneida
López Cuadrado.

Quiroga, quien rinde ver-
sión libre desde el lunes en Ba-
rranquilla, fue uno de los hom-
bres que protagonizó los en-
frentamientos, ya que hacía
parte de la cúpula militar del
grupo de Giraldo.

En otras declaraciones ante
los fiscales, el ex comandante
del Bloque Resistencia Tayrona,
“El Patrón, se había referido a la
guerra con el Bloque Norte de
las AUC que se desarrolló en
2001 por el control de la Sierra.

Giraldo aseguró que des-
pués de la conformación de las
autodefensas campesinas en un
solo grupo armado bajo el man-
do de Castaño, este lo mandó a
llamar para que su agrupación,
conocida como las Autodefensas

 

 

Ayer finalizó la primera sesión de versión libre que rindió
Norberto Quiroga Poveda, alias “5-5”, quien perteneció al
Bloque Resistencia Tayrona.

Campesinas del Magdalena y La
Guajira (Acmg), hiciera parte de
las AUC. Pero Giraldo se negó.

Entre 2001 y 2002, el Bloque
Norte —bajo el mando de “Jor-
ge 40'— arremetió contra “El
Patrón”, el hombre que desde
los años 80 dominaba la región
y había establecido un fuerte
tejido social alrededor de una
economía campesina permea-
da por el narcotráfico y el con-
trabando.

La guerra dejó unos mil
campesinos desplazados y

cientos de muertos y desapa-
recidos en el Magdalena,

Las continuas masacres que
ocurrieron en la parte alta de la
Sierra y el debilitamiento en lo
militar terminaron minando las

fuerzas de El Patrón”. Al final, el

vencedor fue Jorge 40”, quien,
bajo directrices de Castaño, so-
metió al hombre más temido en
el Magdalena.

Antes del acuerdo, unas 10
mil personas se tomaron la Tron-
cal del Caribe a la altura de San-
ta Marta, entre el 23 y 25 de ene-

ro de 2002, para protestar por la
incursión de los paramilitares
en la zona. Esos días ni el co-
mercio abrió sus puertas, ni se
vendió gasolina.

La paz se firmó en mayo de
2002, en un acuerdo que susceri-
bieron Giraldo y Tovar. Para que
se produjera el encuentro, Cas-
taño impuso una condición: Gi-
raldo debía enviar a uno de sus
hijos a Córdoba como garantía
de la vida de “40”.

EL ACUERDO

Nodier Giraldo, 'El Cabe-
zón', declaró el 15 de junio que
la guerra en la que resultó per-
dedor su tío, “El Patrón”, cam-
bió el panorama de lo que fue-
ron las Acmg (convertidas en
bloque “Resistencia Tayrona”).
Después de la derrota militar
se establecieron nuevas con-
diciones: el 60% del recaudo en
la Sierra por concepto de cola-
boraciones o extorsiones de-
bía ser entregado a Tovar.

De los 142 mil millones de pe-

-sos que recaudó el bloque “Re-

sistencia Tayrona' entre 1995 y
2005 —de acuerdo con las cifras
reveladas por Nodier— unos 40
mil millones fueron a parar al
bolsillo de Jorge 40”.

“Eso fue una exigencia del
Bloque Norte cuando se hizo la
unificación, en el 2002, cuando
empezamos a depender de
ellos”, explicó “El Cabezón”.

 

 

 
