 

Barranquilla

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador ET dela
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena 5 pa
Portafolio A Cúcuta Sl
La República Medellín rmenia Ibagué La Opinión Cambio
El Colombiano Crónica ¿ Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy PE Tolima 7 Días Boyacá = 008
Boyacá 7 DÍ ner s
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a ' dá Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira' El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País A La Nación El Universal El Meridiano Otras
-—— ELNUEVO DIA - IBAGUE 3 3.0 OCT 2007
MEDIO: PAGINA: Y > FECHA:

Popayán Santa Marta

 

Av. 6 No. 14-27 - of
E-mail: fu

 

 

Recortes de Prensa Nacional

 

Funcionario cumplirá apretada agenda

Alto Consejero para
la Reintegración,
Social estará de
visita hoy en Ibagué

IBAGUÉ

El Alto Consejero para
la Reintegración Social y
Económica de la Presi-
dencia de la República,
Frank Pearl, acompañará
hoy la jornada de trabajo
del Comité de Seguimien-
to al proceso de desmovi-
lización y reincorporación
social de ex integrantes de
grupos alzados en armas,
del cual se benefician ac-
tualmente 671 personas
en el Tolima.

Durante el evento, que
se desarrollará en las ins-
talaciones del hotel Sofitel
Altamira, se espera cons-
truir conjuntamente con
autoridades departamen-
tales, dirigentes cívicos,
gremios, sociedad Civil,
Iglesia y Gobierno nacional
planes de trabajo donde
se concreten propuestas,
estrategias, fechas y res-
ponsables, que conlleven
al mejoramiento continuo
del Proceso de Reintegra-
ción Social y Económica
en el Tolima.

Tres actividades más

El funcionario del alto
Gobierno aprovechará su
visita a la capital del To-
lima para firmar un con-
venio con la Federación
Nacional de Cafeteros,
que permitirá brindar me-
jores oportunidades a los
ex combatientes de gru-
pos irregulares con nue-
vos modelos de negocios

 

Archivo / EL NUEVO DÍA

FRANK PEARL, alto consejero
para la Reintegración Social
y Económica de la Presiden-
cia de la República.

sostenibles, alternativas
de ingreso y gestión em-
presarial.

En la agenda, también
está incluida la ceremonia
de graduación de 30 auxi-
liares cívicos que cumplie-
ron satisfactoriamente el
proceso de formación aca-
démica, acto que tendrá
lugar en las instalaciones
del Comando de la Poli-
cía.

Por último, la Alta Con-
sejería efectuará una bri-
gada masiva de salud,
dirigida especialmente
a quienes avanzan en el

16 12 94

proceso de reintegración

y su núcleos familiares,
actividad proyectada para
atender a unas 400 perso-
nas.
