A T ]

-

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : Semana

El Tiempo Cúcuta Cambio

Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Deiante .

La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día : Ls

El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ; Diners

Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun : y y

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Po ES

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - y A a

Tiempos Del Mundo Cali Neiva a UE pS ps

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencia

Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

 

mento: FL HERALDO roca: ÁC> recma: 10 MAR 2007 —

Sua

Periodismo y conflicto armado

432

Cartagena

En la acción de los grupos ar-
mados, o delos terroristas, el mie-
do es un elemento fundamental.
En esa medida, la acción de los
violentos puede llegar a conver-
tirse en una demoledora máqui-
na de difusión del miedo.

Con base en esto, en el pa-
nel que sobre periodismo y con-
flicto armado se realizó ayer
por la tarde en el marco de la
reunión de la SIP el conferen-
cista José María Calleja, re-
dactorjefe del canal de noticias
CNN en España, recomendó a
los directores de medios, edito-
res y periodistas aquí congre-
gados, especialmente los de
medios de comunicación que
Operan en zonas de conflicto,
no permitir que el miedo llegue
a colárseles de tal forma que
termine convirtiéndose en una
especie de jefe de redacción.

“Debemos entender que, pri-
mero, que si el periodismo se ba-
sa en contarle a la gente lo que le
ocurre a otra gente, no podremos
hacer nuestra labor si estamos
paralizados por la dictadura del
miedo”, dijo el periodista español.

 

 

 

Francisco José Lloreda, director del periódico El País, de Cali, du-
rante la presentación del panel Periodismo y conflicto armado”. Lo
acompaña José María Calleja, redactor jefe del canal de noticias

CNN, de España.

En segunda instancia, que
una condición sine qua non para
ejercer el periodismo es la liber-
tad. Sin ella, la labor de informar
no es posible. “No es casual que
al instaurarse un régimen dicta-
torial lo primero que se haga sea
amordazar a los medios. El pe-
riodismo es incompatible con las
dictaduras”, expresó.

Y tercero, que el terrorismo
es una gigantesca maquinaria
publicitaria que, de hecho, pro-
grama sus ataques para salir en
los medios. En ese sentido, Calle-
ja expresó que los actos del 11 de
septiembre fueron el éxtasis del
terrorismo, porque estuvieron
preparados de tal forma que fue
posible la transmisión por televi-

Que el miedo no se convierta en jefe de redacción

sión en directo. “Los atentados no
existirían si no los contáramos. Y
esto nos obliga a un plus de res-
ponsabilidad con la audiencia”,
expresó.

Dijo además que los periodis-
tas no podemos ser neutros, ni
una especie de jueces de silla de
un juego de tenis en el quenos da
¡igual quién gana o quién pierde su
libertad. “Nuestro compromiso
es con la verdad y en esa medida,
nuestro compromiso es estar del
lado de quien la pasa peor, de los
que sufren”.

Por último, pidió tener cuida-
do con las palabras, de las que di-
Jo que tienen una dosis de arséni-
co que ala larga las hacen letales.
“Preocupa el uso de palabras co-
mo “fanático”, que viene siendo
usada como sinónimo de buen
patriota”. Y del patriota' se lleva a
decir que es aquel que ama tanto
a la patria, que es capaz de matar
por ella... icuidado!”

Participaron también en es-
te panel Jamie McIntyre, de
CNN en Washington; Alvaro Sie-
rra, de El Tiempo, y el ex minis-
tro Francisco José Lloreda, di-
rector de El País de Cali. El mo-

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

Una muestra del Carnaval de Barranquilla ofreció la fundación
BAT a los asistentes a la asamblea de la SIP. Luego, se dirigieron
hacia el Baluarte San Ignacio.

derador fue Clark Bell, director
del programa de periodismo del
McCormick Tribune Founda-
tion, en Chicago, Illinois.

El ex ministro Lloreda insis-
tió en el cuidado que hay que te-
ner en el uso de las palabras que
escogemos a la hora de informar
sobre el conflicto armado co-
lombiano, pues de ninguna ma-
nera -dijo— es una guerra civil,
como algunos periodistas insis-
ten en presentarla, dadas sus ca-
racterísticas. “Además, se trata
de un conflicto de baja intensi-

dad, con menos de 25 mil muer-
tes políticas por año, según las
estadísticas”, explicó.

Por su parte, el periodista Al-
varo Sierra, de El Tiempo, expli-
có en suintervención cómo se lle-
gó ala elaboración del manual pa-
ra el cubrimiento del conflicto ar-
mado de esa casa editorial, con
base en una investigación reali-
zada sobre las noticias sobre el
tema, difundidas por dicho perió-
dico, producto de la alianza entre
periodistas, academia y gremios
y fundaciones periodísticas.
