Suentes de In

ER
ITIULCLON

R ecor des de Grensa Y Vez cional

   

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ' Semana
¡ PRA Cúcuta bi
El Tiempo ] O Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Crema
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día astas Jokset
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días e a Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun illevicancio Pasto Soho - Shock
ES des Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días a : _Ao ero
ectador oblea
pd Del Mundo Cali Neiva Monterí Credencial - Caras
Mi El Occidente Diario Del Huila Cartagena ontería o
des El País La Nación El Universal El Meridiano
>
RA; 0 280
EL HEDA: DO ? 2 KO
e E O, , CHA: D— |
- RAE PAGINA: FE :
MEDIO: S/QUu o

 

JUEVES 22 DE NOVIEMBRE DE 2007

 

 

Director Consejero

EL HERALDO Juan B. Fernández Renowitzky
DIARIO DELA MANANA Director
FUNDADO EN 1933 Gustavo Bell Lemus
Gerente

Horacio Arrázola Saumet

 

 

 

Editorial

 

 

 

Mas allá del intercambio

En medio de toda clase de expec-
tativas y declaraciones de los jefes
de estado de Colombia, Venezuela y
Francia, avanzan las negociaciones
con las Farc para un eventual inter-
cambio humanitario.

Para quienes habían olvidado las
dificultades de negociar con esa
agrupación guerrillera, los últimos
acontecimientos en París han veni-
do arecordarles los tiempos y ritmos
diferentes que ellos manejan en es-
ta negociación.

Mientras, las ansiedades de los
familiares de las personas en poder
de ese grupo crecen por tener si-
quiera las anheladas pruebas de
que están vivas y en buen estado de
salud.

Son tantas esas ansiedades y el
despegue informativo que ellas re-
ciben que a veces perdemos de vis-
ta el aspecto cruel que está en el fon-
do de todo esto: la utilización del de-
recho a la vida de unas personas no
combatientes con fines extorsivos.

Pero por tratarse precisamente
de eso, del sagrado derecho a la vi-
da que tienen los secuestrados, es

que bien merecen la pena todos los
esfuerzos que se hacen al más alto
nivel para ponerle fin a su cautive-
rio.

El país entero, con el presidente
Uribe a la cabeza, ha puesto sus es-
peranzas en que en esta ocasión la
mediación de sus homólogos de
Francia y Venezuela dará los resul-
tados esperados por todos.

No obstante, si eso se logra, como
lo creemos firmemente, es preciso
que se enmarque dentro de un ver-
dadero acuerdo humanitario, que
signifique un paso real en la huma-
nización del conflicto por parte de
las Farc y no en una victoria táctica
en su confrontación con el Estado.

En otras palabras, si se llega a un
acuerdo sobre las condiciones en
que se produciría la liberación de

los secuestrados, dicho acuerdo de-

be incluir el compromiso expreso
de las Farc de no volver a realizar
secuestros extorsivos, tal como lo
contempla el Derecho Internacio-
nal Humanitario.

Y para ello deberían estar como
garantes los gobiernos de Venezue-

la y Francia a nombre de toda la co-
munidad internacional.

Por supuesto que el solo hecho de
que los secuestrados regresen al se-
no de sus familias es un fin deseado
por sí mismo, sin embargo, toda la
movilización de voluntades, esfuer-
ZOS y sacrificios que ello ha implica-
do tiene que servir para ir más allá.

Y ese más allá no puede ser distinto,
repetimos, a que las Farc asuman el
compromiso de acatar la prohibición
que contemplan los convenios de Gine-
bra y sus protocolos adicionales,de no
tomar rehenes entre la población civil.

Sl el intercambio humanitario no
se inscribe dentro de ese marco, ma-
ñana más tarde podríamos volver a
estar en la misma situación: cla-
mando porque las Farc liberen a
nuevos secuestrados, con todo el do-
lor y desgaste que hemos presen-
ciado durante estos años.

El Derecho Internacional Huma-
nitario fue diseñado con esa finali-
dad, que mientras se llega al fin de
la confrontación, es decir, ala paz, se
evite al máximo el padecimiento de
la población civil.

 

 

 
