 

 

 

 
 
  

'Ante la aparente
sanción que
recibirá la Ley que
impedirá que los

ex paramilitares
rasos paguen

cárcel por el delito
de concierto para
delinquir, víctimas
del departamento
consideran que con
ésta no se llegará ni
a la verdad ní a la
Justicia.

ALEJANDRO
CALLE CARDONA
derechoshumanosCelmundo.com

Aunque la Ley con la que
se pretende sacar del limbo
Jurídico a cerca 17 mil ex pa-
ramilitares, 3.500 de ellos, resi-
dentes en el Valle de Aburrá,
fue aprobada el pasado 15 de
diciembre por el Congreso
de la República, el presidente
Juan Manuel Santos no la ha
sancionado, siendo el 30 de
diciembre próximo el plazo
para ello. Sin embargo, líderes
de los desmovilizados aseguran
que confían en la firma, la
cual según ellos, garantizará
la continuidad del proceso de
reinserción. Las víctimas, por
su parte, indican que esta Ley
es de perdón y olvido.

:; Tras la aprobación de esta
iniciativa por parte del Con-
greso, los ex integrantes rasos
de los grupos paramilitares
que no estuvieran dentro del
proceso de Justicia y Paz y
que no hayan reincidido en
actividades delictivas, podrán
continuar con su proceso de
reinserción a la sociedad civil,
pese a que en una decisión re-
ciente de la Corte Suprema de

Justicia Obligaba a judicializar”

a los desmovilizados.

“Esta decisión terminó la
ZOZObra que teníamos en las
últimas semanas y nos per-

 

A ES

¿ De acuerdo al informe en-
tregado por la Personería
de Medellín sobre el se-
guimiento al Proceso de
Desmovilización, en los
seis años de historia del
Programa de Paz y Recon-
ciliación (PPR) el 14% de
los 5.516 desmovilizados
acogidos a este programa
están implicados en hechos
de presunta ilegalidad o
« vulneración de sus dere-
« Chos, principalmente el
- de la vida. Así, un 8%
« de los desmovilizados

 

 

 

 

Reincidencia

 

AUNQUE los ex Auc rasos aseguran
son los comandantes quienes deben
: responder ante la Justicia, las

víctimas

-colab

 
  
 

 

que éstos no h

 

  
  
 
 

 

O jurídico a ex Auc no ha sido sanciónada

“No es Ley de pedón

 

El pasado 1 de diciemb

SS

 

 

      

"NANI

re, un grupo de por lo menos 200 desmovilizados de los grupos paramilitares

marcharon para pedir que se diera continuidad al proceso de reinserción que adelantan actualmente.

mite seguir trabajando dentro
del proceso que llevamos la
mayoría de desmovilizados.
Además reiteramos que si la
Justicia lo requiere, estamos
dispuestos a declarar, pues
nuestro único interés es lograr
la reconciliación” indicó Carlos
Cano, uno de los líderes de los
desmovilizados-en Medellín.

Por su parte, para Silvia
Helena Quintero, vocera de
la Mesa Departamental de
Víctimas, “esta es una mues-

 

han sido asesinados y un
6% detenidos. La Policía
Nacional, en su informe
a 31 de marzo de 2010,
afirmó que en Colombia
han sido detenidas 6.187
personas desmovilizadas e
indica 2.290 muertes, que
en su mayoría corresponden
a un perfil violento. Por su
parte, el Comando de Policía
Metropolitana del Valle de
Aburrá (Meval) ha captu-
rado 836 desmovilizados,
ocupando de esta manera
el primer lugar en el país.

 

 

LOLI rro rro 0...

tra más de que el Gobierno
Nacional está trabajando por
favorecer al victimario sobre
las víctimas porque aunque
con la Ley de Justicia y Paz se
han logrado avances, no han
sido los esperados. Esta Ley
es para la impunidad, pues lo
más injusto es que quieran
la reconciliación sin justicia;
esto lo único que hace es au-
mentar nuestro dolor porque
no sabremos dónde están los
desaparecidos ni la verdad de
sus crímenes”

Y es que uno de los puntos
de esta Ley que ha genera-
do más polémica entre sus
Opositores, está inmerso en
el artículo tercero, en el que
se aclara que “la información
que surja en el marco de los
acuerdos no podrá, en nin-
gún caso, ser utilizada como
prueba en un proceso judicial”
Sin embargo, Jaime Jaramillo
Panesso, de la Comisión Na-
cional de Reparación y Recon-
ciliación (CNRR), asegura que
“las versiones libres no sirven
para autoincriminarse, pero la
información si la tienen que
absorber las instituciones para
efectos de hallazgos de fosas
y de la verdad de los hechos”

Para esto, la Ley insta a

los desmovilizados a presen-
tarse, temporalmente, ante la
CNRR para firmar un acuerdo
de contribución a la Verdad
Histórica y a la Reparación,
mediante el esclarecimiento
de los hechos delictivos en los
que participaron y de los demás
que tengan conocimiento.

Además, Panesso asegura
que es imposible juzgar a la
totalidad de ex paramilitares,
inlcuso, que la nueva Ley no
es de impunidad. “No hay
aparato judicial para juzgar
los 3 mil desmovilizados que
hay postulados en Justicia y
Paz ni mucho menos para
los 17 mil que estaban en el
limbo jurídico. La impunidad
llega cuando no hay agilidad
en los procesos, por eso se
debe es castigar a los jefes
políticos que ocasionaron el
daño” indicó. !

Finalmente Panesso aseguró
que esta Ley impedirá que ex
combatientes se embarquen en
nuevos grupos delincuenciales.
Ahora, sólo se está a la espera
de que el presidentes Santos
sancione la Ley, mientras que
las víctimas esperan que ésta
sí contribuya a la verdad de lo
que pasó dentro del conflicto
armado.

 
