 

 

 

e
%
INFO MEDIZR
Fecha: 24 NOV 7808 Página: 26 A >
Publicación: EL ESPECTADOR Ciudad. e e s
Sección:

 

A

Opinión

 

 

En lo que nos tiene la guerrilla

ERRORISTAS. Y NO DE OTRA MA-

nera se les podría denominar alas Farc

después de que se supo del ataque aun

bus de pasajeros ocurrido el viernes

pasado en Barbacoas, Nariño. Tras los

- disparos, la gasolina y el fuego, seis pa-

sajeros que no tuvierontiempo de escapar fueroninci-
nerados junto con el bus. Dos eran menores de edad.

El gobernador de Nariño, Antonio Navarro Wolff,

calificó el hecho como un “acto de salvajes”. Antes, las

Farc ya habían atacado un bus de servicio público que
por fortuna no se detuvo en el retén de la guerrilla. Es-
te, que no contó con la misma suerte, fue detenido e in-
cendiado. Se presume que los cuatro adultos y los dos
niños que no descendieron del vehículo se encontra-
ban adormecidos.

El deplorable hecho fue igualmente lamentado por
la Oficina en Colombia del Alto Comisionado de las
Naciones Unidas para los Derechos Humanos através
de uncomunicado enel querepudió el ataque contrala
población civil y le recordó a la guerrilla que el Dere-
cho Internacional Humanitario precisa respeto.
“Quemar pasajeros medio dormidos en un bus, asesi-
nar y herir niños indefensos, son actos de barbarie que

“condenamos fuertemente”, sostuvo Christian Salazar
Volkmann, representante en Colombia de la Alta Co-

misionada de la ONU paralos Derechos Humanos.

Tan injustificado fue el accionar de la columna Ma-
riscal Sucre, ala que se responsabiliza del asesinato de
los seis colombianos, que la OEA se unió al coro de vo-
ces que exigen el cese de este tipo de acciones en todas
las regiones del país. En su comunicado la OEA va aún
más lejos al aceptar que estos actos “no contribuyen a
generar caminos que permitan resolver la difícil situa-
ción de orden público”.

El tema noes menor, pese aqueno esla más brutal de
las petrificantes historias de muerte que les hemos
aguantado a las Farc. Que el gobernador, un ex mili-
tante del M-19 que se reintegró a la sociedad para ha-
cer política sin recurrir a las armas, se refiera a lo ocu-
rrido como “una salvajada”, yla ONU y la OEA conde-
nen poriguallos métodos utilizados por la subversión,
debiera hacerles pensar a los altos directivos de las
Farc en lo degradada que está su solitaria guerra.

Una guerrilla sin legitimidad, sin ideales claros, sin

£b El propio presidente Uribe nos
ha insinuado que, de ser necesario, se
tendrá que hacer reelegir una segunda
vez consecutiva para garantizar que
no habrá más guerrilla”.

- y 1949 - 1958. Guillermo Cano:

 

urarico El espectador

Directores: Fidel Cano Gutiérrez: 1887 - 1919. Luls Cano: 1919 - 1949. Gabriel Cano 1919 - 1923 (Medellín)
1952 - 1986. Juan Guillermo y Fernando Cano: 1986 - 1997.

Rodrigo Pardo: 1998 - 1999. Carlos Lleras de la Fuente: 1999 - 2002.Ricardo Santamaría: 2003.

Fidel Cano Correa: 2004 fidelcanoWelespectador.com

El Espectador. Editado por Comunican S.A. O. Miembro: SIP, WAN, IPI y Andiarios
4 Comunican S.A. 2009, Todos los derechos reservados.
ISSN 0122-2856. Año CXXI!. www.elespectador.com

estándares éticos ni coherencia alguna, que hace
alianzas con cualquier grupo delincuencial para con-
trolar rutas de coca, que recluta menores de edad, ase-
sina indígenas, retiene secuestrados en las más igno-
miniosas condiciones y posa, además, de víctima, no
merece mayor consideración. ;

La guerrilla no sólo es la protagonista de estos bruta-
les atentados. Su agotadora lucha por el lejano —y hoy
imposible— control del poder nos llevó a la polariza-
ción absoluta. Las soluciones pragmáticas y de suyo
radicales, aquellas que abogan por menos libertad y
bastante más seguridad, han imperado en los últimos
años. El propio presidente Uribe nos ha insinuado,
ayer de nuevo, que de ser necesario, se tendrá que ha-
cer reelegir una segunda vez consecutiva para garan-
tizar que no habrá más guerrilla. Nos encontramos
oyendo tambores de guerra con un país hermano al
que algunos califican de santuario de las Farc, y a otro
yalo bombardeamos por el mismo motivo.

Si al tratarlas de terroristas se cierran los márgenes
de maniobra para una salida negociada y política al
conflicto, las Farc deben entender que, antes que una
exitosa propaganda gubernamental, las que están de-
cidiendo sobre su futuro en un mundo cada vez más

“respetuoso de los derechos humanos son sus acciones

de grupo bandolero.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalcliente0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
