 

1 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Una decisión
necesaria

l traslado a la cárcel de Cómbita de dos de los
jefes más importantes de las llamadas Au-
todefensas Unidas de Colombia, es un nuevo
remezón al agitado proceso de desmovilización
que se produjo a partir del acuerdo logrado en Santa Fe de
Ralito hace cuatro años. Pero también es una medida que
no tenía alternativa, tras conocerse que por lo menos uno
de ellos estaba delinquiendo desde la cárcel de Itagúí.
Podría pensarse que el asunto es uno de esos casos
que con frecuencia ocurren en Colombia cuando se
trata de criminales presos en las cárceles de máxima
seguridad. Pero en este caso, las características son
distintas. Pese a su largo historial de delincuencia
marcada por el narcotráfico, los personajes trasladados
lograron el reconocimiento como paramilitares, con lo

cual fueron cobijados por los beneficios especiales  hien supremo de la paz”, como justificación de ellas.

resultantes de los acuerdos políticos que dieron paso a

la desmovilización de las AUC. |

Los trasladados de Carlos Mario jiménez, alias Ma-
caco, y Diego Murillo, alias Don Berna, estaban en
cumplimiento del procedimiento establecido mediante
la Ley de Justicia y Paz, para desarmar los grupos

paramilitares reunidos en las AUC, y no por orden

judicial. Y aunque el proceso contra ellos debería
terminar con una condena máxima de ocho años, es
claro que se trataba de una decisión política dirigida a
desactivar esos grupos a cambio de lograr los principios
de verdad, justicia y reparación para las víctimas de la
violencia. Esos presupuestos son los que lograron
despertar entre los colombianos el nivel de aprobación
necesarios para darles legitimidad a las decisiones que
en su momento tomó el Estado.

 

PUBLICACIÓN EL Pp AIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

FECHA:

 

PS A Ar PARA
( £ sl y

En esas condiciones, era de esperarse que los jefes
paramilitares detenidos en Itagúí cumplieran con un
requisito mínimo, no repetir sus fechorías, es decir, no
seguir traficando con drogas ilícitas, desmontar sus or-
ganizaciones criminales y abstenerse de ordenar que los
grupos de violencia de los cuales eran cabezas visibles
siguieran amenazando la tranquilidad del país. Era y sigue
siendo la contraprestación mínima que esperan los co-
lombianos ante las polémicas concesiones que se debían
entregar para lograr lo que en algún momento se llamó “el

Ahora, y de acuerdo con las pruebas recaudadas por los
organismos de seguridad, se sabe que “Macaco” seguía
delinquiendo desde su lugar de reclusión, en especial en

- actividades relacionadas con el narcotráfico. Y aunque

aún no está claro por qué razón fue trasladado “Don
Berna”, todo parece indicar que va por el mismo camino:
la orden de excluirlos de la Ley de Justicia y Paz por haber
incumplido con las obligaciones adquiridas en el acuerdo
de Ralito y la disposición para su extradición.

Ante tales realidades, el Gobierno ha tomado una

- decisión que el país esperaba, porque nadie acepta que

la generosidad sea contestada con más delincuencia.
Eso es burlarse no sólo de un acuerdo serio sino del
espíritu que llevó a los colombianos a aceptar el proceso
de desmovilización.
