EL NUEVO SIGLO-BTÁ 1 0 JUL 2010 150.

AGREIANTA PEE? PICETCTDAS
ap eAryeroTur peruas er]
ep e1enj sorpn389 18Z1IeaJ
Mb sosan991 solouau ap
o] 1od 10qe] 9P sepeoop sies ||
) ey -X9399]- 10L19IXH pu '
¿SOTpn3SH £ oAtyeonpH OYIp
QUEJA MIOIDA O1MMIASUL IA oo

   

: Nación

 

 

Gobierno se declara indignado
por la demanda de Ingrid

El Ministerio de Defensa sostiene que no conciliará y el ex comisionado de
Paz, Camilo Gómez, dice que ella firmó documento en que asumía los riesgos

CON DESCONCIERTO
e indignación recibieron el
Gobierno y muchos secto-
res del país la noticia de
la demanda que por daños
económicos y morales sufri-
dos durante sus seis años de
secuestro de la ex candidata
presidencial, interpusieron
Ingrid Betancourt y su fami-
lia contra la Nación, respon-
sabilizándola indirectamen-
te de las circunstancias que
llevaron a su plagio. -

Betancourt y sus familia-
res presentaron el pasado 30
de junio dos solicitudes de
conciliación extrajudicial, en
las que piden una compen-
sación monetaria por 15.000
millones de pesos, según el
ministerio de Defensa.

Esas solicitudes fueron
recibidas ayer por la Pro-
curaduría, que debe iniciar
un proceso de conciliación
entre Ingrid Betancourt, su
hermana Astrid, su madre
Yolanda Pulecio, y sus hijos
Melanie y Lorenzo Delloye,
por una parte, y el Gobierno
Nacional, por la otra.

Si en esa instancia no
se logra un acuerdo, Be-
tancourt y sus familiares
podrían interponer una de-
manda administrativa ante
el Consejo de Estado.

Esta es la primera vez que
la Procuraduría recibe una
petición de este tipo.

Hasta ahora, solamente
los familiares de un grupo
de diputados provinciales,
quienes murieron en 2007
mientras eran rehenes de
las Farc, han presentado
demandas contra el Estado.

En ese caso la solicitud de
reparación fue para exigir
una investigación a profundi-
dad sobre las circunstancias
de su muerte, según la aso-
ciación País Libre, que estu-
dia el secuestro en Colombia.

Betancourt fue plagiada
por las Farc en febrero de

E ia ll ,

LA EX CANDIDATA presidencial, Ingrid Betancourt y su familia presen-

  
   

taron una demanda en contra del Estado, por 15 mil millones de pesos.

2002 y rescatada en desarro-
llo de la Operación Jaque de
las Fuerzas Militares el 2 de
julio de 2008.

El Ministerio de Defensa,
a través de un comunicado
se declaró “sorprendido y
apesadumbrado” por la soli-
citud de reparación, “máxi-
me por el esfuerzo y empeño
de la fuerza pública en la
planeación y ejecución” de la
Operación Jaque, con la cual
se logró su rescate junto con
el de tres estadounidenses y
once policías y militares.

Además, el ministerio de
Defensa recalcó que en la
Operación Jaque “mujeres y
hombres de las Fuerzas Ar-
madas arriesgaron su vida
en pos de la libertad de los
secuestrados” y evocó que “la
propia doctora Ingrid Betan-
court calificó como perfecta”
esa acción militar.

- El vicepresidente Fran-
cisco Santos opinó que la
solicitud de Betancourt
constituye un “precedente
funesto” y es “una puñalada
a la Fuerza Pública”.

Las autoridades colom-
bianas expresaron su “con-
vicción de que no existe
ningún elemento objetivo
que permita deducir la res-
ponsabilidad del Estado” en
el secuestro de Betancourt,
y resaltaron que la ex re-
hén había “desatendido” las

recomendaciones que en su
momento le hizo la fuerza
pública para que evitase el
viaje en el cual fue plagiada.

Betancourt, quien para
el momento de su secuestro
hacía campaña electoral por
la presidencia de Colombia,
fue secuestrada junto con
su asistente Clara Rojas
cuando viajaba hacia San
Vicente del Caguán, zona
donde acababa de darse por
terminada la negociación
de paz entre el gobierno del
presidente Andrés Pastrana
(1998-2002) y las Farc.

Hace una semana, Betan-
court participó en Bogotá de
una ceremonia oficial por los
dos años de la Operación Ja-
que. En esa ocasión, elogió la
decisión del gobierno del presi-
dente Alvaro Uribe de rescatar
a los secuestrados mediante
“operativos humanitarios de
autoridad”, y califico de “hé-
roes” a los que la rescataron.

El ministro del Interior y
de Justicia, Fabio Valencia
Cossio, se declaró sorpren-
dido con la demanda que
entablará la ex candidata,
mientras que el ex comisio-
nado de Paz, Camilo Gómez,
afirmó que Betancourt, firmó
un documento en el que consta
que se hacía responsable de su
seguridad el día de su secues-
tro por parte de las Farc, 23 de
febrero de 2002. [3

 
