 

GOLPE A RED DE 'MEGATEO”, JEFE DE FRENTE DEL EPL

Capturan a tres por

masacre de Hacari

Uno es informante del Ejército y otro es empleado de batallón en Ocaña.
Habrían entregado información a guerrilleros para preparar la emboscada
en la que resultaron muertos 10 detectives del DAS y 7 soldados.

REDACCIÓN JUSTICIA

Una semana después de
una silenciosa captura masi-
va efectuada por el DAS, con
el apoyo del Ejército, en la re-
gión de Ocaña, ayer se cono-
cieron las razones de esa ope-
ración. |

Según las autoridades, 13
de los 26 detenidos están vin-
culados a la organización de
Víctor Ramón Navarro, “Me-
gateo”, señalado de ser el jefe
del frente Libardo Mora Toro
del Epl y uno de los hombres
que controla el narcotráfico
en esta zona.

Y aún más, tres de esos cap-
turados, según las investiga-
ciones del DAS, participaron
directamente, el 20 de abril de
este año, en el asesinato de 10
detectives del organismo de
inteligencia y 7 militares que
iban a capturar a “Megateo',
en zona rural de Hacarí (Nor-
te de Santander).

Los tres hombres son Ma-
rio Alfonso Navarro, Wilmer
López y Geovany Tarazona.

Según conoció EL TIEM-
PO, Tarazona, quien trabaja-
ba en el área administrativa
del batallón Santander, de
Ocaña, filtró información a la
guerrilla para que prepara-
ran la emboscada contra los
uniformados.

Navarro habría ayudado a
transportar a la zona los explo-
sivos usados en la celada.

Y López, conocido como
“Rastrillo' —un reinsertado del
Epl que servía de informante
al Ejército en Ocaña y
Bogotá-, también dio informa-
ción sobre el grupo que busca-
ba capturar a Megateo”.

Navarro, dicen detectives
que participaron en la investi-
gación, es uno de los contac-
tos de *'Megateo” en Ocaña,
donde maneja la logística y
los contactos financieros.

La operación del DAS se da
un mes después de que lanza-
ron una ofensiva contra “Me-
gateo' en Norte de Santander,
en la que dieron muerte a cin-
co miembros de su anillo de
seguridad.

En esa oportunidad “Mega-
teo” —por quien ayer se anun-
ció una recompensa de 300 mi-
llones de pesos- habría esca-
pado herido.

¿Capturas son una arbitrariedad”

El seguimiento de esa ofen-
siva terminó el pasado 11 de

diciembre con 26 capturas.
Tras ser trasladados a Bucara-
manga y luego a Bogotá, solo
13 de ellos pudieron ser judi-
cializados y seguir detenidos.

Francisco Coronel, ex alcal-
de de Ocaña, dijo que las cap-
turas son una arbitrariedad y
se refirió a la bacterióloga Li-
lian Pallares, una de las dete-
nidas, quien fue funcionaria
suya por tres años en su perío-
do como alcalde.

“Es una mujer alejada del
conflicto, en la cárcel la están
matando porque está en una
depresión total ya que el espo-
so se le murió como un vege-
tal hace cinco meses y duró
tres años lidiando con él”, di-
jo.

 

 

  

Se produjeron las
primeras capturas
por la muerte de 10
detectives del DAS
en Hacarí, en el
golpe más grande
que ha sufrido el
organismo en su
historia reciente. En
la foto, las
exequisas de los

Felipe Caicedo / Archivo EL rmPO  ¡nVestigadores.

 

e

y ( ' YC
