 

Recortes de Srensa

Fuentes de Información

> /
Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Ciómos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena iO Somana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Novo Día Gerente
Hoy Pereira Boyacá 7 Días rbd
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun NE Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

LA TARDE - PEREIRA 5 ¿0 DLE 2007,

MEDIO: PAGINA: FECHA

 

 

Av. 6 No. 14-2
E-m

¿Hay algo para
agradecer a
las Farc?

En años recientes,
pero sobre todo en los últi-
mos meses, el país ha vivido
tal cantidad de situaciones
dramáticas en lo que a los

secuestrados se refiere, que

la opinión pública fácilmen-
te puede caer en preceptos y
reacciones equivocadas.

El anuncio por parte
de las Farc de la eventual
liberación de Clara Rojas y
su hijo Emmanuel nacido en
cautiverio, junto a la ex con-
gresista Consuelo González,
plagiados hace años y some-
tidos a condiciones infrahu-
manas por esa organización
criminal, es uno de los ejem-
plos más latentes de cómo
una sociedad, sometida por
el terrorismo y angustiada
por la violencia, puede aca-
bar dándole las gracias a sus
verdugos, por actos cuya res-
ponsabilidad es únicamente
de ellos mismos. |

Es precisamente en
momentos como estos, cuan-
do la ciudadanía debe recor-
dar para no equivocarse, las
innumerables situaciones en
que los familiares y los mis-
mos plagiados le han dado
las gracias a la subversión
por no asesinarlos y permi-
tirles volver a sus hogares,
dentro de espectáculos mon-
tados por la guerrilla cuyo
único objetivo es hacerse
propaganda y demostrar un
sentimiento humanitario del
cual carecen totalmente.

En otras palabras,
la sociedad colombiana no
puede caer en un acto de
ingenuidad tan evidente, de
llegar a pensar que el anun-

cio de las Farc de liberar a

personas secuestradas hace
más de seis años, merece la
menor muestra de agradeci-
miento.

De hecho, lo que sí
es necesario recordar para

tenerlo más presente que

nunca, es que las Farc no
han cesado ni por un instan-
te de demostrarle al país que
su Supuesta ideología murió
hace mucho tiempo y fue
sepultada por objetivos neta-
mente económicos, persegui-
dos por cuenta de secuestros
y narcotráfico.

En síntesis, el país
entero debe registrar el
anuncio de Tirofijo y sus
filas como lo que realmen-
te es. Una jugada política

que afortunadamente inclu-

ye la liberación de tres pla-
giados, pero cuyo único fin

es fortalecer la injerencia de

Hugo Chávez en los asuntos
internos del gobierno colom-
biano. Gobierno colombia-
no que debería considerar
más seriamente los pros y
contras de un despeje que
si logra concretar un canje
humanitario, le quitaría una
gran presión de encima. ”

EditorialDlatarde.com

 

O 23 28 - Telefax: 566 12 94
1, D.C. - Colombia

com

ro
1
«e
on
