A

Medellín

 

 

 

 

El jefe paramilitar Iván Roberto Du-

- que, alias “Ernesto Báez”, compareció ayer
ante fiscales de la Unidad de Justicia y Paz
de Medellín. Una gran afluencia de vícti-

mas llegó de diferentes regiones del país
al lugar con la expectativa de oír las con-
fesiones de sus crímenes. (

.

- El comandante desmovilizado de las

AUC arribó al Palacio de Justicia de Mede-
llín hacia las 8:30 de la mañana. Afuera del

- recinto lo esperaban, con pancartas y foto-

"afías de sus seres queridos, familiares de

  
 

Tas víctimas de las Autodefensas Unidas de
- Colombia (AUC), que viajaron desde depar-

tamentos como Caldas, Boyacá y Bolívar.
El fiscal general de la Nación, Mario

Iguarán Arana, que supervisó la diligencia,

se entrevistó con algunos de ellos y les ma-

nifestó la intención de su despacho de que la .
ley con la que se juzga a los desmovilizados,

conlleve la verdad, la justicia y la reparación
que se contempla.

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

— FECHA:

PAS. _ 404 ;

 

Iván Roberto Duque, alias Ernesto Báez”.

A Duque no sólo lo esperaban los fisca-
les y quienes se declaran sus víctimas. Tam-
bién 14 procesos en su contra, entre otros por
los delitos de homicidio, secuestro y con-
cierto para delinquir, según informó Caracol
Noticias.

 

El HERALDO

2 3 HAR 200

 

 

 

 

se encuentra el asesinato del ex goberna-

dor indígena Gabriel Angel Cartagena,

quien fuera candidato a la Alcaldía de Rio-
sucio (Caldas); la muerte de Iván Darío
Rincón, alcalde de Aguadas (Caldas), el 3
de agosto de 2003; y ejecuciones de sindi-

Lor

pe

 

calistas y dirigentes políticos entre los

años 1999 y 2003.

Aunque Baez no ha reconocido aún nin-
guno de ellos, sí explicó cómo se inició enlas
Autodefensas. Dijo que fue en 1996, en un

prestigioso hotel de Bogotá, donde conoció
al fundador de las AUC Carlos Castaño.
Relató, así mismo, que un suboficial de la

Policía ayudó a Castaño a salir del aero-

puerto y le dijo a la Fiscalía que en su mo-

mento conoció detalles del crimen contra el

periodista Jaime Garzón, y de los secuestros

de Carlos Alonso Lucio y Piedad Córdoba. No

obstante, no los reveló. :
La versión libre de Duque continuará hoy
y las víctimas esperan confesiones.
