EL TIEMP' TIEMPO ¡unes 12 DE ABRIL DE 2010

'

 

1-2 PRIMER PLANO

J /
' y

 

 

 

GR. NARANJO DICE QUE ES UN MENSAJE PARA QUE ASESINOS DE COMUNIDADES NO BURLEN LA JUSTICIA

Presos hacendados por crímenes
y financiamiento a paramilitares

Investigación revela que son responsables de más de 500 asesinatos e igual

número de desplazamientos en Urabá. Otros capturados son desmovilizados.
ESTOS SON LOS HACENDADOS CAPTURADOS

REDACCIÓN JUSTICIA

La mañana del 6 de julio de
1997 varios habitantes de Da-
beiba (Antioquia) vieron estu-
pefactos cómo “los hombres
de la camioneta Blazer azul”
golpeaban en el cráneo, con
un bate de beisbol, al dirigen-
te de la Unión Patriótica John
Freddy López Sierra y se lo lle-
ví 1 inconsciente. |

as después, el cadáver

fue hallado en el Cañón de la
Llorona, con varios impactos
de arma de fuego.

Esa fue la primera vez que
se escuchó en el pueblo que el
terrateniente y hacendado
Carlos Andrés Vargas Monto-
ya estaba aliado con los “pa-
ras' que habían entrado al
Urabá antioqueño y asesina-
do a López Sierra.

Trece años después del cri-
men denunciado ante la Cor-
te Interamericana de Dere-
chos Humanos-, y tras cuatro
de investigación por parte de
la Policía, el hacendado fue
capturado este martes en su
finca de Dabeiba.

Lo señalan de ser el deter-
minador del homicidio del di-
rigente político y de al menos
200 asesinatos más.

El mismo día fue capturado

en su casa de Apartadó el pal- . .

micultor y comerciante Juan
Guillermo González Moreno.
Este es señalado de ser el res-
ponsable del secuestro de cua-
tro líderes campesinos de Rio-
sucio (Chocó), en el 2003, el
desplazamiento de 350 perso-
nas de la comunidad de paz
Nueva Esperanza, y de la des-
aparición de por lo menos un
centenar de campesinos y po-
bladores afrodescendientes
del Urabá chocoano.

La Fiscalía ordenó sus cap-
turas basada en el seguimien-
to que por años les hizo un
grupo especial de la Dijín, el
primero contra dirigentes de

- la palma y hacendados de An-

tioquia y Chocó, que entre
1994 y 2006, promovieron y fl-
nanciaron a los grupos para-
militares de la región, según
denuncias de víctimas y de or-
2aismos internacionales.

Los seguimientos
La investigación arrojó un

listado de 19 implicados, entre

autores materiales e intelec-
tuales de crímenes cometidos
por el bloque Elmer Cárdenas
de las autodefensas. Ayer ha-
bían sido capturados 10.
Además de González More-
no y Vanegas Montoya, figura
el hacendado de Urabá Jesús

 

Juan Guillermo
)) González

Moreno.
Conocido como un
importante hacendado
y empresario de una
firma palmicultora. Es
sindicado de concierto
para delinquir,
secuestro simple y
agravado, porte ilegal
de armas y tortura.

agravado, porte ilegal

 

Carlos Andrés
») Vanegas

Montoya.
Su padre fue asesina-
do por las Farc y here-
dó grandes extensio-
nes de tierras. Es
investigado por con-
cierto para delinquir

de armas, homicidio
agravado y tortura.

-En 1997, los paramilitares cometieron más de 17 masacres en el Urabá antioqueño y chocoano (foto) y más de mil asesinatos selectivos.

 

Emilio Rueda, de 76 años,
quien según las indagaciones,
le entregó al frente Pavaran-
dó' de las autodefensas un lis-
tado con los nombres de 200
campesinos para que fueran
ajusticiados por ser supuestos
colaboradores de las Farc.

También fueron captura-
dos seis paramilitares que tra-
bajaron para Freddy Rendón,
alias “el Alemán” y que se des-
movilizaron en el 2006.

Sin embargo, retomaron

Un caso en la Corte Interamericana

El 7 de julio del 2003, para-
militares del frente Pavaran-
dó' incursionaron en la Comu-
nidad de Paz de Nueva Espe-
ranza, ubicada en el corregi-
miento Sapayá de Riosucio

(Chocó).

A su paso secuestraron a

- cuatro personas: Devis Jimé-

nez Díaz, Lizandro Martínez,

istóbal Blandón Borja y Jo-
- Pacheco Paternina, inte-
grantes de esa comunidad
afrodescendiente, y genera-
ron el desplazamiento de al

Camilo Torres, alias Fritan-
ga”, y a Felipe Sierra.

Los crímenes contra esta
población y otras comunida-
des afrodescendientes del Ura-
bá chocoano han sido asocia-
dos a casos de expropiación
de tierras y a la disputa de la
zona entre los grupos arma-
dos ilegales que las utilizan
para moverse y traficar con
drogas y armas.

 
 
 
 
  
  
  
  

General

sus actividades ilícitas con la
banda emergente de Daniel
Rendón, “don Mario', herma-
no del Alemán”.

El miedo entre las víctimas

En diálogo con EL TIEM-
PO, el dueño de una tienda de
Apartadó señaló que “al se-
ñor Juan Guillermo siempre
lo han conocido como un hom-
bre prestante de la región, in-
cluso, cuando llegaba a las fin-
cas uniformado”.

ANTIOQUIA

a
Medellín

 

Uno de los investigadores
del caso recogió las versiones
de los campesinos que cuen-
tan cómo González Moreno
hacía reuniones en la finca
del *Alemán”, a las que asistía
de camuflado.

“Las comunidades de la
cuenca de Jiguamiandó y Do-
mingodó en el Chocó y el Ura-
bá antioqueño lo identifican
como socio de una firma pal-
micultora y dueño de miles de
hectáreas de tierra”, señala el

investigador.

Y agrega que también vi-
vían con el temor de verlo por
las veredas y calles de Aparta-
dó, sabiendo quién era y qué
había hecho.

El auspicio de personas
prestantes a los “paras” siem-
pre fue secreto a voces, según
los pobladores. En abril del
2008, el CTI capturó al empre-
sario bananero Raúl Hasbún,
señalado de ser el enlace en-
tre la multinacional Chiquita
Brands y las Auc.

jinbedaeltiempo.com.co

 

 

  

y Jesús Emilio

Hasta el no ol
martes se paseaba por
las calles de Dabeiba
todas las tardes. Es
reconocido como un
hacendado de Urabá.
Tiene cargos por
homicidio agravado,
tortura, concierto para
delinquir y otros.

  

)

Fotos: DIJIN

. "“
Milton Díaz - Archivo - EL TIEMPO

Meses de horror
en Dabeiba

Entre el 12 de mayo y el 17
de julio de 1997, los paramili-
tares del bloque Élmer Cárde-
nas de las Auc incursionaron
en Dabeiba (Antioquia), y su
zona rural, dejando varios
muertos a su paso.

El 6 de julio fueron asesina-
dos, además del dirigente de
la UP John Fredy López Sie-
rra, los campesinos Carlos
Pinzón Úsuga, Rodrigo Londo-
ño David y otras dos personas
más, cuyas identidades aún
se desconocen. Una de las víc-
timas era locutor de la emiso-
ra Radio Ciudad Dabeiba.

Ese día, según los reportes
oficiales, también dieron
muerte a un hombre, a quien
sacaron violentamente de la
plaza de mercado.

En la misma fecha ocurrió
el asesinato de un conductor
llamado Rodrigo. Esta arre-
metida provocó un desplaza-
miento masivo. Según la Poli-
cía y la Fiscalía, los nombres
de estas personas, y por los
menos 300 más, fueron sumi-
nistrados a los *paras' por ha-
cendados de la región.

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

menos 350 personas. Por este : j Sd
hecho -según las nuevas Gilberto E sa peque Le ' Que ningún delincuente y asesino
pesquizas- es señalado el ha- Ramírez, A A de comu idad p q
cendado Juan Guillermo Gon- — director de TIEMPO que en la investigación burlar a la Policía y ala Justicia.
zález, como autor intelectual. la Dijín. fueron clave la persistencia para ES est ltados
La Fiscalía General de la poder compilar los datos y las | Po Nue earos.resu me
pruebas que llevaron a la Fiscalía can en mayor colaboración

 
  
 

Nación capturó en el 2008 a
Freddy Manco Torres, alias
“el Indio”, como supuesto
coautor. Pero luego “El In-
dio” fue dejado en libertad
por el juez quinto penal

za en las autoridades”.

emitir las órdenes de captura. - y confianz
| General Óscar Naranjo, director de la Policía Nacional,

“El proceso está motivado
en derrotar la
impunidad”, dijo.

y general Ramírez. “Hay varias
El grupo de la Dijín

investigaciones en curso con la

testimonios y las denuncias de
campesinos que interpusieron

municipal, Luis Eduardo inició sutrabajoa desde 1996 ante organismos de Fiscalía General. Estamos
Beltrán Farías, al resol- finales del 2005 y derechos humanos y la Fiscalía. esperando que, como en este
ver un habeas corpus, tuvo que Ahora empieza una segunda caso, encontremos a los

 

que también favoreció a recolectar los etapa del proceso, según el responsables”, concluyó el oficial.
