 
  

e AA a

 

 

Viene D/1

Mediante el análisis de
una serie de estudios y datos
sobre la población en el
'000, la OMS calculó que
a prevalencia de relacio-
1es sexuales forzadas o de
tras formas de violencia
¡ue incluyen toqueteos, a
1iños y niñas menores de
8 años, era de 73 millones
7%) y 150 millones (14%)
'espectivamente.

En 16 países en desarrollo
analizados en una Encuesta
Mundial sobre la Salud que
se realizó en las escuelas,
el porcentaje de niños y
niñas en edad escolar que
informaron haber sufrido
abusos verbales o físicos
en la escuela durante los
30 días precedentes oscilaba
desde un 20% en algunos
países hasta un 65% en otros.

 

SEGÚN Louise Arbour, ex-Alta Comisionada de las Naciones Unidas
para los Derechos Humanos, la violencia contra la infancia “nunca
puede estar justificada, ya sea por razones disciplinarias o debido

a las tradiciones culturales. No es posible aceptar el concepto de

un nivel 'razonable' de violencia. El peligro que conlleva la violencia
legalizada contra la infancia en un contexto es que se produzca una

tolerancia a la violencia contra la infancia en general”.

Todos los años, se cal-
cula que por lo menos 275
millones de niños y niñas
en todo el mundo son tes-
tigos de casos de violencia
doméstica.

Porque te quiero,

te aporreo
La violencia extrema con-
tra la infancia suele con-
vertirse en titular de los
medios de comunicación,
pero paradójicamente un
80% de todas las formas de
violencia contra los niños se
produce en el hogar, como
actos de violencia y malos
tratos administrados bajo
la “justificación” de estar
educando o disciplinando
al niño. ¿El malentendido
ejercicio de la patria potes-
tad, termina por convertir a

los hijos en “propiedades”
respecto a las cuales por
el sólo hecho de ser sus
progenitores, se puede dis-
poner libremente. Es así
como también, los casos
más aberrantes de violencia
contra niños y niñas, son
llevados a cabo por personas
que ellos conocen y en las
que deberían poder confiar:
padres y sus parejas, novios
o compañeros de 'escuela,
maestros y patronos. La
mayoría de estos casos per-
manecen ocultos; las vícti-
mas y sus testigos suelen
permanecer en silencio por
temor a la retribución y
a causa del estigma que
la violencia supone tanto
para la víctima como para
el autor, miembros muchas
veces de la misma familia.

 

Según el

Fondo de las Naciones Unidas para

    

 

la Infancia (UNICEF) "se entiende a los menores víctimas del maltrato y

    

el abandono como aquel segmento de la población conformado por niños, niñas y jóvenes hasta los 18 años que sufren
ocasional o habitualmente actos de violencia fisica, sexual o emocional, sea en el grupo familiar o en las instituciones

sociales. El maltrato puede ser ejecutado por omisión, supresión o trasgresión de los

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

“LA MEJOR manera de abordar la violencia contra la infancia
es impedirla antes de que ocurra”, dice el Profesor Paulo Sergio
Pinheiro, el experto independiente nombrado por el entonces
Secretario General Kofi A. Annan para dirigir el Estudio sobre
Violencia contra la Infancia.

 

 

 

 

Aunque varía

de país en país,
"aproximadamente la
mitad de los casos
confirmados de abuso
infantil se clasifican
como abandono,

un cuarto como
abuso físico, un 10%
como abuso sexual,
5% como maltrato
psicológico y 10%
como otras formas de
violencia.

 

 

derechos individuales y colectivos, e incluye el abandono completo o parcial.” id lei
: O O
Maltrato infantil según edad y sexo. Colombia, 2008 casos casos
4.000 250 Total niñas niños
Lo por edades

3.500 7.128 6.395
3,000
| 2.622
¡2.500
2.000
1,500
1.000 '
| Muchos aceptan la violencia ON
500 como una parte inevitable

j 7 8 15 | de sus vidas, o se quedan e o s
0-4 5-9 10-14 15-17  sininformación indirectas callados porque no exis- Entre la indiferencia

 
 

 

En.este contexto se entiende por lesiones aquellas que comprenden además de las heridas externas, cualquier daño

Lib 7d ¡E THIAA PIU Y

 

ten mecanismos seguros O
fiables para denunciar la
violencia o recibir ayuda.

De alguna manera, la violen-

y el subregistro

Ante el desconocimiento

en el mundo.

cia doméstica a título educa: ....de-la situación real del

: pe El estudio, que combina
tivo, es un reflejo“de políticas, 5! ;cestado.de viplencia contra

perspectivas de derechos

(er ps e de - t
Ladid NS 1d O A kh

¡ e
DNS

en el cuerpo producido por na causa extéma, 6n la qué está implicada una teróéta persohá!

 

 

 

 

    
  
   
  
 

 

DeU-años note a =p De 59 años  De04años 7] - ¡Da 59años Ue estado que recurren a la; --' «la niñez en el mundo, en humanos, de salud pú-
3% | 4% 3% 5% Marina OS A iAdo | pe el año 2001, la Asamblea blica y de protección de
(238 lesiones) | : ED General de las Naciones la infancia, se centra en
dns rar A iaa ondas lo menos 209 países permi- Unidas solicitó al entonces cinco “entornos” en los

De 15-17 años edi ds ten el castigo corporal en el secretario General, Kofi A. que se produce la vio- sm»,
56% hogar, 145 no lo prohíben en Annan, una investigación lencia: el hogar y la fa-
(4.397 lesiones) 37% las instituciones asistenciales extensa sobre este tema, milia, las escuelas y los
(2.885 lesiones) (prisiones, centros de rehabi- que incluyera recomenda- entornos educativos, las
litación) y 106 no lo prohíben ciones para los Estados instituciones (de atención
| en las escuelas. Sólo 24 países miembros. Dicha tarea se y judiciales), el lugar de
De 15-17 De 10-14años enelmundo han hecho ilegal le encargó al Profesor Pau- trabajo y la comunidad.
años 27%  £€l uso de cualquier forma lo Sérgio Pinheiro, como Tal vez la conclusión más
65% (ss de violencia como medida | experto independiente, y contundente del estudio
(6.246 lesiones) disciplinaria. Colombia es quien desde el 2003 hasta es que existe una falta

 

lesione:

 

| Total casos niñas: 7.803 | |

 

 

  

Total casos niños: 9.528

 

| Total 0-4 años: 536 Total 5-9 años: 793 Total 10-14 años: 5.429 Total 15-17 años: 10.643

Fuente: Forensis 2008

Consolidados los totales por estas cuatro formas de violencia contra

   
 

la niñez (maltrato, lesiones, abuso

sexual, homicidios),tenemos que al menos 48.000 niños son víctimas de este flagelo en Colombia. Con
ellos podría llenarse nuestro Estadio Atanasio Girardot (máximo aforo: 53.000).

FOTOS AP

¿5
ma

a

uno de ellos, como quedó
plasmado en el artículo 44
de su Constitución y en el
18 de su tan luchada Ley de
Infancia y Adolescencia.

El legado de la violencia
Aunque las consecuencias
pueden variar según sea la
naturaleza y la gravedad de

la violencia infligida, las re-

as AGE da)
ij

eo

La violencia contra la infancia se entiende como la violencia física, la psicológica, la discriminación, el abandono, los malos tratos, el abuso

> NE

el 2006 dirigió el estudio,
con la colaboración de
OHCHR, UNICEF la OMS,
OIT, UNHCR, UNESCO,
UNODC y DAW-DESA.
Por primera vez, un solo
documento ofrecía un pa-
norama completo sobre la
amplitud y la escala de la
violencia contra la infancia

crónica de datos sobre
la violencia contra la in-
fancia, en detrimento de
su comprensión y la toma
de las medidas necesarias.
Las cifras disponibles,
como punta de iceberg,
esconden el alcance del
problema y aun así, son
alarmantes.

 

         

sexual, los castigos corporales y

humillantes en las escuelas, las restricciones físicas contra niños y niñas en sus hogares, el abuso y el abandono que se produce en las instituciones, las guerras entre bandas
en las calles donde los niños y niñas juegan o trabajan y el infanticidio, entre otras formas.

 

percusiones a corto y largo
plazo para los niños y niñas
se manifiestan en su desarro-
llo, la salud y la capacidad
de aprendizaje. Múltiples
estudios han revelado que el
hecho de haber sufrido actos
de violencia en la infancia
está cercanamente relacio-
nado con futuros compor-
tamientos peligrosos para la
salud, como fumar, consumir
alcohol, abusar de las drogas,
poca actividad física y comer
en exceso. A su vez, estos
comportamientos contribuyen
a algunas de las principales
causas de enfermedades y
muerte, entre ellas el cáncer,
la depresión, el suicidio y los
trastornos cardiovasculares.

Por otro lado, la violencia
genera más violencia: en épo-
cas posteriores de sus vidas,
los niños y niñas que han
sido sus víctimas pierden su
capacidad de comunicarse

efectivamente y desarrollar...

relaciones mediante medios
no violentos y por tal motivo,
tienen más posibilidades de
ser ellos mismos víctimas o
autores de actos violentos.
Y para rematar, la violencia
perpetúa la pobreza pues los
daños físicos, emocionales y
psicológicos que deja en sus
víctimas, al privarlos de su
autoestima y de la confianza
en los demás, cercenando su
creatividad y su capacidad de
iniciativa, los convierte en per-
sonas que escasamente podrán
aportar al desarrollo de un país,
y por el contrario, los hace
destinatarios fijos de ayudas,
las más de las veces, paliativas.
