 

Suentes de Y proc

Recortes de (47 ensa Nacional

 

: i ; Santa Marta : Manizales Revistas
Te Eon El Informador La Patria Cromos
E El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena a Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Lg”. - A t
“ali Crónica El Nuevo Día , Jet-se
La República El Colombiano : DÍ Boyacá Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo A Tolima 7 Dias Boyacá 7 Días Nula
Eat Bucaramanga Diario Del Otun Vilauicanéió Pasto o 4 ES
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur E ea rección
u
_El'Espectador : Neiva í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo E eri * Diario Del Huilá Cartagena sra ñas
Mira a ala La Nación El Universal
Voz E

1 Dic an

 

e PAGINA: A , FECHA:
MEDIO:

 

 

 

 

¡Es el colmo!

Que el Club Profesional del TIB,
sindicato de la construcción,
industria y madera de Dinamarca
haya donado 2.000 dólares a las Farc
como un gesto de apoyo asu “lucha
de liberación en Colombia”, precisa-
mente en momentos en que la
Imagen de Íngrid Betancourt y de
otros secuestrados causa conmo-
ción internacional por el estado
infrahumano en que los mantiene la
guerrilla en la selva. Y lo más grave es

que episodios como estos se han
vuelto recurrentes desde hace dos
años, cuando la Asociación Danesa
de Veteranos contra los Nazis hizo un
aporte simbólico al mismo grupo
guerrillero. Increíble que aún haya
organizaciones europeas que se
siguen comiendo el cuento de que la
lucha de las Farc es por el pueblo,
cuando se trata de un grupo que
perdió el norte y que convirtió el
secuestro en arma de lucha política.

Ay. 6 No, 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
| E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
