 

  

PUBLICACIÓN

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PAG. _ 23h

 

 

"Para' reconoce
autoría de homicidio

El ex paramilitar Juan Francisco Pra-
da Márquez, alias Juancho Prada”, re-
conoció ante un fiscal de la Unidad Na-
cional para la Justicia y la Paz su res-

ponsabilidad en el homicidio de Pablo '
Antonio Padilla López, sindicalista de la '

 

|
|

empresa Indupalma, cometido en 2001

en San Alberto (Cesar). En la primera
sesión de la segunda etapa de audien-
cia de versión libre, “Juancho Prada'
manifestó que el homicidio de Henry
Ancizar Vanegas, ex funcionario del DAS,
no fue ordenado por él, sino por Hum-
berto Afanador Cárdenas, alias 'Choro-
la', integrante de su grupo armado ile-
gal. También reconoció haber ordena-
do la muerte de los paramilitares alias
Chorola', Ramiro Molina, alias “Paisa”;

 

 

 

 

FECHA:

Propiedades de

“Don Antonio”

pasan al Estado

PROCECO DE extinción

de dominio inició la Fiscalía

sobre ocho propiedades de Ed-

gar Ignacio Fierro Flórez,
alias Don Antonio”.

Los bienes están ubicados en
Barranquilla y Santa Marta,
donde fueron afectados 4 bie-
nes inmuebles y 4 vehículos.

Estas propiedades fueron

adquiridas por Fierro Flórez

por medio de actividades ilíci-
tas cometidas desde 2003, año

en el que ingresó al grupo de

autodefensas. Alias “Don An-
tonio' fue aprehendido el 11 de
marzo 2006 en Santa Marta,
fuera de la zona en la que efec-
tuó la desmovilización del gru-
po liderado por Rodrigo Tovar
Pupo, alias Jorge 40". 3

 
