(

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
El Heraldo El Liberal El Informador
Bagótá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
CNO El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun

 

Villavicencio

 

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Mas

El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali Neiva €

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena

Voz El País La Nación El Universal
MEDIO: PAGINA: >

A LA ESPERA DE DATOS DE LAS FARC

 

¿ Aún no hay

' coordenadas

Las miradas estaban puestas
ayer en una sola persona: Ramón
Rodríguez Chacín, el coordinador
de la operación que busca la liber-
tad de Clara Rojas, su hijo Emma-
nuel y la ex congresista Consuelo
González.

En la mañana, una agencia de no-

ticias alcanzó a decir que Rodrí- .

guez ya había partido de Caracas
hacia Colombia. Lo que significa-
ba que habría recibido las coorde-
nadas, por parte de las Farc, para
iniciar la tercera fase del operati-
VO.

Pero no fue así. Primero el canci-
ller venezolano, Nicolás Maduro,
desmintió que Rodríguez hubiese
salido de Caracas.

Luego el propio ex ministro Ro-
dríguez, quien también se desem-
peñó como jefe de inteligencia, les
dijo a los periodistas que no ha re-
cibido por parte de las Farc la in-
formación sobre el sitio en el que
deben recoger a los secuestrados.

“Pueden llegar (las coordena-
das) en cualquier momento” y al
recibirlas se activará la tercera fa-
se del operativo, aseguró, luego de
reunirse con familiares de los se-
cuestrados que aún están en un ho-
tel de Caracas.

Agregó que la operación “se va a
realizar con éxito en los próximos
días”, pero no quiso dar más deta-
lles.

Cuando un periodista le pregun-
tó si el rescate podría ser hoy o ma-
ñana, respondió: “No puedo sa-

Los guerrilleros
deben preparar su
plan de retirada... Y
eso lleva tiempo".

Ramón Rodríguez Chacín

ber... Lo que sí tengo la certeza, la
seguridad, es que eso se va a reali-
zar muy pronto, en un corto plazo
vamos a tener esa operación”.

¿Podría darse la liberación antes
de la noche de año nuevo?”, pre-
guntó otro periodista.

“Qué bueno sería”, respondió. Y
explicó que el operativo requiere
de “paciencia, calma y mente
fría”.

Chacín dijo que ni él ni el gobier-
no colombiano saben las coordena-
das y que cuando él las sepa, solo
las compartirá con la Cruz Roja In-
ternacional y los pilotos de los heli-
cópteros.

Ayer llegaron a Villavicencio
otros dos helicópteros venezola-
nos, con el permiso del gobierno co-
lombiano.

Son más livianos, por si acaso
los que están disponibles no pue-
den aterrizar en el sitio que indi-
quen los guerrilleros.

El domingo en la noche la mi.-
sión internacional permanecía en
tierra a la espera de que el lunes se
tengan mejores noticias.

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
; Semana
Cúcuta Es Cambio
La Opinión Gerente
Boyacá ind
; iner's
AS Tv Y Novelas

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

Diario del Sur

Fecta: 3 4 MI02007

Lal
PS db
MES E 100 87

La atención está puesta en Ramón Rodríguez, el hombre que debe recibir la
llamada de las Farc. Cuando tenga las coordenadas, iniciará la tercera fase.

 

 

¡3 28 - Telefax: 566 12 94
3.C. - Colombia
n

 

A

 
