Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal > Dal A La Patria Ciómb8
El Tiempo La Libertad oy Diario Del Magdalen páscia Semana
diia Medellín Armenia pegué La Opinión o
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día eo
ANO 2 iBlO El Mundo : Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ta er Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería _ Credencial - _Caras
Voz ELBAÍS +... ...-» La Nación El Universal El Meridiano_ Otras
rl -a > ÁS fs
EL ESPECTADOR e 4 Nov 2007, E
MEDIO: PAGINA: FECHA: —.

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 4 AL 10 DE NOVIEMBRE DE 2007

“Aquí no obligamos a nadie”, sostienen gestoras de la iniciativa

Altruismo en la Procuraduría

Hay malestar en algunos procuradores por la donación “voluntaria” que les pidieron altas funcionarias para apoyar una ONG.

REDACCIÓN JUDICIAL ,

 

Cierto malestar ronda en los
pasillos de la Procuraduría Ge-
neral de la Nación. Hace un par
desemanasles fueenviado ato-
dos los procuradores un folleto
de la Asociación Hogar Rom-
piendo Cadenas, una funda-
ción sin ánimo de lucro creada
en Bogotá en 1995, que lucha
por el bienestar de decenas de
menores desprotegidos que vi-
ven enla calle. En él seles pide a
los funcionarios que colaboren
voluntariamente conuna dona-
ción para adquirir una granja
para mejorar las condiciones
de vida de los niños.
“Quienes trabajamos en la
Procuraduría General de la Na-

ción somos unos privilegiados

. y por eso les invitamos a com-
partir ese privilegio con quie-
nes lo necesitan. Contamos con

una cuenta a nombre de dos al-
tas empleadas del Ministerio
Público y no anombre dela fun-
dación”.

Uno más agregó: “Lo que me
molesta es que todos tenemos
obligaciones y gastos propios.
Uno verá si apoya esta causa o
no. El problema es que nos
quieren meter este asunto ha-
ciéndolo pasar como algo “vo-
luntario”, cuando todos sabe-
mos que es una fundación que
tiene todo el respaldo de la cú-
pula de la Procuraduría. En
otras palabras, es mejor dar esa
platapara curarseensalud”. Un
último procurador aseguró:
“La verdad, me va a tocar dar
ese dinero porque mi puesto
acá está como en veremos y es
mejor no dar papaya”.

Curiosamente, dentro del fo-
lleto que les llegó alos procura-
dores fueron insertadas dos ho-

 

TOMADA DEL CD DE PRESENTACIÓN DE LA FUNDACIÓN

ARCHIVO - EL ESPECTADOR
Martha Lucía Zamora.

den voluntariamente a los pro-
curadores es “apenas una refe-
rencia, pero no una obliga-

iemb diciem-  ; , La Asociación Rom ción”. Y aclaró por qué se deci-
que entre septiembre y diciem jas en las cuales había un for- que se piendo

"uE ven comprometida con ¡ ., .
bre próximo obtendremos un lito con olrotilo NE con: Solidaridad neo ocados a vivir en la calle, cu los niños El procurador Edgardo Maya en una jornada de dió abrir una cuenta de ahorros

aporte fijo mensual del grupo

tribución a la Fundación Rom-

que los cobe,la calidad de va sqUeños, además de un porto

de vida que todos

su

 

entrega de regalos a los niños de la fundación.

 

 

 

 

  

 

 

anombre de ellas y no anombre

nos Merece . . ,
. . . : z Conocemos d mos, a 38
directivo de nuestra entidad: piendo Cadenas”, el cual debía dimos una mua opa os esta obra por eso ahora ; dela IET Al e ae ie
procuradores delegados, $300 llenarse para que se les descon- aldo a es de diversión y esperen elos una IIA E 7 SE aaa 0 ae E se 1S-
mil; procuradores judiciales, tara pornómina alos funciona- e con la. No, de sol a la pondria de éste antes de fiem-

$200 mil; jefes de oficinas gra-

rios el aporte que quisieran ha-

veral de la Nación que de la(s) nomina(s) correspondiente(s) a los meses referidos en el cuadro inferior, me

  

   

 

 

 

 

 

 

po. La fundación tiene muchas

dos 24 y 25, $150 mil”, selee en - cer a esta ONG. El Espectador pe can oso o mamo a Nación e oa necesidades y lo más seguro es
uno de los párrafos del folleto, consultó avarios procuradores, A Sino ob CS sd O 55.00 que echen mano de esa plata, y
que ademásincluyeunCDilus- y aunque todos fueron enfáti- PIO nuestra Entidad; O 20000 laidea es recoger un dinero sig-
trativo enel quese muestranlas cos en realzar la bondadosa la- ¡ Es an $300.00 a O Otro $ Prats nificativo y entregarlo todo en
bondades de la fundación. bor de la fundación: también ADE MA $200.00 diciembre. Tengo toda la docu-

La carta que acompaña el fo- coincidieron en que les disgus- e DO A $150.00 ER on ce mentación que muestra lo que

lleto tiene en la parte final una

tó la forma en que se diligenció

 

 

 

 

- General de la Nación que de la(s) nomina(s) correspondiente(s) a los meses referidos en el cuadro inferior, me

 

   

 

  

 

 

 

 

 

 

  

hemos hecho”.

curiosa consigna: “Para tal el asunto y, sobre todo, la incó- q ne a ció pro pr dc Por último, la procuradora
efecto (donar el dinero) se modaposición en la que están. "Espec y se ivolcren con st cauce Prmulajo | 755000 | Ego Zamora contó que hace dos
abrió una cuenta de ahorros en LAFUNDACIÓN “Que Dios los b . años, con la plata que serecogió
Davivienda, a nombre de Mar- Mmultipligue al a y que les 3 os en la Procuraduría, se compró
tha Lucía Zamora o Glorialnés La Asociación Hogar Rom- | no por uno” ! una casa para los niños de la

Segovia”. La primera es procu-
radora delegada ante la Corte
Suprema de Justicia. La segun-
da es procuradora delegada pa-
ra las Fuerzas Militares. En
otras palabras, las dos personas
que están promoviendo este
apoyo hacen parte de la cúpula
de la Procuraduría. Y algo más:
el viceprocurador, Carlos Artu-
ro Gómez Pavajeau, apadrinó
un niño en ese lugar.

Por estas razones, algunos
procuradores se han sentido
“presionados' a colaborar con
esta iniciativa. Y aunque no hay
duda de la loable tarea que a
diario realiza la entidad para la
que se solicita la colaboración,
lo cierto es que para muchos,
hay “una presión vedada” que
los pone, por lo menos, en una
incómoda situación. Otro fun-
cionario fue más allá: “Además,
no entiendo por qué se abrió

piendo Cadenas es el resultado
de una iniciativa liderada por
Martha y Eduardo Betancurt
Acevedo, dos hermanos que se
reinsertaron a la sociedad lue-
go de pasar por difíciles etapas
de sus vidas inmersos en el os-
curo mundo dela prostitución y
las drogas. Eduardo, antiguo
habitante de la Calle del Cartu-
cho en Bogotá, preocupado por
las escasas oportunidades para
los habitantes de la calle, creó
una entidad para ayudar a estas
personas y sus hijos en progra-
mas de rehabilitación.
Actualmente, esta fundación
tiene dos sedes en la Localidad
de Santa Fe, en el centro de la
ciudad, donde conviven medio
centenar de menores, hijos de
indigentes o prostitutas. La la-
bor desinteresada de los her-
manos Betancurt se concentra
en brindarles herramientas a

 

ESE El efecto se abrió Lina e,
- Davivienda No 007 400 e
A

 

los niños para que reciban edu-
cación y se alimenten en medio
de un sano ambiente de espar-
cimiento. Desde hace algún
tiempo, funcionarios de la Pro-
curaduría empezaron a colabo-
rar con esta noble causa.

De hecho, en el CD de presen-
tación que les llegó a los procu-
radores enlos últimos días apa-
rece el jefe del Ministerio Pú-
blico, Edgardo Maya Villazón,
haciendo entrega de regalos a
los niños dela fundación enuna
jornada que se llevó a cabo el
año pasado. Sin duda, toda una
labor humanitaria que ha lleva-
do a que muchos niños despro-
tegidos puedan accederaunfu-

Eleidy, Carlos y Alex

   

Por tavor lotocópit mbe formo para mebpicarto

 

  

procuradores. Allí se

turo mejor, con unas condicio-
nes de vida respetables.

El Espectador consultó a las
gestoras de esta iniciativa, Glo-
ria Inés Segovia y Martha Lucía
Zamora, dos delas más respeta-
das penalistas de la Procuradu-
ría, sobre el malestar latente
que existe dentro de ese orga-
nismo de control. Ambas seña-
laron enfáticamente que no ha
existido ni existirá presión al-
guna para quelos procuradores
ayuden con esta fundación, y
que esta labor no es institucio-
nal. “Es una obra social en la
que voluntariamente la gente
da dinero para unos regalos en
diciembre que les damos a los

Facsímiles del folleto y del inserto que les llegaron a los

les pide un aporte voluntario.

niños”, aseguró la procuradora
Segovia.

Por su parte, Martha Lucía
Zamora explicó que no entien-
de el malestar, que desde 2001
dentro de la Procuraduría se ha
recogido dinero en diciembre
“con la mejor buena fe”, que
muchos procuradores apadri-
nan un niño y que es una obra
social que se hace con cariño.
“Me duele en el corazón que es-
to suceda. Nunca hemos hecho
nada que no sea con la voluntad
de los funcionarios. Me da do-
lor que dos o tres personas con
esa actitud ensombrezcan la
obra que hacemos”, dijo.

También advirtió que los di-
neros que en el folleto se les pi-

fundación “y este año la idea es
continuar con la obra, dotar las
casas con muebles y mejorarles
las condiciones”. El compromi-
so de algunos funcionarios del
Ministerio Público con la obra
es evidente y plausible. Sin em-
bargo, para muchos otros, cada
vez que se acerca diciembre se
les convierte en un “karma el
asunto. No sólo porque se sien-
ten “medio forzados” a colabo-
rar, sino porque también tienen
sus obligaciones.

“Es que en años anteriores la
cuota era mucho más económi-
ca y asequible. Si alguien en mi
unidad da la plata, tácitamente
eso nos compromete a los de-
más. No estoy en desacuerdo
con la fundación. El lío es la in-
cómoda posición en que nos
tiene el bendito folleto ese”,
concluyó un procurador que
pidió el anonimato.

 

 
