 

/ANGUARDÍA
RANSNTIRNOTICIAS LIDA y

LIBERAL

 

PUBLICACIÓN

 

 

FECHA:

er
MAY. 8 - or
70 ÓN acional
VANGUARDIA | A Y
O echacon(Dvanguardia.com / EDITOR DE CONTENIDO: EDITSON CHACÓN Z. / TEL: 6 800 700 EXT: 1173 / DISEÑO Y DIAGRAMACIÓN: MÓNICA E. MANTILLA GÓMEZ
. a
Escritor Fernand
El senador SCA Or Fe gu 0
EN Vallejo, renunció a ser

ha denunciado
amenazas no so-
lamente contra
su vida, sino tam-
bién sobre sus
familiares.

colombiano

 
  
 
  
  
 
 
 
 
 

Luego de

36 años y
viendo en ¿

México, reci-” -:¿

 

na
dicho país y
de inmedia
to renunc;
a la colog
biana;

Militares fueron
capturados cerca de
la casa de Petro

Archivo/ VANGUARDIA LIBERAL

LAS AUTORIDADES ANUNCIARON lo apertura de una investigación para

esclarecer las razonas por las cuales los uniformados estaban cerca de la casa del
senador Petro.

 

 

    

POE Potro

Nació el 19 de abril

de 1960 en Zipaquirá,
Cundinamarca. Su familia
proviene de inmigran-

tes italianos radicados

en el departamento de

Córdoba.

 

ca

 

 

 

 

   

 

 

Estudió en el colegio de [pers T. sk
Hermanos de La Salle 1991 2002 de dada 2007 ll Archivo/ VANGUARDIA LIBERAL
E Fundó el movimiento Obtuvo las más Fue elegido como se- Propuso la realización ; , e

donde tuvo un periódico Alianza Democráfica — |. MAIL nador de la Repúblico, | ABN O FERNANDO VALLEJO, NACIO en Medellín. Es una aficionado a la música y llegó
llamado Carta al Pueblo. M-19, con el cual con- | Representante a la con el partido Polo los vínculos de los a ser un excelente pianista.

A - ; iguió ser Representante | Cámara en Bogotá Democrática. Obtuvo grupos paramilitares E
Ador Da. Fue elegido como el | lasegundo votación — | conlaclase se polica de | _ COLPRENSA, BOGOTÁ
al Movimiento 19 de Abril ae lor Coria máccik - Antic “Esa mala patria de Colombia ya no es la mía y no quiero volver a
M-17) desempeñándose saber de ella. Lo que me reste de vida lo quiero vivir en México y aquí me
más en el campo político | dlnbo morir”.
que en el militar. Durante RESUMEN DE AGENCIAS verificación dentro de un proceso in- Son algunos de los párrafos que hacen parte de un documento que dio

su militancia en el movi-
miento se hizo líder popu-
lar logrando ser elegido
como personero y concejal
de Zipaquirá.

Tras la desmovilización del
grupo guerrillero, Petro

se graduó como econo-
mista de la Universidad
Externado de Colombia y
realizó una especialización
en administración pública
en la Escuela Superior de
Administración Pública
([ESAP). Posteriormente,
hizo un master en eco-
nomía en la Universidad
Javeriana, luego viajaría a
Bélgica donde realizó post
grados sobre Economía

y Derechos Humanos

en Lovaina y más tarde
realizaría un Doctorado
en Nuevas Tendencias

en Administración de
Empresas en la Universidad
de Salamanca.

En la sentencia se
advierte que con
la reserva de las

diligencias, se ga-
rantiza la protec-

ción a las víctimas

e incluso a los des-

movilizados de las

autodefensas.

RESUMEN DE AGENCIAS

El Tribunal Administrativo de *
Cundinamarca determinó la no :
transmisión de las versiones libres

de paramilitares bien sea

sión, por radio o por Internet, debido
a que éstas forman parte de la etapa
investigativa del proceso y por lo tan-
to debe garantizarse su reserva.

Con esta decisión, los magistrados
señalan que las diligencias judicia-

les que desarrollan tanto
como la Policía Judicial

“Nosotros tomamos muy en se-
rio la seguridad del senador Gustavo
Petro. Tenemos un esquema especial
para su protección y la de su familia”,
aseguró el director del Departamento
Administrativo de Seguridad, DAS,
Andrés Peñate, tras la captura de dos
militares en inmediaciones de la casa
de los familiares del senador Gustavo
Petro en el municipio de Tenjo en
Cundinamarca.

En el momento de la detención,
los dos hombres dijeron primero que
eran agentes del organismo de inteli-
gencia. Según Peñate, “nosotros revi-
samos la identidad de las dos perso-
nas detenidas en Tenjo y no son del
DAS”, dijo.

El Comandante del Ejército, gene-
ral Mario Montoya, se reunió con los
dos uniformados y con el Director de
Inteligencia Militar.

A través de un escueto comunica-
do de prensa, realizado en conjunto
entre el Ejército y la Policía y que
publicado ayer, los dos suboficiales
detenidos, realizaban actividades de

terno que adelanta el comando de la
institución.

El comunicado también asegura
que se dispuso de una investigación
interna para esclarecer los hechos.

A pesar de esta aclaración, las au-
toridades no detallan de qué tipo de
proceso se trataba.

Los sospechosos fueron detenidos
el pasado viernes, cerca de la casa de
los familiares del congresista.

Antes de explicar los hechos, el
Comando del Ejército y la Dirección
General de la Policía Nacional re-
portaron mediante un comunicado
que “el día viernes 4 de mayo, el es-
quema de seguridad conformado por
integrantes de la Policía Nacional y
el DAS, al servicio de la familia del
senador Gustavo Petro, identificó a
dos miembros del Ejército en inme-
diaciones del lugar de residencia del
parlamentario...”

El oficio sostuvo que el Comando
del Ejército ha dispuesto una inves-
tigación interna para esclarecer los
mencionados hechos.

Versiones libres no
serán transmitidas
por televisión

¿Qué es la Comisión Colombiana de Juristas?

 

por televi-

la Fiscalía

ic Colombia.

seriamente afectadas si se llegara a
hacer la transmisión por medios ma-

sivos de comunicación como la radio,

la televisión o la Internet.

En la sentencia también se ad- :
vierte que las víctimas del paramili- th...
tarismo que acrediten esa condición, :
actualmente tienen la posibilidad ab-
soluta de participar activamente en
las diligencias judiciales que se ade-
lantan contra sus agresores.

De acuerdo con un decreto del
Gobierno Nacional, los fiscales de
Justicia y Paz tenían la facultad de
decidir cuáles versiones libres podían
transmitirse por televisión.

La Comisión Colombiana de
Juristas, que fue el organismo que
interpuso la acción de tutela ante el
tribunal, ya hizo la apelación ante el

Consejo de Estado.

La Comisión Colombiana de

: Juristas contribuye al desarrollo

: del derecho intemacional de

; derechos humanos y del dere-

: cho intemacional humanitario
de conformidad con los pro-

:  pósitos y principios de la Carta

; de las Naciones Unidas, y a la

: plena vigencia del Estado social

; y democrático de derecho en

Es una organización no gu-
bernamental, con status consul-
tivo ante Naciones Unidas, filial
de la Comisión Intemacional
de Juristas de Ginebra, y de la
Comisión Andina de Juristas de
Lima.

Inició su actividad el 2 de
mayo de 1988 y obtuvo per-
sonería jurídica por resolución
1060 del 18 de agosto de 1988
de la Alcaldía Mayor de Bogotá.

Estas eran cuatro condiciones
para la transmisión

 

1. Sin edición:

audiencias.

dres:

;  nores de edad.
: 3, Horarios:

La labor de la Cntv y de Rivc se-
: ría el registro audiovisual de las
; versiones. No podrían editar las

: 2. Advertencia para pa-

Por las fuertes declaraciones de
una versión donde se estarían
confesando masacres, se debía
advertir que no es apto para me-

transmisión en directo estaba
para los jueves y viemes, de 8
a.m. hasta que finalice la au-
diencia. En diferido, estaban
disponibles los horarios de lunes
a viemes desde la medianoche
hasta las 5:30 a.m.

4. Canales regionales, en
vivo:

Sólo los ocho canales regionales
tendrían derecho a transmitir
simultáneamente con el “Canal
Institucional".

En la Cntv la disponibilidad de

 

 

 

 

 

 

a conocer Caracol Radio, donde el escritor Fernando Vallejo renuncia a su
nacionalidad colombiana tras
recibir la nacionalidad mexica-
na, luego de vivir 36 años en la
capital azteca.

En dicho documento, el au-
tor de novelas como La virgen
de los sicarios” y “El desbarran-
cadero', empieza a enumerar
una serie de episodios desagra-
dables de su vida personal, lite-
raria e incluso cinematográfica,
que le hicieron perder sus vín-
culos con el país en las últimas
décadas.

Al parecer, el detonante que
lo llevó a tomar esta determinación, fue
el texto sobre religión que publicó en la
revista Soho, que generó tal escándalo,
que terminó en los estrados judiciales.

Vallejo lleva más de la mitad de su
vida en México. Llegó allí, según sus
explicaciones, “porque Colombia me ce-
rró las puertas para que me ganara la :
vida de una forma decente que no fuera AAA
en el gobierno ni en la política, alos que
desprecio y me puso a dormir en la calle
tapándome con periódicos y junto a los
desarrapados de la Carrera Séptima y
a los perros abandonados, que desde
entonces considero mis hermanos”.

Argumenta que Colombia le cerró
las puertas a sus propuestas cinema-
tográficas, que fueron cemsuradas, y
finalmente rodadas, financiadas y ex-
hibidas en México.

También sus dificultades para pre-
sentar la vida del poeta Barba Jacob,
“que durante tantos años vivió en
México y que aquí murió, y acabada mi
investigación de diez años en uno más
la escribí y me puse a buscar quién la
editara... Publiqué mi biografía Barba
Jacob el mensajero' en México con dine-
ro de amigos
mexicanos.
Cuantas ve-
ces me ha po-
dido atrope-
llar Colombia

Desde niño sabía que

Colombia era un país asesino,

el más asesino de la tierra,

encabezando año tras año,

imbatible, las estadísticas de la

infamia. Después, por experiencia

propia fui entendiendo que además

de asesino era atropellador y

MEzQquino. Il
Fernando Vallejo.

 

Almas €P ¡ol
chapolas nes É

do Vallejo

Fe rnand: o

 

Producciones
de Vallejo

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

e
|
me ha atrope- 1994 |
llado”. [_ La virgen de los sicarios. A
Ed conti- 1999
núa: “Hace El río del tiempo.
un año me
quería meter | 1987
preso por un El fuego secreto.
artículo que | 1988
escribí en la Los caminos a Roma.
revista Soho Sud 3
señalando las PR : A
AÑ Años de indulgencia. >
contradiccio- [| » :
nes y las ridi- 1993
culeces de los Entre fantasmas.
Evangelios. 3000 |
Eso dizque | Lavirgen de los sicarios |
era un agra- =
vio a la re- 2001
ligión y me El desbarrancadero.
demandaron. ol
¡Agravios a la La rambla paralela. o
religión en el th
2004

: nn +. 5d Mi hermano el alcalde.

 
