SS OTE

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

La estrategia de revancha que
utilizan algunos enemigos del Pre-
sidente Uribe es proyectarlo como un

E * gobernante corrupto. ¡Qué equivoca-
de ol Me pais o demostrarlo en temas
de tierras y agro. Comencemos con tierras.

La idea que han querido exhibir ciertos sectores
es que la política de tierras de Uribe tenía como
propósito entregar grandes predios rurales a te-
rratenientes, paramilitares y mafiosos. Nada más
lejano de la realidad. Primero, en 2002, el Pre-
sidente Uribe tomó la decisión de liquidar el In-
cora, entidad encargada de procesos de reforma
agraria, pero que arrastraba un pesado lastre de
corrupción. Con la liquidación del Incora (y otras
tres entidades del sector rural) y la creación del
Incoder (con una planta de personal mínima) co-
mienza Uribe a aplicar su política de austeridad
administrativa y cero tolerancia a la corrupción

 
 

Uribe y tierras

en los procesos de tierras.

Segundo, en 2006 (en plena campaña de re-
elección) descubrimos que algunos predios que
debían entregarse a familias desplazadas, se ha-
bían adjudicado a personas que no eran despla-
zadas y que tenían deudas con la justicia. Esto lo
denunciamos públicamente a pesar del daño po-
lítico que ello podría causarle al Presidente en la
recta final de su campaña. Inclusive entregamos
a la mano toda la evidencia (incluida una graba-
ción) al Fiscal y al Procurador. Como resultado,
los funcionarios fueron sancionados disciplina-
ria y penalmente.

Tercero, Uribe cambió para bien la política de
tierras. En 2003, Uribe decidió que cada predio
extinguido a la mafia se entregaría al campesi-
nado. Ahora bien, en 2006 diseñamos las famo-
sas convocatorias de tierra que, por su rigor y por
no ser una política ofertista, cierran el espacio a
la corrupción. En efecto, las convocatorias impi-
den que un funcionario compre tierra mala, cobre
una mordida y luego entregue el predio a campe-

sinos engañados.
Cuarto, en 2006 implementamos el progra-
ma Conret. Gracias a este programa el gobier-

no del presidente Uribe, por ejemplo, recuperó 30

mil hectáreas que habían sido despojadas a co-
munidades afrocolombianas en Curvaradó y dJi-
guamiandó. Llovieron amenazas del terrorismo
sobre los funcionarios del Ministerio de Agricul-
tura. Pero valió la pena, pues gracias a Conret
se abrió el camino para una solución al despojo
de tierras en Colombia. Tanto así que la Comi-
sión Nacional de Reparación y Reconciliación lo
reconoció y lo publicó.

Quinto, el Presidente Santos y su equipo fue-
ron informados de unas investigaciones que se
habían adelantado en el Incoder durante 2009
y 2010. Estas investigaciones, realizadas por el
gobierno de Uribe, permitieron identificar unos
funcionarios de Incoder en la costa Caribe que te-
nían vínculos con grupos ilegales. Gracias a esto
el gobierno de Santos pudo actuar y denunciar a
esos funcionarios.

A

Sexto, los enemigos de Uribe han vendido la idea
que su gobierno no apoyó a los campesinos. Pues
bien, atérrense: durante el gobierno de Uribe se
titularon o adjudicaron casi 5 millones de hectá-
reas a 223 mil familias campesinas y desplaza-
das. Así es, más del doble de lo que pretende el
gobierno actual con la Ley de Víctimas.

Séptimo, Uribe hizo respetar la propiedad pública
por encima de todo. ¿Se olvida acaso que fue Uri-
be quien recuperó Islas del Rosario para el país?
Algo que nadie se había atrevido a hacer debido
a los intereses poderosos que se oponían.

Por último, de acuerdo al último Indice de Trans-
parencia, publicado por una organización inde-
pendiente, en 2009 el Incoder mejoró en más de
30 puntos porcentuales su riesgo de corrupción
y, por primera vez, alcanzó un puesto dentro del
quintil de entidades mejor calificadas.

No puede ser que el Gobierno que más destapó
y denunció la corrupción en materia de tierras sea
tildado de corrupto en materia agraria. ¿Quién
se estará vengando?
