 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

14 HAY 290

Pés A >

PUBLICACIÓN

HA

AA

 

 

El HERALDO

 

 

FECHA:

 

Cabecillas de AUC habrían delinquido desde la cárcel

Fiscalia anuncia
- Investigación

Después de la revelación de la revista Semana, el vicefiscal
Eduardo Mendoza manifestó que si se comprueba que los jefes
desmovilizados coordinan actividades de asesinatos y
narcotráfico desde la cárcel de Itagúí, estos perderían los
beneficios de la Ley de Justicia y Paz.

Bogotá

La Fiscalía anunció ayer que
investigará silos ex comandantes
paramilitares siguen ordenando
asesinatos y traficando cocaína
desde prisión, algo que de cons-
tatarse les excluiría de los bene-
ficios jurídicos que adquirieron
por deponer las armas.

El vicefiscal general
Eduardo Mendoza declaró que
“nos tomamos muy en serio las
cosas que dicen los medios de
comunicación... la denuncia
merecerá toda la atención, y a
partir de ahí vamos a dirigir
las investigaciones”.

Mendoza indicó que la Fisca-
lía ya tenía abiertas pesquisas
sobre supuestas actividades cri-
minales que estarían desarro-
llando algunos ex jefes paramili-
tares presos, las cuales prefirió
mantener en reserva para no
comprometer el éxito de las ope-
raciones.

Salvatore Mancuso

Sin embargo, consideró esas
pesquisas 'mínimas' en compa-
ración con las revelaciones que
hizo la revista Semana en la edi-
ción que empezó a circular ayer.

La revista dice tener gra-

 

baciones de conversaciones
que detallan crímenes concer-
tados por algunos ex coman-
dantes presos con gente en el
exterior.

En las transcripciones publi-
cadas por el semanario se habla
supuestamente de asesinatos,
de desenterrar fusiles para ir a
recuperar territorios y de nego-
cios de cargamentos de cocaína.

El reglamento que rige su
confinamiento les permite tener
computadores y teléfonos con
los cuales se comunican.

El general Eduardo Morales,
director del Instituto Nacional
Penitenciario, declaró que la
normativa para los paramilita-
res presos es “atípica, flexible y
no tiene el rigor de los otros re-
glamentos de los demás estable-
cimientos carcelarios”.

El ministro de Interior, Car-
los Holguín, admitió que no tenía
informes sobre esta situación,

e

 
 

Fredy Rendón, alias “El Alemán”, es uno de los cabecillas desmovi-
lizados que según el informe de la revista Semana, estaría delin-
quiendo desde la cárcel de Itagtiíí.

pero tratará el tema en una reu-
nión que tiene hoy con los ex co-
mandantes en la prisión de Ita-
gúí, Antioquia.

El Vicefiscal recordó que
de comprobarse la ejecución
de esos crímenes, los ex jefes
paramilitares implicados “ya
no pueden beneficiarse con la
Ley de Justicia y Paz. Eso es
grave y crítico, y por eso hay
que ser decididamente resuel-
to para investigar”.

Mañana, Salvatore Mancu-
so, comandante paramilitar des-
movilizado, continuará decla-
rando ante las autoridades judi-
ciales y ya ofreció destapar la
maraña de apoyos en los que las

- Autodefensas Unidas de Colom-

bia (AUC) basaron su poderío.

En una entrevista reciente,
Mancuso dijo que cesó sus acti-
vidades delictivas desde que de-
puso las armas.

La Ley les confiere a los ex
jefes paramilitares penas má.-
ximas de prisión de ocho años
si confiesan los crímenes que
cometieron al frente de las
AUC, reparan el daño que in-
fringieron y cesan sus activi-
dades criminales.

El presidente Alvaro Uribe
también suspendió las extradi-
ciones de cinco ex líderes para-
militares acusados en Estados
Unidos por narcotráfico.

A estas milicias de extrema
derecha se les atribuyen masa-
cres, despojos de tierras, ejecu-
ciones selectivas y torturas atro-
ces a sus víctimas.

Uribe promovió desde el 2003
un proceso de paz que desmovi-
lizó unos 31.000 paramilitares.
Ahora existen reportes en todo
el país del surgimiento de nue-
vos grupos que se autodenomi-
nan sucesores de los extintos.

 

 

 
