 

-

Barranquilla Popayán Santa Marta

El Heraldo El Liberal El Informador
Bogora La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio : Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica ElNuevo Día
PUNO qIglo El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun NO :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal LaTarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal

PORTAFOLIO 18
MEDIO: PAGINA:

 

 

Suentes de Información

Manizales Revistas
La Patria Cromos
á Semana
aa el Cambio
La Opinión orate
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
118 00T 2007
FECHA:

 

 

Uribe pide examinar bien
casos de derechos humanos

El Estado es sospechoso de causar 955 ejecuciones extrajudiciales en 5 años.

Luego de un choque público
con la Corte Suprema de Justi-
cia (CSJ) que se percibió como
una posible interferencia con
el sistema judicial, el presiden-
te Alvaro Uribe pidió a la Corte
Interamericana de Derechos
Humanos examinar muy bien

las denuncias de ejecuciones

extrajudiciales en Colombia.
“Mi Gobierno pide que se
tenga el buen cuidado de exami-
nar muy bien esas quejas por-
que... se conoce que cada vez
que la guerrilla siente un avan-
ce de las Fuerzas Militares con-

tra ellos, el expediente al cual

apelan es que se están violando
sus derechos humanos”, dijo
Uribe.

El gobernante se expresó así
en una ceremonia que inaugu-
ró un período extraordinario
de sesiones de la Corte IDH.

Organizaciones de derechos
humanos y particulares han de-
nunciado numerosos casos en
los que las Fuerzas Armadas
matan a civiles, que luego pre-
sentan como bajas en combate
alegando que militaban en gru-
pos armados ilegales.

Uno de los casos más signifi-
cativos es uno en el que cuatro
militares fueron condenados a
40 años el mes pasado por asesi-
nar en agosto del 2004 a tres lí-
deres sindicales en la oriental
región de Arauca, a los que en

 

 

| Davis Osorio / EL TIEMPO

El presidente Uribe intervino en una ceremonia que inauguró un período
extraordinario de sesiones de la Corte Interamericana de Derechos Humanos.

un inicio presentaron como
guerrilleros muertos en comba-
te.

La Comisión Internacional
contra Ejecuciones Extrajudi-
ciales, un organismo no guber-
namental, reportó la semana
pasada que las fuerzas de segu-
ridad son sospechosas de 955
ejecuciones extrajudiciales en-
tre julio del 2002 a junio del
2007, de las que solo 670 son in-
vestigadas por la Fiscalía y ape-
nas un puñado han terminado
en juicios. Nadie del Gobierno
quiso comentar el informe.

También las Naciones Uni-
das encontraron cientos de
muertes atribuidas a las tropas

 

ON

LL LL)

oficiales que podrían conside-
rarse como ejecuciones extraju-
diciales.

- Al respecto, Uribe les dijo a
los jueces interamericanos que
“llegan ustedes al país en un
momento de discusiones, pero
está bien para la democracia,
es más sano discutir los proble-
mas de fondo que por reglas de
cortesía esconder esos proble-
mas”. Según el Presidente, las
discusiones se dieron “con
franqueza y con severidad, pe-
ro con total observancia del res-
peto debido a las reglas demo-
cráticas”, pero también admi-
tió que “no sé discutir en pala-
bras elegantes”.

 

 
