 

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

nr

 

14 HAY 200% PAG. 2/4

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

EXCARCELACIÓN DE GUERRILLEROS SUJETA A MARCO JURÍDICO

“Me la voy a jugar con eso":
presidente Alvaro Urib

El Gobierno espera
gesto de las Farc. Ante
la propuesta del
Gobierno los analistas
coincidieron en afirmar
que la iniciativa del
presidente y el alto
comisionado es viable.
Familires de los

| secuestrado,
expectantes. Decisión.

 

 

ENEE
BOoGoTÁ

En el consejo comunal en
Caucasia, Antioquia nueva-

 

Yolanda Pulecio, madre de Ingrid Betancourt, sostuvo que ella ve
con recelo la iniciativa. "Me preocupa que se excarcele 200 o 300
guerrilleros sin tener una negociación, un acuerdo, ¿qué saca-
mos con que suelten los guerrilleros y los secuestrados sigan

allá”.
Afirmó que, "en el momento que se liberen los guerrilleros no
hay nada para negociar (...), la guerrilla por voluntad propia no

lo hará, así el Presidente los entregue".

Admitió que espera que la guerrilla se pronuncie aunque recono-
ce que las Farc lo que quieren es conversar con el Gobierno.
Por su parte, el presidente de la comisión de paz de la Cámara de
Representantes, Mauricio Lizcano, quien también tiene a su pa-

  

 

dre secuestrado por esa guerrilla, manifestó que la propuesta le
abre paso al acuerdo humanitario. |

"Demuestra una voluntad por parte del Gobierno en realizar este
tipo de acuerdos (...), y lo que busca es el fondo y no la forma al
acuerdo humanitario, quitándole la traba de la zona de despeje".
El representante dijo además que este es un primer paso de con-
fianza para las Farc, "no va en contravía de lo que la guerrilla ha
venido pidiendo de un cara a cara". )
Reconoció que desde el legislativo citará a la comisión de paz
para que realice un pronunciamiento público, "si es necesario el
Congreso tiene que dar mecanismos legales para que se pueda
realizar este acuerdo".

 

 

mente el presidente Álvaro
Uribe hizo referencia a la pro-
puesta de hacer una libera-
ción masiva de presos de la
guerrilla de las Fare como
gesto de buena voluntad del
Gobierno para encontrar ca-

minos de acuerdo en un
eventual intercambio.

"A ver si esos bandidos
que están en el monte son ca-
paces de tener un gesto de ga-
llardía con este país y soltar
alos secuestrados, me la voy

 

 

 
 

Ante la propuesta del Gobierno los analistas co-
incidieron en afirmar que la iniciativa del presi-
dente y el alto comisionado es viable.

El director de la fundación de Indepaz, Camilo
González Posso, sostuvo que la impresión es po-
sitiva ya que pone nuevamente el tema en la
mesa. ]

"Faltan cosas por aclarar, por ejemplo, si éste
procedimiento va ser dentro del marco de la Ley
975 de Justicia y Paz o se trata de un proceso
diferente".

Dijo que "eso va a generar muchas tensiones con
las Farc ya que obliga a los liberados a realizar
confesiones".

González Posso afirmó que es más fácil una de-
cisión unilateral del Gobierno después de que
haya un gesto de las Farc para que en virtud de
un proceso de paz el Gobierno pueda tomar las
medidas necesarias.

Otra cosa piensa el defensor del pueblo, VÓl-

mar Pérez, quien ve con buenos ojos la propues- -

ta pero considera factible que se pueda llevar a

cabo mediante la Ley de Justicia y Paz.
Afirmó que lo importante es buscar una fórmu-
la jurídica aplicable que le guste a la guerrilla.
"Los presos de las Farc que sólo estén inmersos
en el delito de rebelión podrían ser indultados

de acuerdo con la Ley, pero los responsables de ,

los delitos de lesa humanidad no pueden extin-
guir la acción penal".

Así mismo, El defensor dijo que "se debe consi.-
derar el beneficio de la libertad condicional, y
para eso de acuerdo con los artículos de la Ley

de Justicia y Paz el Gobierno puede solicitar la

suspensión condicional de la pena de los inte-
grantes de las Farc".

El ex magistrado de la Corte Constitucional,
José Gregorio Hernández, sostiene que legal-
mente es posible una ley de indulto que se pue-
de aplicar en Colombia.

"La amnistía o el indulto es una facultad del
Presidente de la República sobre la base de la
ley del Congreso y que está hoy vigente;, pun-
tualizó.

 

e:

 

 

a jugar con eso", manifestó.

Dija además que está "es-
perando la ayuda jurídica del
Procurador. Es muy impor-
tante saber de dónde veni-
mos y donde estamos, sé que
los jueces de la República y
los fiscales, tendrán que ver
en qué condiciones se dieron
esos delitos".

Comisionado reafirma
voluntad

El alto comisionado para
la paz, Luis Carlos Restrepo,
sostuvo que la liberación de
guerrilleros de las Farc es un
asunto que el Gobierno debe
asumir con mecanismos au-
daces y reconoció que la de-
terminación de la excarcela-
ción está tomada.

"La decisión por parte del
Gobierno está tomada, noso-
tros vamos a avanzar en esta
materia esperamos por su-
puesto, ese gesto de la Farc
(...), el país requiere para
avanzar en estos caminos de

. paz y reconciliación que el

Gobierno haga apuestas im-
portantes y generosas (...), se

ha tomado la decisión polí-
tica y creemos que éste es un
buen camino y por eso lo va-
mos a concretar”, dijo a Ca-
racol Radio el comisionado.

Frente al tema de comba-
tientes sobre los que pesan
crímenes de lesa humanidad
agregó, "nosotros no nos he-
mos puesto límites en prin-
cipio porque queremos que
se perciba que nuestra vo-
luntad es amplia y nuestra
decisión es plena".

Dijo que es necesario tra-
bajar sobre la buena fe para
que los guerrilleros no vuel-
van a tomar las armas, "es-
tas personas que recuperen
la libertad se van a compro-
meter con labores de paz,
reconciliación y de hecho la
prioridad será reencontrar-
se con sus familias", sostu-
vo.

Finalmente, reconoció que
la propuesta no se ha discu-
tido con ningún jefe de la
Guerrilla "esto lo estamos
haciendo de cara al país y lo
queremos seguir haciendo
de la misma manera".
