TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

6/15

09 MA£ 2007

 

RESPUESTA A ALICIA EUGENIA SILVA |
¿La moral del silencio
o el silencio de la moral?

No puede ser que quienes se desmovilicen tengan temas
vedados y deban llevar un letrero que diga: reinsertado.

PUBLICACIÓN EL TIEMPO

 

 

 

Quien lea y relea el ar-
tículo de Alicia Eugenia
Silva del pasado domin-
go sobre la moral en el
debate político no podrá
creer que fue escrito

 

| rado venir más bien de
2 José Obdulio Gaviria o
2 de Fernando Londoño,
2 conelinmensorespaldo

222 que los ciudadanos, de
: manera espontánea, les

 

por ella. Es de suponer

que una persona tan al día en la polí-
tica como Alicia Eugenia no debe ig-
norar que el único reinsertado que
está actuando en el Congreso es Gus-
tavo Petro.

Por ello se debe asumir que lo que
se presenta como una tesis moral en
abstracto es, en realidad, una crítica
personal con perdigón, que sorpren-
de que la haga una persona de su tra-
dición y talante. Los demás regaños
de la querida profesora a todos los
que tan mal se portan en esta coyun-
tura se pierden en el énfasis de su in-
sidiosa dedicación a una persona.

La condena a la modestia moral
que les impone a los reinsertados, y
más concretamente a Petro, no tiene
ningún asidero legal, pero, por sobre
todo, no lo tiene moral. Ningún pro-
ceso de reinserción ha previsto que
quienes se desmovilicen y lleguen al
Congreso tengan temas vedados y la
obligación de llevar un letrero en si-
tio visible que diga: reinsertado”. Ni
Dios lo quiera.

No es cierto que sus debates moles-
ten a quienes siempre hemos estado
en la legalidad. Más bien a quienes
suele molestar es a quienes mucho
creían que estaban de este lado, y
por cuenta, en buena parte, de la ac-
tuación de Petro, se está constatan-
do que estaban muy del otro lado.

Choca esta tesis, que, valga la ver-
dad, se usa desde hace días por el
propio Presidente de la República,

aunque sin la finura intelectual de

Alicia Eugenia, que se hubiera espe-

dieron a sus actuacio-
nes, cuando lo escogieron en diver-
sos medios como el personaje del
año.

De cuántas verdades nos habría-
mos perdido en temas como la repar-
tición de los auxilios parlamenta-
rios o los intereses en la expansión
de Bogotá durante el gobierno de
Pastrana, en los malabares en el Ban-
co del Pacífico o en este de los políti-
cos vinculados a los paramilitares,
si a Gustavo Petro se le hubiere si-
lenciado en el tema moral, como pa-
rece aspirar la demócrata doctora
Silva.

No podría decirse si le ha faltado
valor para hablar de su pasado como
le reclaman Everth Bustamante, el
Comandante Uno, y ahora ella, pero
de lo que sí hemos sido testigos to-
dos los colombianos es del inmenso
valor de ese decidido y batallador po-
lítico en la denuncia de grandes ne-
gociados, de políticas turbias y de
los más espantosos crímenes de las
mafias que se han querido tomar el
Estado.

Ahora no solo tiene que soportar
las amenazas de los criminales, la
embestida del Gobierno y sus alia-
dos, o la de algunos envidiosos de su
propio partido, sino la de los intelec-
tuales en los que con seguridad ha-
bría creído, él, que encontraría cáli-
da acogida. Más que a la moral del si-
lencio, todo esto se parece al silencio
de la moral que, para preservar las
instituciones, muchas voces recla-
man.

SL.
