ye

A 20 AO DO manes
VANGUARDIA LIBERAL -B/MANGA.
coji: Y po A $ e

A A

”u

¡Iniciativa del Minagricultura 4 3 E Ñ

| bie
Propuestas pata restitult mesa

universo aproximado de

tierras a los desplazados hogares a.restituir.

|

| El Ministerio de Agricul- El jefe de cartera agríco- La Ley de Restitución de
|

|

14.

 

tura dio a conocer su estra- la dijo que habrá restableci- Tierras Despojadas permi-
tegia para restituir la tierra miento patrimonial, el cual terecuperar terrenos, labor+
'a la población desplazada se buscará con las autorida- que hará el Gobierno y los
por el conflicto armado en des locales. - jueces de distrito.
el país. Las tierras restituidas se “Serán los actuales dueños.,,
Habrá un proyecto de ley, incluirán a su vez en progra- de los predios y no el Esta-”
| se establecerá el Programa de mas productivos rentables, do, quienes tendrán que de--
| Restitución de Tierras Des- conel ánimo de asegurar in- mostrar la legitimidad de los
| pojadas y se contará con la gresos económicos a las fa- mismos”, agregó el funcio-
| revocatoria de resoluciones milias. nario. "Y
de caducidad de íulos de eS
desplazados. LAS CADUCIDADES k
| De acuerdo con el Ministro La revocatoria de resoluciones de caducidad de títulos de desplazados,
de Agricultura, Juan Camilo según Restrepo Salazar, “hará uso de la excepción de inconstitucionalidad
Restrepo Salazar, se conta- para revocar los actos administrativos que cancelaron los títulos de adjudi-
rá con la creación de un sis- cación de predios a campesinos que tuvieron que abandonarlos por culpa
¡tema de información “sobre dela violencia y, por consiguiente, del desplazamiento” e
| despojo de tierras que hará  Loanterior significa que las adjudicaciones que fueron expedidas por el ex- -
| el registro y certificación de — tinto Incora, hoy Incoder, Se irán atrás.
derechos despojados a las víc- Lo mismo acontecerá con los casos en los que el “IGAC englobó algunos
timas y gestionará los casos — predios, desapareció su cédula catastral y borró la prueba de su derecho
de restitución solucionados — predial”. | y
por vía administrativa”. |

nn

-
