e
06
INFO MERIZA

 

 

 

 

 

 

 

| Fecha: ? 7 AGO 2009 Página: 7 S A —>
luca? EL MA ld N D Ó Ciudad: e
A d

 

 

Los indígenas desmovilizados o “Tiberados
para la vida civil”, como se definieron ayer,
no entregaron armas porque no querían
tener deudas con las Farc.

¿ON HAROLD
SÁNCHEZ
redaccionantioquiaOelmundo.com
Dabeiba
Ritos, danzas, oraciones y cán-
ticos expresados en dialectos
aborígenes acompañaron ayer
en Dabeiba la desmoviliza-
ción de 32 indígenas embera
katío de Urabá y el Occidente

antioqueño, que por varios '

años formaron parte de los
diferentes frentes del Bloque
Noroccidental de las Farc.
Sin embargo, las autorida-
des de esta etnia presentes en
el coliseo cubierto de Dabeiba
advirtieron que más allá de
una desmovilización, lo que
ocurrió fue una liberación de
la guerra, de las Farc, y una
reafirmación de la autonomía
de sus territorios frente a los

Actores del conflicto armado.

Previo al acto simbólico de

“renuncia a la guerra, en carta

enviada a Mónica Cifuentes
Osorio, asesora del Programa
de Atención Humanitaria al
Desmovilizado -adscrito al
Ministerio del Interior, los
gobernadores mayores de Tur-
bo, Fernando Tascón; Fronti-
no, Álvaro Bailarín; Mutatá,
Héctor Torres y Dabeiba.
Omar Domicó, aceptaron el

- proceso de desmovilización

de los 32 ex miembros de las
Farc conforme a la legislación
nacional.

“Nuestro querer y voluntad
es que estas personas salden
sus cuentas ante la justicia
indígena y la justicia legal

 
  
 
 
 

a

 

colombiana, conforme a lo
emanado por las leyes 782 de
2002 y 1106 de 2006 a través
del programa de Atención
Humanitaria al Desmovilizado
y el Comité Operativo para
la Dejación de Armas”.
Pero la Organización In-
dígena de Antioquia -OIA,
contrariando lo que por es-

crito habían consignado los

gobernadores mayores de la
zona, advirtió en un manifiesto
público que estos indígenas
que se liberan para la vida
civil no lo hacen bajo la Ley
de Justicia y Paz ni entrarán
al proceso de desmovilización
del Gobierno.

Esto generó entre las au-
toridades indígenas subre-
gionales, departamentales y
nacionales; representantes
del Ministerio del Interior;
delegados del Gobierno De-
partamental y altos mandos
militares y policiales presentes
en la ceremonia, un ambiente
de incertidumbre frente a la
efectividad del proceso.

Explicación
William Carupia, uno de
los principales voceros de
la OIA, expresó que lo que
pretenden es hacer un pro-
ceso muy autónomo bajo las
leyes indígenas, su entorno,
ambiente y autonomía, sin
pasar por alto la normatividad
del estado.

“Respetamos el programa
de desmovilización del Go-
bierno, pero hoy estamos

Con desfile, danzas y
papayera los indígenas
de la región acompaña-
ron el regreso de los ex
combatientes.

 

32 indígenas se desmovilizaron ayer en Dabeiba

“Libres” de la guerra

 

GENERAL GIRALDO

 

El proceso

El comandante de la XVII
Brigada, general Hernán Gi-
raldo, reveló que este pro-
ceso comenzó hace varios
meses con la participación
de las autoridades indígenas
y la intermediación de los
familiares de los ahora des-
movilizados o “liberados”.
“Las comunidades indíge-
nas están distribuidas en
todo el Parque Nacional
a lo largo del Nudo de
Paramillo, hacia Frontino,

Curvaradó, Murindó. Es-
tas comunidades tienen un
territorio inmenso acá y
mucha influencia todavía
hacia la parte interna de la
montaña. Por eso tuvieron
la posibilidad de llevar el
mensaje de la reinserción”.
Los ex miembros de las
Farc se encontraban en esta
agrupación desde hace va-
rios años, algunos como
combatientes y otros como
auxiliares o milicianos.

 

Asesor de Paz

El asesor de Paz de la Gobernación,
Jorge Ignacio Castaño, consideró
que lo más importante es que 32
personas abandonaron las armas
y su relación con las Farc. “Segui-
remos insistiendo en el proceso de
reintegración de estas personas a la
vida civil a través de justicia y paz”.

 

 

 

Gerardo Jumí

El presidente de la Junta Directiva de
la Organización Indígena de Antio-
quia —OlA, Gerardo Jumí, afirmó que
desde hoy analizarán la situación
jurídica de los desmovilizados de las
Farc. “En el marco de la coordinación
interjurisdiccional se va a buscar
un punto de encuentro”, sostuvo.

pt

 

recibiendo 32 hermanos al
movimiento y a la guardia
indígena. Solo pedimos que
nos respeten esa autonomía”,
expresó.

Más adelante y después
un proceso de rehabilitación,
capacitación y socialización,
entrarían a la ley general.

Por lo pronto, confirmó que
ya tienen definido el 'lugar'
donde van a llevar a estas
personas, en coordinación con
la justicia ordinaria. Y dejó
claro que rechazan algunas
exigencias del programa de
desmovilización, como aquella
de que sean informantes del
estado en su lucha contra la
guerrilla.

Al evento asistió igualmen-
te Mónica Cifuentes Osorio,
del Comité Operativo para
la Dejación de Armas y fun-
cionarios de la Fiscalía, que
escucharán a los ex integrantes
de las Farc para verficar su
situación jurídica. Pero lo
que pasó ayer tenía sorpren-
dida a Mónica Cifuentes y
a los demás representantes
del Gobierno.

El retorno a la vida insti-
tucional de estos ex comba-
tientes se logró con el apoyo
de la Gobernación a través
de la Gerencia Indígena y
la Asesoría de Paz; la XVII
Brigada del Ejército y las
mismas autoridades de estas
comunidades.

 
