 

El NUEVO SIGLO / Miércoles 14 de julio de 2010

SERIAS IMPLICACIO-
NES produciría la decisión
de la Corte Suprema de Jus-
ticia de dar aplicación a la
“1risprudencia, según la cual
a quienes tuvieron vínculos
con grupos al margen de la
ley les pueden ser imputados
crímenes de lesa humanidad
que hayan cometido las orga-
nizaciones al margen de la
ley a las cuales se les vincula,
en calidad de coautores.

Según analistas consulta-
dos por EL NUEVO SIGLO,
las consecuencias podrían ir
desde ampliar los crímenes
a los colaboradores de los
paramilitares y guerrilleros,
incluyendo a empresarios,
hasta revivir viejos proce-
sos contra los militantes de
7 “upaciones al margen de la
l., que fueron amnistiados,
hecho que podría truncar
futuros procesos de paz.

El analista político Alfredo
Rangel aseguró que los mili-
tantes de la Unión Patriótica
y del Partido Comunista po-
drían ser judicializados por
esta nueva jurisprudencia.

“Tendrá repercusiones
en todo lo que tiene que ver
con procesos de paz en el
país, porque muchas per-
sonas que fueron amnistia-
das en el pasado por tener
vínculos con estos grupos
podrían ser eventualmente
Judicializadas en virtud de
esa doctrina. Por ejemplo,
podrían ser militantes de la

Unión Patriótica (UP) o del
Partido Comunista que en su
momento mantuvieron una
relación constante y cercana
con las Farc”, dijo Rangel.

Según el analista, los crí-
menes de lesa humanidad
cometidos por esas organi-
zaciones ilegales podrían
tener ahora nuevos res-
ponsables, “que aunque no
tuvieron una participación
directa en su momento en
la determinación de estos
crímenes, esta doctrina
contempla una culpabilidad
y responsabilidad en esos
hechos”.

Por otro lado, el también
analista León Valencia ase-
guró que esta doctrina que
asumió la Sala de Casación
Penal repercutirá en todos
los niveles sociales del país.

“Se da una transformación
del concierto para delinquir
en distintos delitos y eso
genera un gran impacto en
conjunto en todo el proceso
de la parapolítica y en el

 

 

A PARTIR de la condena al ex senador Jorge Castro (izq.) por

PoliticaNacional

INVESTIGAN A 8 EX CONGRESISTAS POR DELITOS DE LESA HUMANIDAD

¿Se truncarán procesos de
paz por nueva jurisprudencia?

Diversas opiniones generó la decisión de la Corte Suprema. Algunos
analistas dicen que se podrían revivir viejos procesos contra la guerrilla

 

parapolítica, la Corte Suprema decidió abrirle investigación a él y otros
siete ex congresistas por delitos de lesa humanidad.

ámbito económico con la
vinculación de empresarios
con los paramilitares o en las
relaciones que hayan tenido
los militares con éstos últi-
mos, por ser vinculados con
delitos de lesa humanidad”,
señaló Valencia.

Desarrollo de
la nueva doctrina

Ayer la Sala Penal de la
Corte Suprema de Justicia
les abrió investigación pre-
liminar a ocho ex congresis-
tas, algunos condenados en
el proceso de la parapolítica,
como coautores de crímenes
de lesa humanidad en los
que incurrieron los grupos
de paramilitares de los que
recibieron apoyo.

Los ex congresistas inda-
gados son Dieb Maloof, Luis
Eduardo Vives Lacouture,
Alfonso Campo, Jorge Luis
Caballero, Salomón Saade,
José Gamarra, Jorge Castro

Pacheco y Mauricio Pimien-
to. Todos tuvieron vínculos
con el extraditado jefe para-
militar Rodrigo Tovar Pupo,
alias Jorge 40. |

Estas investigaciones or-
denadas por la Corte Su-
prema de Justicia coinciden
con varias reuniones que ha
sostenido el alto tribunal con
organismos internacionales
judiciales y veedores de de-
rechos humanos.

Hace una semana, la Sala
de Casación Penal recibió
al presidente de la Corte
Interamericana de Derechos
Humanos, Diego García,
quien celebró la jurispruden-
cla internacional adoptada
por el tribunal colombiano
frente a los delitos de lesa
humanidad.

Así mismo, ayer magis-
trados de la Sala Penal se
reunieron con José Miguel
Vivanco, representante de
Human Rights Watch, y si-

 

 

 

 

Durante la audiencia de juzga-
miento que le adelanta la Sala Penal
de la Corte Suprema de Justicia al
ex representante a la Cámara por
Bolívar, Miguel Ángel Rangel Sosa,
en el proceso de la parapolítica, el ex.
jefe paramilitar Uber Banquez, alias
Juancho Dique, aseguró que se re-
Unió con varios políticos, entre ellos
- el actual presidente del Congreso, el
_Nera, aceptó haberse reunido c
los ex congresistas William Monte:
Vicente Blel, ambos condenados por.

  

 

    

 
 

ge

   

 
    
      

reposa una investigación preliminar
contra el Presidente del Senado por
parapolítica. coo.
- Durante el juicio contra Rangel
Sosa, el también desmovilizado jefe
paramilitar Iván Roberto Duque,
alias Ernesto Báez, manifestó que el
ex parlamentario le habría ofrecido
prebendas para que no apoyara al

- candidato de las autodefensas en el
sur de Bolívar, [3

 

multáneamente otros magis-
trados que viajaron a China
se reunieron con sus homó.-
logos de la Corte Popular
del Distrito de Dongcheng
de Beijing.

A finales del año pasado,
la Sala Penal de la Corte
Suprema sentó la jurispru-
dencia, según la cual, a los
parapolíticos se les podía
investigar por delitos de
lesa humanidad que hayan
cometido los grupos armados
ilegales con los que se les
haya vinculado.

La tesis del alto Tribunal
es que teniendo como base
una condena o una investi-
gación formal contra el par-
lamentario o ex congresista
por el delito de concierto
para delinquir agravado
por nexos con los paramili-
tares, se le puede endilgar
otra clase de crímenes, en la
modalidad de coautoría o au-
toría, que haya cometido la
organización armada ilegal.

Para esto, la Sala Penal
pone al político dentro del
aparato de guerra del grupo
paramilitar o de su esquema
de organización. (3
