   

 

 

 

 

 

 

INFO MEDIEA
r

Fecha: >

" =, Página:
2 1. MAY 2000 18 +A 3

Publicación: MP IN A Vi OIE NM :

| ¿AN VE VU SIGLO Ciudad: Lao Pp

Sección: pe
al

Opinión
ez 39 p

 

URANTE la ceremonia de ascen-

so de Luis Mendieta -quien como
comandante del puesto de Policía de
Mitú cayó en manos de las Farc en
1998- el presidente Uribe afirmó que
no permitirá que “esa liberación gota
a gota de aquellos que nunca debieron
ser secuestrados se utilice como una
estrategia de propaganda política del
terrorismo”. A su turno el profesor
Moncayo anunció una tutela para
“lograr por la vía administrativa lo
que voluntad del Presidente no ha
sidu usible...”. En resumidas cuentas
la puesta en libertad del suboficial del
Ejército, que pudo darse en estos días,
está atascada.

Si para la toma de decisiones

en esta posible liberación -y las que
podrían venir después- el enfoque con-
tinúa siendo la relación costo-beneficio
político (en pequeño), el asunto segul-
rá así salvo por desenlaces como el de
un rescate militar de alto riesgo. ¿Se
justifica que por la aprensión al prota-
gonismo político de la senadora Piedad
Córdoba y de las Farc, se permita que

la dignidad del cabo Moncayo se siga
pisoteando? ¿Cuál es la jerarquía de
valores del Jefe de Estado?

¿Habrá pensado en que por enci-
ma de consideraciones menores se
debe ver el asunto como un impe-
rativo moral del Estado? Moncayo
no cayó en manos de las Farc por negli-
gencia o cobardía sino al término de un

asalto en el cual combatió hasta que se

le acabó la munición. Es decir, es rehén
del enemigo por estar cumpliendo con
su deber militar. Algo similar sucedió
con los otros rehenes. Hay que recordar
que en ese entonces (97-98) las Farc
estaban en el momento más alto de su
periplo, entre otras razones, por la crl-
sis de legitimidad del régimen político
por cuenta del proceso ocho mil. Así
las cosas ¿es justo que el Estado, en su
responsabilidad diacrónica, no actúe
con más diligencia para que recuperen
su libertad?

Si se pensara serenamente la
cuestión se podría ver la oportunidad
de mostrar altura política colocándose
muy por encima de las Farc. No es

sino privilegiar la
dignidad humana y
la lealtad estatal con
soldados y policías,
aceptando las condi-
ciones que plantea la
guerrilla, en las cuales cedió. Mucho
va del despeje de Florida y Pradera a
lo que hoy pide.

¿Que no conviene darles recono-
cimiento político a las Farc? Este no
se da o se quita por decreto sino que
se obtiene o no en los hechos. Es más,
reconocimiento político no equivale a
otorgamiento de legitimidad, a no ser
que equivocadamente se crea que con
esa liberación las Farc se quitarían
del cuello la soga de su auto-deslegi-
timación. Más bien, hay que pensar
en que para los militares y policías
activos puede ser motivo de merma de
su moral combativa el observar que sl
caen como rehenes después de comba-
tir hasta el último cartucho, el Estado
no los valora haciendo lo posible para
que se les devuelva la libertad.

carlos.velasquezOunisabana.edu.co

Cr
TM

 

 

 

PRIMER TINTO

Pasando de ayache

IENTRAS Uribe distrae al
país con la fábula mendaz de

— la “encrucijada del alma”, siguen

apareciendo crímenes de Estado, ca-
muflados bajo la retórica eufemística
de “falsos positivos”. Por su parte,
Juan Manuel Santos renunció y de
inmediato comenzaron a aparecer
vallas agradeciéndole su gestión,
cuando debería responder, con Uribe,
por lo que ocurrió con la gente bajo su
dirección. Porque es innegable que se-
mejante proliferación de asesinatos de
ciudadanos obedece a la política de las
recompensas. Pero no: pagan los alfi-
les. El “pensador” de Salgar impulsa
su repartija de prebendas mediante
la “cossiopolítica” (forma matonesca
y ramplona de moler la oposición con
votos espurios, de violar toda compos-
tura democrática y de impedir que el
país logre una reforma política sana
y a” :1ada), y el exmindefensa, en
hedu. de “santidad” presidencial, se
prepara, quizás, para unas buenas
guerritas con Ecuador y Venezuela
en el caso de ser elegido. Cosa que
parece encantarles a los empresarios
y contratistas del uribismo.

Entre tanto, el pasado 26 de mayo
se conoció algo que parece ser otro

“falso positivo”, pues 46 de los 112
sujetos entregados en el Chocó como
miembros de “Los Rastrojos” fueron
campesinos de Nuquí reclutados a la
fuerza para el efecto. Se repite, pues,
la fórmula que se aplicó con la entrega
de los paramilitares en muchas partes
del país, incluyendo a Medellín.

El asunto de los crímenes estata-
les es más grave de lo que parece. Mi
tocayo Gómez Buendía comenta en
reciente columna: “Hay coroneles y
comandantes de varias guarniciones
en muy distintos puntos del país que
han sido capturados por el CTI. Hay
la huella evidente de una brutal cul-
tura de cuartel. Y hay un incentivo lo
bastante fuerte para que 315 o 1.315
oficiales y soldados asesinen a 1.122
jóvenes...”.

Toda la burda comedia uribista
de diálogos en diminutivo y encru-
cijadas del alma exaspera y oculta
muchísimas cosas, además de los
crímenes citados. ¿Ejemplos? La
anómala recolección de firmas del
referendo; la aprobación mafiosa
de éste en el Congreso; los negocios
multimillonarios de Tom y Jerry am-
parados por el Gobierno; la negación
inhumana a permitir que Piedad Cór-

   

doba acuda al rescate “MA
del cabo Moncayo, HERNANDO |
dizque para que no | GARCIA MEJIA |
haga show; las “chu- OA |
zaDAS”, ordenadas
desde la “Casa de Nar1”; la persecu-
ción a los periodistas, a los sindica-
listas y a los magistrados de la Corte
Suprema de Justicia; la cooptación
descarada de los poderes de contra-
peso constitucional; los ministros y
secretarios cuestionados; el desem-
pleo creciente; la economía manejada
con criterio de mayordomo y el fisco
como plata de bolsillo...

¿Alguien duda aún de que a Uribe
el país se le salió de las manos?

Broches

Los parapolíticos para los cuales
pide procazmente el “Doctor Ternu-
ra” inmunidad, siguen cayendo como
arroz y los remplazan sujetos con cada
vez menos votos. U (sarlos y botarlos).
Eso no es un partido sino una vaga-
bundería institucionalizada.

kkk

¡Bienvenido el Relator judicial de
la ONU! Es conveniente que el mundo
se entere de las atrocidades que suce-
den y se ocultan aquí. —

 

hergamex(Dune.net.co
