a

A ho. *
_ ns

 

 

 

Recortes de Ger

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador cea
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio : : Cúcuta
ES Medellín Armenia ¿ ed
La República El Colombiano Crónica A La Opinión
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy Porolrá Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pp
El Espectador Llano 7 Días Es
Tiempos Del Mundo Cali Neiva O SAS
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz 4 El País La Nación El Universal El Meridiano
E . ¿ » ;
EL MUNDO - MEDELLIN 5 op En
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Suentes de Información

isa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
Otras

HOY 2007

 

Alias “don Diego' y alias Rasguño” financiaron las Auc en el Valle

Castaño ordenó el exterminio

Éver Veloza García, alias “HH;
continuó mencionando nom-
bres de oficiales de la fuerza
pública que colaboraron con
las Autodefensas Unidas de
Colombia (Auc).

Alias “HH” habló de las
masacres en Alaska y del Naya
(Valle del Cauca) donde mu-
rieron más de 65 personas. Para
adelantar esas masacres, el
desmovilizado jefe dijo que
tuvieron el apoyo del coronel
Jaime Alberto Vargas y de un
coronel de apellido Amor.

Igualmente mencionó que
los oficiale Antonio Castella-
nos y González Medina del
ejército, les proporcionaron
material de intendencia. El ex
jefe también dijo que las fo-
sas comunes en este lugar del
país también fueron motiva-
das por la fuerza pública.

Veloza García relató que
Diego León Montoya, alias “don
Diego? y Luis Hernando Gómez

ARCHIVO

Bustamante, alias “Rasguño;

(miembros del cartel del Nor-

te del Valle) financiaron los grupos

de autodefensas con dineros que

se de entregaban a los hermanos Carlos
y Vicente Castaño.

De igual manera, el ex jefe
del bloque Calima se refirió
al exterminio del bloque Me-
tro de las Auc, donde sostu-
vo que la orden la dio el mis-
mo Vicente Castaño y en cuya
eliminación participó el blo-
que que lideraba.

Alias “HH” señaló que su

A za

Carlos Mario Jiménez, alias Macaco”, (abajo) y Ever Veloza García,
alias 'HH' (arriba) continuaron con sus diligencias de versión libre.

=

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 

del Metro

ingreso a San Buenaventura se
dio con el apoyo del coronel
de la Policía Danilo González,
ya fallecido. Estando allí se
apoderaron de las bandas de
delincuencia común que es-
taban con las Farc.

“Macaco'

Antes de iniciar su versión,
Carlos Mario Jiménez Naranjo,
alias “Macaco? manifestó su
preocupación porque la infor-
mación que tomaron las au-
toridades en el allanamiento
que realizaron la semana pa-
sada, en Envigado y donde fue
capturado alias “Paquita; caiga
en malas manos.

De igual manera alias 'Ma-
caco” comentó que desde el
pasado 6 de febrero entregó
al presidente de la Comisión
Nacional de Reparación y
Reconciliación (CNRR), Eduar-
do Pizarro Leongómez, un lis-
tado de bienes que llegan a
los 115 mil millones de pesos,
y que está a la espera de que
la ENRR reciba estos bienes.

Jiménez Naranjo habló de
114 hechos violentos en el que
murieron más de 400 perso-
nas en el departamento del
Caquetá. >

Asimismo dijo que el 22 de
diciembre del año 2002 fue re-
tenida la esposa del coman-
dante del Frente 49 de las Farc
y asesinado un auxiliar de en-
fermería que le colabroaba a
este grupo.

Para hoy, el desmovilizado
jefe se compormetió a dar las
coordenadas de unas 30 fo-
sas comunes donde están en-
terradas más de 300 personas.

 

 
