 

No más negociación

 

Barranquilla Popayán
Bogotá a El Liberal
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación

MEDIO:

 

Cc

   
 

 

REV, CAMBIO

 

Santa Marta
El Informador
Hoy Diario Del Magdalena

Ibagué
El Nuevo Día
Tolima 7 Días

Villavicencio
Llano 7 Días

Cartagena
El Universal

PAGINA:

 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas

La Patria Cromos
Cúcuta na

La Opinión Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Aio - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

0 GUEC 2008

Diario del Sur

FECHA:

 

POR MAURICIO VARGAS mavargasOcambio.net.co

ora de partir

EL PLIEGO DE CARGOS dela Procuradu-
ría en contra del alto comisionado de paz Luis

 

CAMBIO

on los paramilitares:

¡| DICIEMBRE 25 DE <0

Carlos Restrepo, por las falsas acusaciones con-
tra Rafael Pardo, es apenas el último de una lar-
ga serie de episodios que deben convencer al pre-
sidente Álvaro Uribe de la necesidad de remover
al desgastado siquiatra del cargo. No hay duda
de que llegó la hora de reemplazarlo por una figu-
ra fresca, que asuma la conducción del desafío
pendiente y ya avanzado de negociar con el Eln.

En el caso de los falsos señalamientos con-
tra Pardo, fue evidente la imprudencia del Co-
misionado. Hace más de 11 meses, al entonces
precandidato presidencial del liberalismo le in-
ventó el Gobierno un chisme perverso de su-
puestos contactos suyos con las Farc en un
plan para atajar la reelección de Uribe. Quie-
nes conocemos a Pardo, y sabemos de su dis-
tancia de años con las Farc desde que fue Con-
sejero de Seguridad y Ministro de Defensa de
Gaviria, tuvimos en claro desde el primer ins-
tante que todo no era más que una patraña orl-
ginada en el odio de Restrepo hacia Pardo.

Una vez que la noticia trascendió a los me-
dios por una res-
puesta del enton-
ces coordinador
de La U, Juan Ma-
nuel Santos, auna
periodista, Res-
trepo confirmó
la historia en rue-
da de prensa y nun-
ca puso en duda su veracidad o la seriedad de
su fuente, en un caso en el cual Pardo apare-
cía como autor no sólo de una maniobra de
baja estopa, sino de un delito: hacer planes po-
líticos con un grupo terrorista. Habrá que ver
qué responde Restrepo al pliego de cargos y
en qué termina la investigación, pero en cual.
quier caso, su posición ya es bastante frágil.

Sin embargo, el pliego de cargos es más
una coyuntura que la causa central por la
cual Restrepo debe irse. Los motivos que de-
ben convencer al Presidente de sacarlo tie-
nen que ver con que el proceso de negocia-

 

ción con la cúpula de las Auc ya terminó. De
hecho, hay una Ley de Justicia y Paz en firme,
con las modificaciones que le introdujo el fa-
llo de la Corte Constitucional y los muy discu-
tidos decretos reglamentarios del Gobierno.

La etapa que acaba de comenzar es puramen-
te judicial. El tiempo en que Salvatore Mancu-
so y sus cómplices tenían que hablar con dele-
gados del Gobierno, quedó atrás. De ahora en
adelante, ellos tendrán que entenderse con la
Fiscalía, cuyo titular, Mario Iguarán, en bue-
na hora dejó en claro que el organismo a su car-
go exigirá en las diligencias de confesión de
los jefes paramilitares, “la verdad, toda la ver-
dad y nada más que la verdad”. En cuanto al lu-
gar de reclusión de los comandantes de las Auc,
es un asunto del Inpec y no del Comisionado. No
más negociación: llegó la hora de la Justicia.

En ese orden de ideas, la oficina del Alto Co-
misionado debe concentrarse en el futuro inme-
diato de ponerles alas conversaciones con el Eln
toda la atención que merece un proceso que pro-
mete, pero que bien puede naufragar sino tras-
ciende la etapa de las exploraciones y pasa ala
de la negociación. Pero Restrepo no es el hombre
para esa tarea. De modo quizás injusto, su figura
ha quedado relacionada en demasía con el tema
paramilitar y eso puede complicar las cosas con
el Eln. Hace falta una figura nueva, que llegue al
cargo cero kilómetros y que, de entrada, le trans-
mita al Eln el grado de compromiso que la admi-
nistración Uribe tiene por esa negociación, que
hasta ahora ha estado siempre en segundo lugar
de las prioridades de la oficina del Comisionado.

Uribe ha sido siempre tremendamente rea-
cio aremover a funcionarios en problemas.
Cree, y algo de razón le cabe desde el punto de
vista de quien ocupa la Presidencia de la Repú-
blica, que si se deja tumbar a uno, sus oposito-
res vendrán por más. Pero hay momentos en
que esas consideraciones deben pasar a segun-
do plano pues, tal y como sucede en este caso,
la prioridad aconseja agradecerle sus servicios
a Restrepo y nombrarle un reemplazo que re-
lance, con toda la legitimidad que requiere su
oficina, las labores del Alto Comisionado. fl
