 

 

ERA DE “JHON 40”

- Sargento
de Farc, en
el corazón
del Ejército

Esta semana, un piso abajo
del Comando del Ejército en
Bogotá, detuvieron al sargen-
to Manuel Antonio Barragán,
acusado de tener nexos con
Géner García Molina, alias
“Jhon 40”, comandante del
frente 43 de las Farc.

Según investigadores, Cal-
derón asesoraba al guerrille-
ro en la compra de granadas,
munición y armas. Además,
un hermano suyo, detenido
también con otras 13 perso-
nas, trabajaba en los Llanos
para este jefe subversivo, con-
siderado el “Chupeta” de las
Farc, por sus excentricidades.

De “Jhon 40' se sabe que tie-
ne novias modelos, usa gafas
Cartier, le gustan la fiestas
con música norteña y se ha he-
cho hasta liposucciones. 1-6

an 9apro

 
