 

Audiencia sobre

| j ( ¡ ARCHIVO
1 Gobierno ha desmentido que en La Macarena, zona de operativos milita-

res, exista una fosa común con más de mil cuerpos de personas de la zona.

J

fosas en Meta

COLPRENSA
- Bogotá

El Gobierno colombiano ga-
rantizará la realización de la
audiencia pública citada para
hoy en La Macarena (Meta),
en la que distintas organiza-
-¡0nes políticas debatirán so-
bre la situación de desplaza-
miento que vive el Oriente
del país y buscarán respues-
tas acerca de la supuesta
existencia de una fosa común
que tendría los cuerpos de
más de mil personas.

Sin embargo, el Ministerio
de Relaciones Exteriores,
que abordó el tema a nombre
del Gobierno, criticó que al
Ejecutivo se le haya negado
la posibilidad de participar
en ese evento y debatir las
afirmaciones que allí se ha-
rán.

La existencia de la supues-
ta fosa común se denunció
en el Meta, en febrero de este

año, tras lo cual hubo múlti-
ples rumores sobre de quié-
nes serían los restos allí de-
positados y qué grupo habría
sido el victimario.

Sin embargo, el Gobierno
ha informado que las investi-
gaciones de la Procuraduría
y del CTI de la Fiscalía han
concluido que no existe una

fosa de esa magnitud y que

en el municipio se encontra-
ron distintas fosas individua-
les, en el cementerio, cuya
existencia se justificaba.  -
El Ministerio de Relacio-
nes Exteriores reiteró, ade-
más, que desde 2004, dichas
diligencias han sido adelan-
tadas por el Cuerpo Técnico
de Investigaciones de la Fis-
calía o la Policía Judicial, con
todos los estándares estable-
cidos en la Ley colombiana.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgGelcolombiano.com.co

 

A»

 

A e

Y

hiena 0 2 Ju 2010: . 265

isos" ELCOCOMBIANO —
REVISTA: AA LIN |

 

 

 

 

 

Personería alerta por crisis en D.H.

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

La Personería de Medellín
calificó de preocupante la si-
tuación de Derechos Huma-
nos en la ciudad en el primer
semestre de 2010. Así lo
prueba en un informe en el
que alerta sobre el aumento
de los homicidios y el despla-
zamiento forzado intraurba-
no. No obstante, la Alcaldía
de Medellín cuestionó varias
resultados del estudio.

Según el informe, el dere-

cho a la vida es uno de los

más vulnerados. Entre enero
y junio se registraron 1.057
homicidios en la ciudad, lo
que significa un aumento de
19,2 por ciento frente al mis-
mo período de 2009, cuando
fueron 887 asesinatos.

La entidad reconoció que
la disputa entre los combos y
las bandas criminales al ser-
vicio del narcotráfico son un
factor determinante en el in-
cremento de los índices de
homicidios. El desplazamien-
to intraurbano fue otro de los
fenómenos asociados a la vio-
lencia que sigue en aumento,
aseguró el personero de Me-
dellín, Jairo Herrán Vargas, al
destacar que en este primer
semestre del año se han reci-
bido 615 declaraciones de des-
plazamiento forzado.

“El total de esas declara-
ciones indica que 2.236 per-

-Sonas tuvieron que abando-

nar sus hogares por presio-
nes, amenazas o miedo. Hay
una correspondencia entre
las zonas con más homici-
dios y donde se registra más
desplazamiento”, indicó el
Personero de Medellín.

Las comunas 13 (166 de-

claraciones), 1 (131), 3 (63), 2
(42) y 8 (40) son las zonas
con mayores cifras de des-
plazamiento. A lo anterior se
suman las extorsiones, “fron-

_teras”, limitaciones de hora-

rios impuestas por los combos
a los habitantes y hasta despo-
jo de viviendas.

Otros hechos denunciados
son 178 casos de desaparición
por establecer, 8 reportados
como desaparición forzada y
la vinculación de menores de
edad a la delincuencia y la dis-
criminación contra la pobla-
ción homosexual.

Alcaldía, en desacuerdo
El informe no fue bien reci-
bido por la Alcaldía, que si
bien reconoció la problemá-
tica de violencia y grupos ile-
gales, cuestionó algunas con-
clusiones y cifras del estudio.

Para Carlos Enrique Pa-
lau, secretario de Gobierno
de Medellín, el estudio des-
conoce los resultados de las
medidas adoptadas por el
Gobierno local para enfren-
tar la violencia y proteger los
D.H. Sostuvo que si se com-
paran las cifras de los últi-
mos 12 meses hay un descen-
so de los homicidios. De
1.296 asesinatos en el segun-
do semestre de 2009 se logró
reducir a 1.057, que equivale
a una disminución en 14 de
las 21 comunas”.

Palau insistió en que las

170 condenas a personas por

homicidio y 7.912 capturas,
entre éstas, 214 por asesina-
tos, demuestran la efectivi-
dad de las medidas.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWelcolombiano.com.co

       

id E pe. z paca
La violación al derecho a la vida es uno de los más vulnerados en la ciudad. Crf-
tica también es la situación de desplazamiento intraurbano, dice la Procuraduría.

 
