EL MUNDO - MESELLIW

Misión de Apoyo al Proceso de Paz de la

JAVIER RESTREPO
GONZALEZ
lametroCelmundo.com
Un año después de que el
Concejo de Medellín aprobara
una proposición mediante la
cual se invitaba a la Misión
de Apoyo al Proceso de Paz
(MAPP) de la Organización de
Estados Americanos (OEA),
el jefe de la misma, el argen-
tino Marcelo Álvarez Mazza,
se hizo presente ayer en
el recinto de sesiones para
presentar ante la plenaria
del Cabildo el más reciente
informe de seguimiento al
mecanismo que en 2004 dio
inicio a la desmovilización
de las llamadas autodefensas

jas de Colombia.

Pese a la realidad actual,
que muestra que muchos
de los territorios que en el
pasado estaban copados por
grupos paramilitares hoy son
el terreno en el que delin-
quen bandas criminales al
servicio del narcotráfico, la
MAPPOEA señala que el
proceso que monitorea ha
dejado un balance positivo
y que el mismo se encuentra
“en una etapa clave por la
necesidad de consolidar los
logros y afrontar los retos”.

“La sola desmovilización

1 0 ABR 2010

y desarme no es implica di-
rectamente la paz; la desmo-
vilización y el desarme son
el primer paso para iniciar
un camino hacia la paz; los
colombianos han iniciado
un proceso de justicia tran-
sicional, de reconciliación
y reparación a las víctimas
que son muy importantes y
que requieren el apoyo de
todos”, afirmó al final de
su presentación, en diálogo
con EL MUNDO, el jefe de
la Misión.

La presentación ante la
plenaria giró en torno al
décimo tercer informe trimes-
tral, fechado en diciembre
pasado, que el Secretario
General de la OEA le presentó
al Consejo Permanente de
la organización. El mismo,
que no cesa de destacar la
importancia de la desmo-
vilización, reitera también
el reto de la atención a las
víctimas, del seguimiento a
los postulados a la Ley de
Justicia y Paz y del monitoreo
a las regiones, destacando
cómo ha crecido el número
de víctimas atendidas por
el Estado, que para el caso
de Medellín se acerca a las
3.000 en marzo pasado.

El informe, empero, señala

| Bu

una elevada preocupación
de la MAPP por el número
de víctimas que no poseen
representación legal. “Los
defensores no han crecido al
ritmo de las víctimas”, subrayó
Marcelo Álvarez Mazza.

El informe planteó tam-
bién la preocupación por la
seguridad de las víctimas,
especialmente de aquellas

1

po

OEA presentó informe en el Concejo de Medellín

“Tenemos muchos retos que

que están en un proceso de
reclamación de tierras; la

falta de sentencias defini-

tivas en la Ley de Justicia
y Paz y la inseguridad de
los desmovilizados, presas
hoy de amenazas como re-
clutamiento por estructuras
emergentes, hostigamientos
y dificultades para acceder a
los servicios que el Estado

 

EXTRADITADOS

Siguen colaborando

El Jefe de la Misión de
Apoyo al Proceso de Paz
de la OEA, Marcelo Alvarez
Mazza, reveló ayer en diálo-
go con EL MUNDO que el
pasado mes de diciembre la
Misión visitó a los ex jefes

paramilitares extraditados :

a los Estados Unidos.

“Constatamos la decisión
de la mayoría de ellos de
seguir colaborando con
Justicia y Paz, lo vemos
como un hecho positivo
y también hemos estado
trabajando con el gobierno
colombiano y con el go-
bierno de Estados Unidos
para que se generen las

condiciones para que ellos
puedan seguir participando
en el proceso”, explicó.
Frente a la situación de
los versionados en Co-
lombia, se quejó por las
“dificultades en términos
estructurales para poder
atender las versiones de
todos al mismo tiempo”
por lo cual el informe pre-
sentado ayer señala la “ne-
cesidad del compromiso
de seguir apoyando para
que la Fiscalía, la Defen-
soría y las instituciones
tengan la capacidad de
atender la magnitud de
este fenómeno”.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ooicecosrtncaresicródiar||te.”>.

asumir”

les ha ofrecido.

“Lo importante es fortale-
cer los procesos instituciona-
les y lograr la recuperación
de los territorios por parte
de la institucionalidad. Lo
importante es generar con-
fianza entre las instituciones
y las comunidades para que
esos procesos sean sosteni-
bles” dijo Alvarez Mazza al
reiterar que la Misión estará
en Colombia “hasta que los
colombianos y el Gobierno
consideren”.

Según la Misión, en la
actualidad se adelantan 775
versiones libres, de las cua-
les 8 son por parte de ex
combatientes del Ejército
Revolucionario Guevarista,
también desmovilizado; se
han exhumado 3.017 restos en
488 fosas, de los cuales 876 se
han entregado a sus familias,
160 de ellos en Medellín.

“Este es un proceso com-
plejo y dinámico y de una
importante magnitud, yo creo
que los hechos son claros:
hoy la justicia colombiana
conoce más de 24 mil delitos
que antes no se conocían,
hoy los colombianos cono-
cen más de la verdad de lo
que se conocía en el 2004”
puntualizó.
