2>

   
 
 

NEC OMESIST |
7 4 MAY 2009 —

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: Página: 8 E A :

Publicación: ÉL AR 5 3 z "Al ! Ciudad:

Sección: |

s i

 

 

 

et a diia.

  

| 24 de Mayo del 2009

| resto del
secretariado MEN
de las Farc y

>

vaa caer

=> dl

Santiago de Cali, Colombia + El País

 

 
 
 
   

y
Bu
2
de
o
»
Ru
$
a
La
e
a
a

ed
17
»

El ex ministro de Defensa
Juan Manuel Santos hace
un balance de sus casi tres
años al frente de esa cartera.

 

MIGUEL ANDRÉ GARRIDO -COLPRENSA

espués de 34 meses de gestión como
ministro de Defensa, Juan Manuel

he hablado: el bienestar, pues lo hemos
buscado para los hombres y mujeres de

Nombre: Juan

 
 

Resultados formidables

Santos Calderón deja esa cartera para la Fuerza Pública. Trabajamos mejo- Md Ea: En opinión de Rafael Nieto Loaiza: “Los resultados entregados
buscar “Nuevos horizontes”. ; rando sus condiciones salariales, de Nacido en: Bogotá por Juan Manuel Santos son formidables. No hay duda de que
Ese periodo le permitió hacerse aun salud y de vivienda, hicimos un gran Profesión: es eco- durante este periodo es cuando se han dado los más fuertes
balance en el que están los más duros esfuerzo en la capacitación buscando la nomista y admi- — golpes a la cúpula de las Farc, además de la Operación Jaque.
golpes a la guerrilla de las Farc, otros excelencia académica en todos los ni- nistrador de em- También resalto la disminución en la tasa de homicidios y
ad tantos al narcotráfico y un choque veles, en lo que se ha llamado la gran presas secuestros. Eso es muestra de que el trabajo de Santos fue
frontal con los diferentes tipos de de- reforma educativa de este último siglo. Cargos ejercidos: bueno, producto de una planeación estratégica seria, con la

 

lincuencia.

A pesar de serios problemas que se
presentaron a lo largo de estos casi tres
años, en especial los asesinatos de ci-
viles por parte de miembros activos del
Ejército, hoy investigados bajo el nom-
bre de “falsos positivos; podría afir-

No obstante, en este tipo de temas es

Claro que todo lo que hagamos es poco,

porque nuestros soldados y policías se
merecen eso y mucho más.

¿Considera que su sucesor debe ser
un civil, militar o un militaf retirado?

fue ministro de
Comercio Exterior
y de Hacienda y
Crédito Público.

sa

definición de objetivos que no varían en el tiempo. ha dado una
mejor capacidad de coordinación entre las Fuerzas Militares y
de Policía. Esto se extiende a los asuntos de Inteligencia que les
permite a todas las fuerzas producir grandes golpes. Hay,
además, importantes esfuerzos para optimizar recursos y una
compra de equipos que resulta vital. En cuanto a quién debe ser
el sucesor, es claro que debe ser un civil que conozca del tema,

 

marse que hasta en estos asuntos de- ¿Y por qué? señor . pues si se nombrara un militar, se daría un retroceso” .

licados Santos salió victorioso, pues las El tema de mi sucesión es del resorte Presidente, |

mediadas adoptadas, el reconocimien- único y exclusivo del Presidente de la gracias por

to de los errores y la política de de- República. Cualquier persona que es- su respaldo,

rechos humanos incorporada en las coja gozará de mi total y absoluto res- permanente osdnid es
guarniciones militares permiten afir- paldo. Que yo sepa, nadie ha hablado Inspiración, Un militar puede ser buen ministro

mar que “agarró el toro por los cuernos”
y que aprendió la lección.

de regresar a un Ministro de Defensa
militar.

 

ortentación y
su

Para el general (r) Juan Salcedo Lora, presidente de la Aso-

Tras su retiro se da por segura una - extraordinario ciación Colombiana de Oficiales en Retiro de las Fuerzás Mi-
aspiración presidencial, pero él se niega Durante su administración, ¿cuáles liderazgo. litares, Acore: “El paso del ministro Santos fue bastante bueno.
a hablar de política y para cerrar el fueron los retos que se cumplieron y Nada de los Además de haber cumplido su cometido, sale con un alto aprecio
tema deja abierta la posibilidad de con- cuáles debe asumir el nuevo Ministro logros de por parte de los integrantes de la Fuerza Pública. En cuanto a los
tinuar trabajando con el presidente Ál- de Defensa? estos tres falsos positivos”, es claro que al ministro Santos no se le puede
varo Uribe, en caso de que éste fi- o años atribuir el tema. Esas son cuestiones que se presentaron y
nalmente se decida a ir por un tercer hubiesen sido frente a las cuales el señor Ministro adoptó las decisiones
mandato. De estos y otros temas Juan posibles sin correspondientes. En el tema del sucesor del Ministro de
Manuel Santos habló con Colprensa. su acertada Defensa lo importante es que sea una persona que se com-

| pero ; e prometa a continuar la obra de Santos para hacer realidad la
¿Cuál es el balance de su gestión p p VISIÓN y política del Gobierno. Me es indiferente quién llegue, pero quien
como Ministro de Defensa, tras 34 p coraje”. lo haga debe desempeñarse con la misma lealtad y res-
meses en el cargo? gu: ponsabilidad, no sólo hacia sus hombres, sino hacia el Gobierno
Es más que satisfactorio. y la ciudadanía. Si se quiere que sea un militar, hay mucha
$ personas valiosas para ello”. |
¿Qué puntos resalta de su paso por ¿Le preocupa que la gestión que ade-
una de las carteras más complicadas lantó se pueda frenar con la llegada MI paso por
del Gobierno Nacional? de un nuevo Ministro, o mientras éste el Ministerio
Lo resumo en tres aspectos: opera- se adapta al cargo? | de Defensa trategia, ¿cree que llegue alguien al E...)
cional, gerencial y de bienestar. El pri- No creo que eso ocurra. Dejamos los es sin duda Ministerio que interprete igual o me- o |
mero está relacionado con el forta- programas estructurados y en plena alguna una jor su administración? Balan |
lecimiento de la Fuerza Pública, la doc- marcha. Y estoy seguro de que cual- lección de No me cabe duda de que puede haber dlance
trina de operaciones conjuntas y coor- quier persona que designe el Presi- actitud ante mucha gente que lo haga mejor que yo. contradictorio
dinadas, al igual que con el mejo- dente le dará plena continuidad a todas la vida que Lo que le puedo decir es que cualquier Opinión del analista
ramiento de la inteligencia, gracias a lo las políticas que se están ejecutando. aprendí en persona que escoja el Presidente sabrá Jairo Libreros:
cual se produjeron los más contun- | un período interpretar muy bien la Política de Se- u “El éxito que se le
dentes resultados en la lucha contra el ¿Cuál considera que fue la piedra en tan guridad Democrática que tanto bie- = o a Santos
terrorismo, el narcotráfico y la de- el zapato durante su administración? importante nestar y progreso le ha traído al país. ] ban e leeó A
lincuencia común en la historia de las ¿Sabe una cosa? No me sentí nunca de mi vida”. la cartera de
Fuerzas Militares. Además, se aumentó con piedra alguna en el zapato. Todo lo | Si el Presidente se lanza como can- Defensa en un muy
la capacidad de la Fuerza Pública para contrario, me sentí bien y a gusto con el Pd didato, ¿volvería al Ministerio de De- buen momento.
colocarla en un nivel nunca antes equipo de trabajo que me acompañó. ex ministro de fensa? m El que se hubiera
visto. | Sólo tengo gratitud para con el Co- Defensa. El Presidente tiene en mí un fiel Pombardeado

>

Y de su labor como gerente, ¿qué
resalta? ¿Cómo manejó el tema del
presupuesto asignado al Ministerio?

mandante General, los comandantes y

el Director de la Policía y, en general, '

con toda la Fuerza Pública.

>

soldado en cualquier capacidad que él
estime conveniente.

En caso de que el referendo reelec-

-Ecuador muchos lo
toman como algo
para resaltar, pero
en realidad es
desastroso. No se

a E d eb , puede negar que
Introdujimos los postulados de buen : En el tema de Derechos Humanos en erca de cionista no se apruebe, ¿cuáles serían Santos es muy buen
gobierno en todos los procesos, re- la Fuerza Pública, ¿cree que síse sa- g800 -sus propuestas? ¿Se basarían en la gerente, pero

formamos y modernizamos el Minis-
terio de Defensa, consolidamos las 18

neó el problema con las medidas
adoptadas y los consejos de segu-

personalidades,
entre

Política de Seguridad Democrática?
Acuérdese que yo no soy candidato.

tampoco que la
clave de su buen :
desempeño se debió

compañías del sector Defensa en un ridad que se realizaban los lunes de familiares, Cuando lo sea, si es que el Presidente también a lo que
holding denominado Grupo Social y cada mes? ¿Esto evitó que se co- civiles y decide no lanzarse, con mucho gusto le der ao e ii
Empresarial de la Defensa, Gsed. metieran más ejecuciones extrajudi- funcionarios respondo. papa De
En el tema de recursos, estos se ciales? acompañaron E . Haig ana, tai
ejecutaron con procedimientos espe- Cerrado el capítulo de los “falsos po- al ex ministro Usted continúa su ofensiva contra el en este periodo y
ciales y totalmente transparentes, que sitivos' habremos logrado el sueño de de Defensa, Secretariado de las Farc y ha ma- son los mal llamados
el propio Procurador calificó como un desaparecer las dudas frente a los De- Juan Manuel nifestado que el Mono Jojoy' está en falsos positivos. En
ejemplo para el Sector Público. Ade- rechos Humanos en la Fuerza Pública y Santos, el la mira. Lograr esa captura lo habría eros irte,
más, se hizo una rendición de cuentas, convertir ese tema, más bien en una de pasado catapultado más... - esta medida este es
contrato por contrato, en una publi- sus principales fortalezas. viernes que El “Mono Jojoy; “Alfonso Cano” y el uno de los retos que
deberá afrontar el

cación que ya circuló y, por primera
vez, todas las cuentas fueron refren-

Ojalá no se presente ni un solo caso
más de falsos positivos, pues uno ya es

demasiado, y dos, todos estaremos

fue su último -
día al frente *

resto del Secretariado caerán y espero
que pronto. Nunca tomé decisiones en
función de mis intereses políticos y

nuevo Ministro,
además de permitir

dadas por la Contraloría. de esa | ( que en las regiones
atentos a que se actúe con la misma siempre he tenido claro que si uno del país donde el
Cartera, poder político es:

Hay un evidente aprecio por usted de

los integrantes de la Fuerza Pública,

tanto uniformados como civiles, ¿a
qué lo atribuye? |
Precisamente, el tercer aspecto del que

 

contundencia con la que se ha venido
procediendo.

Usted interpretó la Política de Se-
guridad Democrática como una es-

 

MM A IA

MA : 39 MS e e

 

 

calcula los efectos políticos de cual-

quier decisión, acaba no asumiendo

ningún tipo de riesgo y eso en el ma-
nejo de los asuntos públicos resulta
muy contraproducente.

|

manejado por
militares, sea
asumido por civiles.

 

 
