Familias no desalojarán invasión de Modelia Dos

Avances en “Territorio de Paz”

 

Helmer Parra / EL NUEVO DÍA

PARA FACILITAR el ingreso y circulación por las seis man-
zanas que comprenden “Territorio de Paz”, sus moradores
están construyendo vías de acceso, así como escalones para
evitar los deslizamientos de tierra por las frecuentes lluvias.

Las 165 familias inva-
soras de un lote baldío,
ubicado en Modelia Dos,
se mantienen en la posi-
ción de no desalojar los
predios, hasta que la ad-
ministración municipal no
les otorgue una solución
de vivienda.

Han pasado tres meses
desde que la mayor par-
te de estas familias, de la
comunidad a la que han
denominado “Territorio de
Paz”, invadieron este te-
rreno y ya se vislumbran
grandes avances.

EL NUEVO DÍA reali-
zÓ ayer un recorrido por
el sector y encontró a sus
habitantes desarrollando
diferentes labores.

VER MÁS /PÁG. 3A/

 
