 

FECHA:

“Son sandeces”: José Obdulio Gaviria

Ex presidente Pastrana dice que

 

 

 

 

 

Uribe delega el poder en Chávez

BOGOTA, AFP-ELUNIVERSAL

El ex presidente colom-
biano Andrés Pastrana
(1998-2002) afirmó que el
mandatario Alvaro Uribe
está delegando el poder en
el gobernante venezolano
Hugo Chávez, al autorizar
su mediación para un canje
de rehenes en poder de las
FARC por guerrilleros pre-
Sos. |
“La delegación del poder
presidencial del mandato
constitucional por la paz en
Hugo Chávez es un episodio
más de una política de ban-
dazos caprichosos”, criticó
Pastrana en un reportaje
publicado este domingo en
la revista Semana.

El ex mandatario añadió
que si Uribe mantiene dicho
aval, Chávez se convertirá
en un “actor decisivo” de la
política colombiana, lo que
estimó inconveniente.

“Lo de Chávez (...) no
puede tener una lectura
distinta a la de otro evento
incongruente en la ausencia

Gobierno reitera apoyo a Piedad Córdoba

BOGOTÁ, COLPRENSA
Después de una sorpresiva reunión, reali-
zada anoche en Casa de Nariño, entre la sena-
dora Piedad Córdoba y miembros del Gobierno
colombiano, el Alto Comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo, reiteró el respaldo a la
senadora como facilitadora para Un posible
acuerdo humanitario con la guerrilla de las
Farc. |
Para Restrepo, la labor que ha desem-

- peñado la senadora, junto con el presidente

venezolano Hugo Chavez, ha sido "válida y
pertinente”. 0

Sin embargo, Córdoba afirmó que perso-
nas, sólo para hacer oposición, quieren hacerle
ver al país que el gobierno pretende torpedear
el acuerdo humanitario.

“Tampoco puedo seguir permitiendo que

con argumentos en un momento determinado,
utilizados para hacer oposición, se quiera hacer
ver al país que de pronto el gobierno hace una
cosa, dice otra y realmente no quiere avanzar
en la paz”, puntualizó Córdoba.

La senadora, en declaraciones dadas al
dominical argentino Perfil, consideró que
el presidente Hugo Chávez “es el único que
puede lograr la liberación de los rehenes” de
la guerrilla en Colombia.

Por su parte, el Comisionado para la paz
aseguró que lo único que resta al gobierno es
apoyar la actividad que se adelanta. Además,
recalcó el apoyo del gobierno para la reunión
que se adelantará en Caracas, el próximo 8
de octubre, entre un vocero de las Farc y el
presidente Chávez.

de un marco político y estra-
tégico para la paz”, agregó
Pastrana, reiterando sus
cuestionamientos al pro-
ceso de desarme de 32.000
paramilitares de las Autode-
fensas Unidas de Colombia
(AUC, ultraderecha).

 

mA

Según el ex presiden-
te, con la intervención del
mandatario venezolano en
el intercambio humanitario
de 45 secuestrados por 500
rebeldes presos, las Fuerzas
Armadas Revolucionarias
de Colombia (FARC, marxis-

EE

tas) están “recuperando” el
espacio político que habían
perdido en el exterior.

“Son sandeces”:

Obdulio Gaviria
El asesor del presidente

 

  
  

  

1

q€_ _AAAAAAASAÁ

ANDRES PASTRANA ARANGO.

 

£

Uribe, José Obdulio Gaviria,
según informó El Tiempo en
su página web, dijo que se
rió con sus declaraciones,
publicadas en la revista
Semana sobre la paz con los
“paras y el nombramiento
de Hugo Chávez como faci-
litador del acuerdo humani-
tario.

Gaviria respondió, en
declaraciones a Caracol
Radio, que “esa entrevista es
un sartal de sandeces que
se publican sólo para dividir
e incendiar al país que está
unido en torno de la seguri-
dad democrática”.

El asesor presidencial
“calificó lo dicho por Pastra-
na de “chiste” y sugirió que
el ex gobernante está en
campaña para las elecciones
presidenciales del 2010.
