VANGUARDIA LEZRAL 'BIMANGA)OZ,

LA

30 MAY 2010

 

En jornadas de versiones libres

“Karina

confesó

214 crímenes

 

Colprensa/VANGUARDIA LIBERAL

Ante un Fiscal de la Unidad de Justicia y Paz, alias “Karina”, que por
decisión del Gobierno colombiano es gestora de paz y como tal goza
de libertad para hacer ese encargo, aceptó su participación en 14 in-
cursiones guerrilleras a caseríos de los departamentos de Antioquia,
Caldas y Córdoba entre 1984 y 2000.

RESUMEN DE AGENCIAS

Ante docenas de sus víc-
timas, la desmovilizada inte-
grante del frente 47 de las
Farc, Elda Neyis Mosquera
García alias “Karina” o “La
Negra”, confesó cerca de 214
crímenes cometidos a lo largo
de su estadía en la guerrilla,
por lo menos 80 fusilamien-
tos, 14 incursiones militares
en Antioquia, Caldas y Cór-
doba, así como 12 ajusticia-
mientos.

Ante la Unidad de Justi-
cia y Paz de la Fiscalía en el
sector de Paloquemao en Bo-
gotá, este viernes Karina' le
pidió perdón a las víctimas
y reconoció que “he confesa-
do 214 hechos que tiene que
ver con diferentes delitos. He
confesado 108 reclutamientos
de menores, 80 fusilamientos
aproximadamente”, dijo.

Agregó que “por todos los

hechos cometidos por el fren-
te 47 en el tiempo que estuve
encargada voy a responder por
ellos, porque me toca respon-
der por línea de mando”, ma-
nifestó Mosquera.

Durante las jornadas de
versiones libres, Karina' afir-

 

 

Un largo prontuario
1994

 

Participó en la masacre de La
Chinita.
1995
Participó en la masacre de Chu-
ridó y Carepa en Antioquia.
1996
Asesinó a la familia que habita-
ba en la finca “Osaka”.
1999
Comandó uno de los grupos
que se tomó el Batallón de Fu-
sileros en Juradó (Chocó) en di-
ciembre, con un resultado de
25 militares muertos y 12 se-
cuestrados.
2000
Comandó un ataque a la base mi-
litar del Cerro Montezuma en Pue-
blo Rico (Risaralda), en el cual
murieron 13 militares y 20 resul-
taron heridos.
2002
En junio dirigió una incursión en
Caldas donde asesinaron a 13
policías y 4 civiles, incluyendo una
mujer incinerada por ser esposa
de uno de los policías.
2005
Se alió con integrantes del Eln
para asesinar a 8 policías y se-
cuestrar a 30 en diciembre.

 

 

 

 

 

mó que “tengo otra forma de
pensar y ver las cosas, hoy que

estoy plenamente convencida .

que las armas no son la solu-
ción al conflicto que vive el
país, hoy que no celebro, sino
que condeno los actos crimina-
les de las Farc (...), los invito a
que nos reconciliemos”.

' 0

F
. a
