"COLOMBIANO
Medellín, martes 29 de junio de 2010

 

 

1

Condenas en caso de

JAVIER ALEXÁNDER MACÍAS
Medellín

Mulatos y La Resbalosa

Cinco años después de que la
barbarie de las Auc sembrara
el dolor y el terror en la vere-
das Mulatos Alto, de San José
de Apartadó y La Resbalosa,
en Tierralta, Córdoba, jueces
del Circuito Especializado de
Antioquia condenaron a pri-
sión a cinco ex paramilitares,
hallados culpables por estas
dos masacres.

Bionor Vargas Flórez y Eu-
lises Burgos fueron sentencia-
dos a 40 años de prisión y
acusados por la Fiscalía por
los delitos de homicidio en
persona protegida y concierto
para delinquir agravado.

A Jorge Luis Salgado Da-
vid, quien aceptó los delitos de
homicidio en persona protegl-
da, concierto para delinquir
agravado y actos de barbarie,
le dictaron una sentencia anti-
cipada de 16 años y ocho me-
ses de cárcel.

Este despacho judicial tam-
bién condenó a Esaut José Fe-
ria Martínez a seis años de
prisión y a pagar una multa
- de 1.030 millones de pesos
por el delito de concierto para

ARCHIVO

En las dos masacres, los ex Áuc asesinaron a cinco adultos y a tres niños.

delinquir. Por este mismo cri-
men y por homicidio en per-
sona protegida, fue sentencia-
do a 20 años de cárcel, José
Joel Vargas Flórez.

La Fiscalía ha proferido al-
gunas acusaciones en contra
de Edwin Elías Polo Charras-

quiado, alias “Carepalo”, y

Fredy Martínez Ruiz, alias
“Gorrita”, como presuntos
responsables de homicidio en
persona protegida, concierto
para delinquir agravado y ac-
tos de barbarie. Se precluyó la
investigación contra Iván Da-
río Oviedo Díaz.

Los hechos por los cuales
se dictaron las anteriores

 

 

 

e.

condenas, ocurrieron el 21 de
febrero de 2005, cuando
hombres del bloque Héroes
de Tolová, se desplazaron
hasta las veredas Mulatos
Alto y asesinaron a Luis
Eduardo Guerra Guerra, su
compañera Beyanira Areiza,
y su hijo Deyner Andrés Gue-
rra Tuberquia; y en La Res-
balosa, dieron muerte a Ale-
jandro Pérez, a Alfonso Bolí-
var Tuberquia Graciano, su
esposa Sandra Milena Mu-
ñoz Pozo, y sus hijos Natalia
y Santiago.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavQelcolombiano.com.Co

  

eS
co
