 

Fuentes de Imformación

- Recortes de Prensa

 

 

Srensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

1 / OCT 2007

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador epi
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena :
Portafolio Medellí Armeni Cúcuta
La República E ColombidAs Crónica se ds ESO Pmion
El Nuevo Siglo El Mundo Toli y Eds Boyacá
Hoy Pereira IRSA Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
BL TIEMPO - BTA. 1m 4
MEDIO: PAGINA:
g
| ESTARÁN EN RECIBIMIENTO A CORTE INTERAMERICANA
Breves
ata | Uribe y Corte 3, Se verán las caras hoy,
y presidente de Corte S.

 

En Cali se abre mañana el
XI Encuentro de la Justicia
Ordinaria. Allí estarán el
presidente Álvaro Uribe y
César Julio Valencia,
presidente de la Corte
Suprema. Ambos están
enfrentados porque un ex
“para” dijo que un
magistrado lo presionó
para declarar contra Uribe.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Av. 6 No. 14
E-

tras peleas por sedición y “parapolítica

La visita de dos de los orga-
nismos internacionales de jus-
ticia más importantes, la Cor-
te Interamericana y la Penal
Internacional, precipitó un
encuentro que ha venido apla-
zándose desde julio pasado: el
del presidente Álvaro Uribe
con los magistrados de la Cor-
te Suprema de Justicia.

Desde mañana y hasta el
viernes, la Corte Interameri-
cana de Derechos Humanos
sesionará en el auditorio del
Gimnasio Moderno, en el nor-
te de Bogotá. La instalación
del evento la hará hoy el presi-
dente Uribe y asistirán todos
los magistrados de las cortes.

Será la primera cita del Pre-
sidente con la Corte Suprema
en pleno desde que empezó el
rifirrafe entre ellos, primero
por el tema de la sedición y
luego por la carta de un ex “pa-
ra' que dijo que un magistra-
do auxiliar intentaba incrimi-
nar a Uribe en un crimen.

La Corte Interamericana es
el mismo tribunal que ha con-
denado al país por varias ma-
sacres de los “paras”, pero en
esta oportunidad -esa es la
norma- se ocupará de proce-
sos de otros países. En este ca-
so, Argentina y Ecuador.

Los jueces se reunirán hoy
con el fiscal Mario Iguarán, el
procurador Edgardo Maya, el
defensor Vólmar Pérez y con

las Cortes. Paralelamente, en
el mismo colegio se realizará,
hasta el sábado, el primer
Congreso Interamericano de
Derechos Humanos, en el que-
intervendrá el argentino Luis
Moreno Ocampo, fiscal jefe de
la Corte Penal.

Si a ese tribunal llegara un
caso por delitos de guerra y de
lesa humanidad en Colombia
(hasta julio del 2009 hay una
salvedad para ello), sería Mo-
reno el encargado de investi-
garlo.

 

Archivo - EL
El fiscal jefe de la Corte Penal In-
ternacional, Luis Moreno.

 

 

rformacion.com

 

 

108 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
o.es - Bogotá, D.C. - Colombia

 
