5

INFEOOME

   
 
 

 

 

 

Publicación:

“Fecha: E OCT 7 ) ] y Página:

 

ti

 

 

Sección:
» |

 

 

18 DAJe a e AE Ciudad:

 

 

 

cuerpo de masacre

Los despojos de un joven bumangués
fueron traídos desde Táchira. Unico
testigo permanece en Venezuela.

 

Las tareas de repatriación de los cuerpos
de los colombianos víctimas de una ma-
sacre en Táchira, Venezuela, finalizaron
ayer con el cadáver de José Luis Arenas
Sánchez, la última de las víctimas en-
contradas.

El colombiano hacía parte del equipo de
fútbol de los “Los Maniceros; cuyos in-
tegranyes fueron secuestrados en la can-
cha del fútbol de la localidad El Chururú el
pasado 11 de octubre y posteriormente
aparecieron asesinados con tiros de fusil.

El cuerpo de Arenas Sánchez, de 21
años de edad y oriundo de Bucaramanga,
llegó al mediodía a Cúcuta. 0

Integrantes de la Defensoría del Pueblo,
Acción Social, la Fiscalía General de la
Nación y el CTI recibieron el cadáver de
manos de la asesora jurídica del consulado
de Colombia de San Antonio y fue llevado
al Instituto de Medicina Legal de la capital
de Norte de Santander para realizarle las
diligencias y de identificación.

Los despojos mortales de Arenas serán
entregado a su esposa Jenny Marcela Ho-
yos y trasladado a Bucaramanga con el
apoyo de la Organización Internacional
para la Migraciones (OIM).

El Defensor del Pueblo, Vólmar Pérez,
explicó que adelanta las gestiones y los
contactos de rigor para viajar a Caracas y
atender los requerimientos de la familia de
Manuel Cortés, el único sobreviviente de
la masacre de Chururú, y sobre quien sus
familiares han expresado su deseo de que
regrese a territorio colombiano a la mayor
brevedad posible.

El sobreviviente desea regresar con
prontitud al país porque teme por su vida,
ya que es el único testigo que podría
ayudar a resolver el crimen.

Ae

Los familiares de las víctimas tuvieron diversos inconvenientes

  

El cuerpo del
ciudadano
peruano
Miguel
Pompeyo
Ramirez fue
cremado en
Cúcuta y sus
cenizas
seran
llevadas al
Perú por
parte de la
Embajada de
ese país en
Bogotá.

  
        
    

 
 

El cz naller de

“ Colombia se

mostró
preocupado
por las
muertes y
pidió a las
autoridades
de Venezuela
iniciar las
investigaciones
para
esclarecer
cuanto antes
el asesinato.

 

para traer los cuerpos de sus seres queridos a Colombia.

 
