El Periódico . %
| www.elperiodico.com.co

Y 1
Ú V Q

INFORMACIÓN GENERAL

Lunes 19 de Abril de 2010

 

 

> Pe

- Los Awá sienten que el Gobierno toma sus reclamos como una simple información.

 

TRIBU INDÍGENA SE ENCUENTRA OLVIDADA POR EL GOBIERNO

Masacres indígenas, impunes

Una de las comunidades nativas más golpeadas por la violencia en Colombia son los Awá en Nariño. En lo que
va corrido del año han sido asesinados seis aborígenes, casos que se suman a 50 homicidios acontecidos el año
pasado. Pese a la gravedad del caso, el Gobierno y las autoridades de seguridad no toman cartas en el asunto.

REDACCIÓN JUDICIAL

wilmerosorio(Welperiodico.com.co

Múltiples asesinatos, despla-
zamientos forzados, intimi-
daciones y amenazas, son el
pan de cada día para los Awá.
No obstante, organizacio-

nes indígenas han reclamado

ante organismos de derechos
humanos, la Procuraduría,
la Corte Constitucional y la
Corte Suprema de Justicia, sin
que obtengan respuesta. Estas
quejas se manejan como algo
informativo, dicen ellos.

Así lo manifestó Oscar
Ortiz, secretario de la Uni-
dad Indígena del Pueblo Awá
(Unipa), quien afirmó además

que en lo que va corrido del
año han sido asesinados seis
indígenas de su comunidad,
los que se suman a 50 más en
el año 2009, caso que en su
mayoría, no se ha identifica-
do a sus autores, pese a que
algunos de los homicidios se
los ha atribuido la guerrilla y
la Fuerza Pública.

“Son 56 los asesinados, por
allí atraviesan todos los acto-
res armados y hay momentos
en que no se puede establecer
quien lo hizo. En algunos ca-
sos hemos podido identificar a
los asesinos, la masacre del 4
de febrero de 2009 en los res-
guardos Torrugaña- Telembi,

que pertenece a Barbacoas,
fue cometida por las Farc y la
masacre del 26 de agosto, creo
que fue por parte de la Fuerza
Pública” señaló Ortiz.

No toman partido

De acuerdo a un documen-
to entregado a la Consultoría
para los Derechos y el Des-
plazamiento (Codhes), por las
autoridades indígenas Awá,
las zonas en las que ocurrie-
ron los hechos son un corredor
estratégico para todos los gru-
pos armados legales e ilegales,
que quieren que los indígenas
tomen bando en el conflicto.
Pese a ello, los aborígenes se

 

 

Aa AOS

Fiscalía desvirtúa fosa

sigante en La Macarena

La Fiscalía General de la Nación des-
virtuó las informaciones que hacían re-
ferencia a la existencia de una fosa co-
mún gigante en la que habrían cerca de 2
mil cadáveres en La Macarena, Meta, de
cuerdo a los resultados periciales que se
hicieron en la zona.

En una carta enviada al procurador Ge-
neral de la Nación, Alejandro Ordóñez, el
organismo acusador señaló que se descar-
tó la presencia de esta situación.

“(...) descarto (sic) la existencia de
fosas comunes con los números de indi-
viduos que indicaba el nombre prelimi-
nar allegado a la subunidad de apoyo de
la Unidad Nacional de Justicia y Paz”,
dice el reporte de la Fiscalía.

Además, se precisa que “lo que se halló
efectivamente fue la presencia de fosas
individuales contenedoras de cuerpos de
personas sin identidad (NN”s) dispuestos
en un lugar del cementerio, los cuales
fueron enterrados de manera controlada
y de acuerdo a documentación presente
en diferentes organismos municipales
(Inspección de Policía, Dijin, CTI, Hos-
pital Municipal). De la misma manera
pudo comprobarse la existencia de fosas
individuales distribuidas en diferentes
lugares del cementerio, las cuales fueron
hechas de manera aleatoria y de acuerdo
a la disponibilidad de espacio presente
para la época”, agrega la carta.

En consecuencia, la Procuraduría Ge-
neral de la Nación señaló que conforma-
rá un grupo de trabajo interinstitucional
encaminado en las actividades tendientes
al esclarecimiento de los hechos vincula-
dos con el denominado cementerio de La
Macarena.

   

3%

A

   

La Fiscalía descartó que los hallazgos en La
carena correspondan a una fosa común.

Denuncias de ONG

De acuerdo con varias denuncias por
parte de varias ONGs, en La Macarena
hay una vasta zona que fue usada para
enterrar cientos de cuerpos de miem-
bros de la guerrilla y de los paramilita-
res durante varios años antes de que las
Fuerzas Militares retomaran el control
de la región.

Según las declaraciones, son varias fo-
sas que contienen los cuerpos, que corres-
ponden a personas reportadas como des-
aparecidas desde finales de los noventa.

La Fuerza Pública volvió a la región en
el año 2001 con el inició del Plan Patrio-
ta en el que enfrentó al bloque Oriental
de las Farc que durante décadas dominó
además de La Macarena, otros munici-
pios como La Uribe, Motañitas, La Julia
y Puerto Rico y en el que hacían presen-
cia los principales cabecillas del grupo
armados como alias “El Mono Jojoy”.

 

 

Los nativos del suroccident

 

e colombiano siguen

E 0

 

 
 
 

  

o e le

E Sr tA A Ma
rana io A 5, .
sz A > E q E >
eS de e e
: a A a pa » e
as O. ar amos: cn

siendo víctimas de masacres, desplazamientos

 

dos y amenazas por parte de grupos al margen de la ley que operan en Nariño

han endurecido en su postura
de mantenerse neutros, a su
vez que piden que les respeten
sus derechos ancestrales.
“Llamamos la atención
sobre el hecho que las vio-
laciones a nuestros derechos
humanos se siguen acentuan-
do, pese a que por distintos
medios se han reconocido los
riesgos en que nos encontra-
mos, como son la Resolución
Defensorial No. 53 y el Auto
004 de 2009, Alertas Tempra-
nas, Informes de Riesgo y co-
municados públicos. Sin em-
bargo, reafirmamos que las
situaciones que atentan contra
nuestra supervivencia física y
cultural, siguen sucediendo
y no se han implementado
Ñ

acciones claras de garantía a
nuestros derechos”, declaró el
Secretario de la Unipa.

Al respecto, EL PERIO-
DICO intentó dialogar con el
secretario de la Gobernación
de Nariño, Fabio Trujillo,
quien afirmó que este era un
tema muy extenso y por con-
siguiente se requería tiempo
para explicarlo.

Las Farc, culpables

De otro lado, las Farc se atribu-
yeron la masacre de solo ocho
de las 27 personas del resguardo
Torrugaña- Telembi asesinadas
en febrero de 2009, entre las que
se encontraban dos menores de
edad y algunas mujeres embara-
zadas, y negaron enfáticamente

que hubieran masacrado a las
19 restantes. Otra de las causas
que argumentó la guerrilla para
cometer el crimen, era que ha-
bían tomado medidas porque
los indígenas no participaban
del conflicto.

“El día 6 de Febrero del
2009 en el sitio Rio Bravo,
municipio de Barbacoas Na-
riño, nuestras unidades gue-
rrilleras detuvieron a ocho
personas que recogían, por
grupos, información sobre
nosotros para luego llevarla
a las patrullas militares que
desarrollan operaciones en la
zona”, señaló la guerrilla.

En la misiva, los guerrille-
ros dijeron además que sus
víctimas aceptaron dinero y se
pusieron al servicio del Ejérci-
to en un área que es objeto de
un Operativo militar, además
que habían confesado que des-
de hacía dos años trabajaban
con el Ejército en esa labor y
explican que los asesinaron
por no participar en el conflic-
to, “ante su innegable partici-
pación activa que los implica
en el conflicto, fueron ejecuta-
dos”, puntualizó las Farc.
