 

 

 

Fecha:

2 9 ABR 2009

Página:

g0 7

 

O El UNIVERSAL CARTAGENA >

Ciudad:

 

 

AG

Sección:

SS) EX<=OS

 

 

 

EL EX JEFE DE LAS AUC DICE QUE COMERCIANTES SE LOS ORDENARON

“Geño” reconoce diez

homicidios en Cartagena

El ex cabecilla del bloque
“Héroes de los Montes de Ma-
ría” de las Auc, Eugenio Reyes
Regino, alias “Geño”, confesó
ayer en versión libre ante un fis-
cal de la Unidad de Justicia y
Paz en Barranquilla que comer-
ciantes financiaron varios ho-
micidios que se cometieron en
esta ciudad entre los años 2002
y 2004.

El desmovilizado relató que
uno de esos hechos sucedió el 24
de agosto de 2002 en los alrede-
dores de la bomba El Amparo.
Las víctimas fueron Alejandro
Bermel Calvo y Blas Eduardo
Solar Arroyo, a quienes infor-
mantes de los “paras” los seña-
laron de atracar a los clientes
de las discotecas y estaderos de
ese sector.

Otro de los casos dejó como
víctimas a John Javier Gonzá-
lez Martínez y a Libardo Garcés
Ricardo, quienes fueron asesina-
dos el 22 de noviembre de 2003
en el barrio San Pedro Mártir.
Ese doble homicidio se come-
tió por petición de un comer-
ciante del barrio Los Jardines,
asegura “Geño”.

El carnicero Humberto Ramos
Martínez también fue blanco de
ese complot. El 8 de febrero de
2003 lo mataron en su negocio
ubicado en el barrio Las Palme-
ras. Le disparó “El Pollo”.

Según el testimonio de
“Geño”, el homicidio de Ra-
mos se produjo porque lo acu-
saban de comprar un caballo
robado para venderlo como car-
ne de res. Lo particular es que
el caballo costaba 70 millones
de pesos, porque era de paso
fino y fue hurtado de una pe-
sebrera días atrás.

En La Candelaria
Alias “El Chiqui”y alias “El

Flaco” asesinaron el 29 de mayo
de 2003 a Armando Arrieta

 

il Eugenio Reyes Regino, alias “Geño”, rinde versión en Barranquilla.

Ante un magistrado de Control de Garantías, un fiscal de Justicia y Paz
realizó audiencia de formulación de cargos en contra de Uber Enrique
Banquez Martínez, alias “Juancho Dique”, ex cabecilla del bloque “Hé-
roes de los Montes de María”. |
En la diligencia, el postulado aceptó los cargos por las masacres de
Mampujan y Las Brisas, zona rural de Marialabaja, que ocurrieron el 10
y 11 de marzo de 2000, y que dejaron 663 desplazamientos, 450 hurtos
calificados y agravados, 11 homicidios y siete secuestros.

Así mismo la Fiscalía le formuló cargos por los delitos de porte ilegal de
armas de uso privativo de las Fuerzas Militares y uso ¡legal de unifor-
me e insignias militares. Alias “Juancho Dique”, quien comenzó versión
libre el 17 de diciembre de 2007, está recluido en la Cárcel Modelo de

 

Barranquilla.

Carmona, conocido como “El
Curvo”, en la avenida Pedro
Romero. ¡

Según “Geño”, esta persona
hacía parte de una pandilla que
operaba en el sur de Cartagena,

la cual atracaba los camiones re- .

partidores de gaseosas y de le-
che impidiéndoles llegar hasta
las tiendas de los barrios.

Eugenio Reyes también men-
cionó entre sus víctimas a Fabio
Alexander Saavedra Hernández,
alias “El Cali”, quien fue muerto
a bala el 12 de enero de 2004 en
la entrada a Blas de Lezo.

En Líbano también se sintió
la mano del paramilitarismo.

Aunque dijo no haber partici-
pado en el hecho, alias “Geño”
escuchó de boca de “El Pollo”
el relato del doble homicidio de
los hermanos Rafael y Jorge Luis
Betancourt Arnedo.

Ambos cayeron en las pri- |

meras “limpiezas sociales” que
adelantaron los paramilitares en
Cartagena. Alias “Geño” tam-
bién reconoció las muertes de
Jaime Sánchez, Osman Peña-
randa y Julio César Cárdenas.
Los dos primeros fueron asesi-
nados en el caserío Los Colo-
rados, en límites entre Bolívar
y Atlántico. El último fue ba-
leado en Olaya Herrera.

 

 

 
