 

Fuentes de Iaformación

Recortes de Grensa : Nace onal

 

 

¡ Popayán Santa Marta Manizales Revistas
e El Liberal El Informador La Patria Cromos
. ; ¡ario Del Magdalena Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Jet-set
E Nuevo Siglo El Mundo DT Tolima 7 Días Boyacá 7 Días a A.
O
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diário delSir ] o > o
ubli
7 aros Del Mundo sali eva Montería Credencial - Caras
a El Occidente Diario Del Huila Cartagena idi Otres
O Paí La Nación El Universal El Meridiano
VOZ El País P 6 NOY 5307
IB 6 Y NN
Y
A A ya y g ¿e pp y ¿ -
menio:. E ABEVO SIGLO-BTÁ PAGINA: FECHA:

 

Av. 6 No. 14-27 - of.
E-mail: fue

 

Lunes 26 de noviembre de 2007

EL MINISTERIO de Defensa de Ecuador confi

     

combaten, desde hace una semana, con guerrilleros de las Farc y el Eln en
cercanía a la frontera común con Colombia.

ENFRENTAMIENTOS EN FRONTERA COMÚN

Ecuador denuncia
combates con
las Farc y el Eln

MILITARES ECUATO-
RIANOS combatieron en la
última semana con miem-
bros de las Farc y el Eln en
la zona frontera, sin que se
registraran víctimas por
parte de las filas de los uni.-
formados del vecino país.

Así lo confirmó ayer el
ministro de Defensa ecuato-
riano, Wellington Sandoval,
quien aseguró que los en-
frentamientos se produjeron
en inmediaciones de la po-
blación de Yanamarunm, don-
de varias casas fueron balea-
das a principio de mes por
aviones y helicópteros colom-
bianos que al parecer incur-
sionaron en territorio ecua-
toriano, según denunciaron
las autoridades.

Entre “el 19 y 24 de no-
viembre se registraron va-
rios combates con grupos
irregulares provenientes del
lado colombiano, sin vícti.-
mas que lamentar”, indicó,
por su parte, en un comuni-
cado el general Fabián Nar-
váez, jefe de la Fuerza de
Tarea Conjunta número 4.

Durante las operaciones
fueron incautados dos fusi.-
les AK47, uniformes y algu-
nos pertrechos de guerra,

según el comunicado.

Ante este panorama, el
Ejecutivo del vecino país se
mostró preocupado por la si-
tuación, debido a que consi-
deró que las guerrillas co-
lombianas están incursio-
nando en su territorio.

Pese a que existen versio-
nes sobre que los combates
ya terminaron, el Ministerio
de Defensa ecuatoriano,
anotó en un comunicado que
ayer continuaban “las ope-
raciones militares para
mantener nuestra integri-
dad territorial”.

Las denuncias sobre los
enfrentamientos entre efec-
tivos ecuatorianos y guerri-
lleros colombianos se dan
sólo unos días después de
que el ministro denunciara
que ese país limita por el
norte con las Farc y el Eln.

Sandoval señaló que el
principal problema que pro-
pician las incursiones guerri-
lleras en Ecuador es que Co-
lombia “no mantiene sobera-
nía en su frontera”. Y que,
por este motivo, la frontera
es “con las Farc o el Eln”, que
tienen importante presencia
en la zona.

rmó que militares de su país

 

«a

 
