Prueba de supervivencia

lfonso Cano se ve como un secuestrado. Y

de alguna manera lo está. El jefe guerrillero

luce envejecido, demacrado, con varios kilos

de más y con el pelo y la barba casi blancos.
El video que mostró no parece el del máximo líder de
las Farc, sino una prueba de supervivencia.

Se le nota el temor, pero sobre todo, el cansancio.

Pareciera que con el mensaje enviado, la guerrilla
intenta ganar tiempo, o ponerle un anzuelo a Juan
Manuel Santos. Y, lamentablemente, estos anuncios ya
no causan tanto impacto porque queda en evidencia
el oportunismo del grupo armado y su ausencia de
dialogo real.

Pero debería ser al contrario. Las Farc deberían
tener acciones para lograr un ambiente favorable
para una negociación estructurada y con eso obligar
al Gobierno a replantear su estrategia y quitar de la
sociedad ese sabor de que el diálogo con la subversión
es, por naturaleza, estéril. Los casos anteriores de
creación de las condiciones para un diálogo, gracias
a ambas partes, han producido una desilusión gene-
ralizada, ya que siempre caen en el cómo y el asunto
real se diluye.

Y aunque es claro que Santos apostará por darle
continuidad a la estrategia de Uribe, es un Gobierno
que comienza y, por consiguiente, tiene abiertas todas
las posibilidades. Eso incluye el diálogo. El grupo
armado no debería desaprovechar eso, y Cano es la
persona para lograrlo.

En términos de táctica militar, es acertado que las
Fuerzas Armadas estén concentradas en la captura o
muerte del jefe insurgente. Pero en la estrategia para
solucionar el problema de la insurgencia, podría ser
mejor acabar con sus números dos y dejarlo aislado.

Suena extraño, pero es así.

Alias “Alfonso Cano”, es, en este momento, el único
dueño de la marca Farc. Siempre ha sido su cabeza
intelectual y es el más propicio para lograr un fin del
conflicto por medio del diálogo.

Al darle de baja, el mando de esa agrupación queda-
ría en manos del jefe militar de las Farc, Víctor Julio
Suárez Rojas, alias “Mono Jojoy”, quien está centrado
en la protección del negocio del narcotráfico y no en el,
casi nulo, espíritu revolucionario y social que le queda

a esa organización delictiva.

Las tropas en manos del Mono
Jojoy como cabeza única nunca van
a negociar una salida del conflicto,
pues se van a dedicar exclusiva-
mente al tema de la droga con el
nombre de guerrilla, lo que genera
una atomización interna por el
narcotráfico y la conformación
de bandas seculares. Ese escenario
dejaría unas Farc casi para siempre,
hasta que haya una solución jurídica
de legalización de la droga, lo cual
no va a pasar pronto.

Cano es quien puede negociar un
diálogo para desmontar a las Farc.
Las tropas sufrirían una división,
ya que hay sectores que claramente
no se quieren desmovilizar, pero se
acabaría con el tema de la guerrilla,

 

POR YOHIR AKERMAN*

 

  

 

DI
Hay que aprovechar
la debilidad
evidenciada

en la prueba de
supervivencia de
Cano para sentarlo
ala mesa con

unas condiciones
claras y dialogar.

 

con su marca y con el casi nulo perfil ideológico que
les queda, para pasar a ser un tema exclusivamente
de narcotráfico y delincuencia común.

Hay que aprovechar la debilidad evidenciada en
la prueba de supervivencia de Cano para sentarlo a
la mesa con unas condiciones claras y discutir. No
puede ser una negociación como la del Caguán, ni
un escenario donde se les permita recuperar la fuerza
perdida. Tampoco puede ser un diálogo eterno, ni dejar
que sea dilatado en el tiempo. Debe ser un escenario
de trabajo concreto, donde ambas partes trabajen en

exclusiva para esto.

El Gobierno entrante cuenta con la fortaleza para
hacer esto, sobre todo porque ha demostrado que tiene
más potencia para seguir dando golpes militares fuertes
y decisivos. Para la insurgencia, es claro eso.

Y Cano ya mostró una intención de dialogar. Es
una alternativa poco popular y sin ninguna aceptación
popular, pero es la manera de acabar con el problema

de las Farc.

De lo contrario, habrá para rato una guerrilla debi-
litada militarmente, nula en el aspecto político, pero
muy fuerte en el terreno económico por los ingresos

del narcotráfico. Y

PODER360 AGOSTO 7 DE 2010 8]
