Fuentes de Taformación

Recortes de Grensa Nacior val

 

Barranquilla * Popayán Santa Marta

, Manizales Revistas
Bogotá E its El Liberal E EL e La Patria Cromos
El Tiempo a Libe oy Diario Del Magdalena ena Samáña
Portafolio : Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo NEVA Ia A Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días da
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e ; Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
0 SI 19 NOY 20
EL NUEVO SIGLO 16 4 07
MEDÍO: PAGINA: CHA:

 

 

 

 

 

HAN ENTRADO 20 NUEVOS LEGISLADORES

Parapolítica aumentó número
de mujeres en el Congreso

El porcentaje de parlamentarias se incrementó 10 por ciento por las renuncias de
los ex congresistas juzgados por la Fiscalía o la Corte Suprema por sus presuntos
nexos con paramilitares. Las nuevas senadoras ya anunciaron una coalición

DEL 26 al 36 por ciento
aumentó la participación de
las mujeres en Congreso, ya
que siete nuevas parlamen-
tarias se han posesionado
producto de las renuncias
de los políticos involucrados
en el escándalo de la para-

política.

En efecto, desde la dimisión
de Dieb Maloof, el primer se-

- nador en renunciar a su fue-
ro, han llegado al Congreso 20

 

nuevos parlamentarios, entre
ellos 4 senadoras y 3 represen-
tantes a la Cámara.

Entre el grupo de nuevas
parlamentarias están la ex
gobernadora de Risaralda
Elsa Cifuentes Aranzazu,
Dayra de Jesús Galvis Mén-
dez, Yolanda Pinto de Gavi-
ria y Luzelena Restrepo Be-
tancur, por el Senado.

Sin embargo, las nuevas
caras en el Legislativo llega-
ron con una votación relati-
vamente baja si se compara
con las votaciones de algunos
senadores que alcanzaron su
curul con más de 120 mil su-
fragios, como fue el caso de
Germán Vargas Lleras (Cam-
bio Radical), Gina Parody (La
U) y Gustavo Petro (Polo).

Las cifras hablan por sí
solas en el sentido de que,
por ejemplo, en el caso de la
senadora Luzelena Restre-
po, quien reemplazó a Mi-
guel de la Espriella, llegó al
Legislativo con 8.367 votos.

No sólo con las mujeres se

' presenta esta situación; tam-

' bién en el de otros congresis-

tas nuevos como Ricardo
Ariel Elcure, que con 4.017
votos reemplazó a Mario Uri-
be; Carlos Enrique Avila con

5.197 votos, a Jorge Luis Ca-

ballero y Víctor Julio Vargas
Polo con 2.907 votos, a Alfon-
so Campo.

No obstante esta situa-

 

EN 10 por ciento creció la presencia femenina en el Legislativo, por cuenta

 

de las renuncias de la parapolítica. Actualmente hay 16 senadoras.

ción, continúa una mayorita-
ria presencia masculina en
el Congreso, aunque los par-
tidos políticos han buscado
que más mujeres lleguen al
Legislativo.

Actualmente hay 16 sena-
doras, siendo el Partido de la
U el que mayor integrantes
tiene con 6 mujeres; le siguen
Cambio Radical y el Libera-
lismo con 3 por cada uno de
estos partidos, así como 1 por
Convergencia Ciudadana, 1
por Mira, 1 por Colombia
Democrática y 1 por el Polo
Alternativo Democrático.
Nuevos proyectos

Sin embargo, las nuevas
legisladoras hacen caso omi-
so a los pocos porcentajes de
votación y buscan aprove-
char su oportunidad de lle-
var a la agenda legislativa
proyectos de su autoría.

De hecho, la primera en
comenzar esta tarea fue la
congresista Cifuentes, quien
el pasado viernes radicó un
proyecto de ley que buscará
que las mamografías sean
gratuitas para las mujeres
mayores de 40 años y que se
encuentren en situaciones de
vulnerabilidad.

La senadora. de Cambio
Radical manifestó que el
tema del cáncer tiene que ser
asumido como un problema

de salud pública y debe ser
atendido por el Estado direc-
tamente para prevenirlo. “Si
reforzamos más el tema de
prevención, se le ahorrarían
muchos recursos al Estado y
a la.gente se le daría más
calidad de vida”, resaltó la
nueva legisladora.

Este incremento de muje-
res, además, fue ampliamen-
te apoyado por la senadora
Nancy Patricia Gutiérrez,
quien lidera la bancada fe-
menina en el Congreso, con
las que conjuntamente han
promovido diferentes inicia-
tivas en pro de la niñez y las
madres cabeza de familia.

Una de las iniciativas le-
gislativas que ha promovido
esta bancada es el proyecto de
ley que busca erradicar la vio-
lencia en contra de la mujer,
el cual ya cumplió su trámite
en el Senado y está en la Cá-
mara de Representantes.

Además, las nuevas con-
gresistas también están apo-
yando otras iniciativas legis-
lativas, entre las cuales se

encuentran la reforma cons-

titucional que garantizaría
los derechos de representa-
ción política de las mujeres,
ya aprobado por la Comisión
Primera del Senado y de au-
toría de la senadora Gina
Parody. [3

|
]
|
|
