INCOME TSMBrA

 

 

 

 

 

 

Fecha: -¿4 A80 2009 0 Página: 1 4 A E he
Publicación: — Y TIEMPO - BTA Ciudad: yn
Sección: ds > y

 

 

 

EL TIEMPO MARTES 4 DE AGOSTO DE 2003

1-6 NACIÓN

 

 

 

 

 

INVESTIGADORES INTENTAN ESTABLECER SI ES UN TRUCO O CRIMEN

Desaparece en Medellín pieza clave
de nexos entre “paras” y políticos

De fugitivo, el prestamista Joaquín García pasó a desaparecido. Fiscalía -que asegura que él es el eslabón entre "paras" y políticos

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

En el discreto sepelio del co-
2“ dor de carros colombiano
“=_cardo “Cuchilla? Londoño
acribillado hace 15 días en
Córdoba-, estuvieron persona-
lidades de la política paisa, los
hermanos Jorge Luis y Juan
David Ochoa, procesados en
los 90 por narcotráfico, y Gui-
llermo Ángel, célebre por dar-
le información a la Fiscalía so-
bre Pablo Escobar, a cambio
de beneficios judiciales.

A la salida de la iglesia, ami-
gos de “Cuchilla menciona-
ron otras desapariciones, pe-
ro ocurridas en Medellín, en-
tre ellas, la de Joaquín García
Rodríguez, el famoso ganade-
ro y prestamista de Sucre, vin-
culado con paramilitares.

La Fiscalía dice que, ade-
más de prestar plata para cam-
pañas políticas —como la del
ex gobernador Jorge Anaya-,
García es el eslabón entre las
Auc y parte de la clase políti-
ca de Antioquia y Sucre. Por
eso ordenó su captura.

Su nombre figuró por pri-
mera vez en expedientes en
abril de 1998, cuando el CTI
allanó el parqueadero de Padi-
lla y encontró la contabilidad
“para”. En ese expediente hay
una carta firmada por el gene-
ral Eduardo Peñuela, de la Ar-
mada, en la que dice que des-
de 1995 el CTI informó que
García era aliado de Javier
Piedrahíta, quien tenía “ante-
cedentes de narcotráfico, pa-
ramilitarismo y testaferrato
de “Cuchilla Londoño, Henry
Loaiza y Fidel Castaño”.

El ganadero Piedrahíta ne-
gó los señalamientos y a Gar-
cía le precluyeron la investi-
gación. Pero, el año pasado, el
ex jefe 'para* Salvatore Man-
cuso declaró que el prestamis-
ta fue financiador de las Auc;
y. Jairo Castillo, “Pitirri'

stigo estrella de la Corte Su-
prema y ex chofer de García-,
lo describió como un paramili-
tar puro, amigo del ex sena-
dor Alvaro García Romero.

Incluso, se indaga su parti-
cipación en la masacre de Ma-
cayepo, en octubre del 2000, a
raíz de una cinta en la que
García habla del caso con el
ex senador García Romero.

¿Él es inocente”
Y aunque oficialmente el
prestamista es un fugitivo, el

 

h
h
A

'

y

 

Daniel Bustamante / EL TIEMPO

Al sepelio de Fernando “Cuchilla' Londoño asistieron miembros de

la iglesia y la política local, y los hermanos Ochoa Vásquez.

 

cs

García es aliado de
Javier Piedrahíta, con
antecedentes de
tráfico, paramilitaris-
mo y testaferrato de
Cuchilla" Londoño,
Henry Loaiza y Fidel
Castaño”.

Dice carta oficial, un montaje,
según la defensa de Joaquín Garcia.

 

Su desaparición está
relacionada con
intereses poderosos

que querían desviar la
atención de los verdade-
ros financiadores del
paramilitarismo”.

Dicen la defensa y la familia del
prestamista Joaquín García.

 

Gaula de la Policía y la Fisca-
lía 47 de Medellín indagan su
desaparición: “La última vez
que se lo vio estaba en Carulla
del Centro Comercial Oviedo,
tomándose un café”.

La familia del prestamista
entregó dos videos de seguri-
dad que muestran cómo, el 26
de septiembre del 2008, este sa-
lió de su apartamento y, dos
horas después, sujetos que se
movían en un carro robado
(Mazda 6) ingresaron al edifi-

 

 

cio y se llevaron su pistola, un
bolso y su libreta.

Una de las hipótesis es que
uno de sus deudores lo desapa-
reció a través de sicarios de la
“Oficina de Envigado' o que se
trató de un secuestro extorsi-
vo. Pero no se ha presentado
ninguna exigencia. También
existe la posibilidad de que es-
té evadiendo su captura como
lo hizo en 1998.

Reuniones en Casa de Nariño

Sin embargo, su familia re-
chaza esa posibilidad y argu-
menta que si fuera cierta no
estarían moviendo todos los
hilos para encontrarlo.

Entre otras cosas, aborda-
ron al presidente Uribe en un
consejo comunal en Sincelejo.

Luego, se reunieron con
funcionarios de Casa de Nari-
ño a quienes les pidieron que
las autoridades actuaran.
Uno de ellos fue el jefe jurídi-
co, Edmundo del Castillo.

Y el 21 de mayo pasado, le
solicitaron a la Corte Intera-
mericana de Derechos Huma-
nos que realice inspección
ocular a la investigación de la
Fiscalía 47 y la que inició la
Unidad de Derechos Huma-
nos de la Fiscalía: “Su desapa-
rición está relacionada con el
interés de personas muy pode-
rosas que querían un chivo ex-
piatorio para desviar la aten-
ción de los verdaderos finan-
ciadores del paramilitarimo”,
dice la defensa de García.

Y recuerdan que, desde
1996, este venía denunciando

 

 

         

ista TÚ >

Joaquín García, prestamista de

políticos en Sucre.

a E
Po 04 y
e
e E

y A

2 a

    

 

 

¡ “Cuchilla' Londoño, co-
rredor de carros asesinado.

ante autoridades nacionales y
locales las presiones que ve-
nía recibiendo de las Farc y
de paramilitares: “Fue *vacu-
nado' por ambos grupos, co-
mo gran parte de los ganade-
ros colombianos”, agrega su
defensa.

Incluso un laboratorio espa-
ñol dictaminó que la cinta so-
bre la masacre de Macayepo
fue editada.

Finalmente, sobre el nexo
con “Cuchilla' Londoño, dicen
que la carta que lo vincula fue

de Antioquia y Sucre- indaga el caso, que llegó incluso a Casa de Nariño. Hay tres nuevos crímenes atribuidos a viejos *Pepes .

un montaje y que hay un testi-
go que da fe de ello.

¿Volvieron los Pepes'?

En todo caso, el mismo día
del asesinato de *“Cuchilla'
Londoño y a pocos kilómetros
del lugar donde cayó, fue ba-
leado un hijo de José la Pelu-
sa' Ocampo, viejo narco vincu-
lado ahora a “Don Mario”.

Y hace cinco días, desapare-
ció en Medellín Freddy Gonzá-
lez, Misterio”. A este hombre,
la mafia lo acusaba de ser uno
de los autores del robo que de-
sató una vendetta en las entra-
ñas del cartel de Medellín. Es-
cobar culpó de ese hurto a
uno de los hermanos Galeano
-su socio y patrón de Diego
Murillo, 'Berna”- y lo mandó
matar.

Ese día, 3 de julio de 1992,
nacieron los “Pepes' (persegui-
dos por Pablo Escobar), que ju-
raron vengar la muerte de Ga-
leano y atrapar al capo.

“Creemos que el asesinato
de “Misterio” y del hijo de “la
Pelusa' son una venganza de
los viejos “Pepes”. Pero esa hi-
pótesis y el nexo con el caso
“Cuchilla” están en indaga-
ción”, aseguró una fuente ju-
dicial.

En cualquier caso, estos crí-
menes, que se manejan en se-
creto, han disparado las cifras
de muertes violentas en Mede-
llín. Este año ya van 1.080 ho-
micidios, que tienen en alerta
a las autoridades y al propio
Gobierno.

u.investigativa(deltiempo.com.co

 

 

Bogotá “atrae
a pistoleros
(le Medellín

REDACCIÓN BOGOTÁ

Las autoridades están pre-
ocupadas por la llegada de si-
carios a Bogotá, procedentes
de ciudades como Medellín y
Cali, para cometer asesinatos
por encargo, algunos de ellos
vinculados a ajustes de cuen-
ta por narcotráfico.

“No podemos hablar de una
oficina de cobro en la ciudad,
como la que hay en Envigado.
Lo que ocurre es que algunas
víctimas llegan a Bogotá a es-
conderse y acá son objeto de
búsqueda (para ser asesina-
das posteriormente)”, advir-
tió ayer el comandante de la
Policía Metropolitana, coro-
nel César Pinzón.

No obstante, tal como lo re-
veló EL TIEMPO en abril,
otras fuentes hablan de la
existencia de la oficina de Su-
ba, una organización crimi-
nal que estaría bajo el mando
de Daniel “el Loco' Barrera.

Entre enero y ayer, 3 de
agosto, según las cifras oficia-
les, en Bogotá se conocieron
65 casos de sicariato, frente a
los 80 casos del mismo perío-
do del 2008.

A pesar de lo anterior, la
ciudad acumula a la fecha un
total de 756 homicidios, una
reducción en la cifra, pues el
año pasado, por esta época, se
contabilizaron 784.

Según Pinzón, el 80 por eien-
to de los asesinatos en la capi-
tal del país se da por riñas y
tan sólo el 10 por ciento tiene
móviles sicariales.

En Bogotá, entre la noche
del sábado y el amanecer de
ayer, fueron asesinadas por lo
menos seis personas, dos de
ellas por encargo en la locali.
dad de Suba y en el barrio Ga-
lán, en Puente Aranda.

“Morro”, nuevo sello en la estructura sicarial

EL TIEMPO
Jorge Mario Pérez Marín, alias
Morro”.

de la llamada 'o

Las autoridades siguen una
pista clave en la investiga-
ción por el asesinato de
Eduardo Mauricio Acevedo
Alvarez, a quien un sicario
vestido de médico baleó el pa-
sado fin de semana en el Pabe-
llón de Pensionados del Hospi-
tal San Vicente de Paúl de Me-
dellín.

Ese crimen, según fuentes
que les siguen la pista a ese y
a otros homicidios aparente-
mente relacionados con ajus-
tes de cuentas de la “oficina de
Envigado”, lo cometió un jo-
ven sicario de 19 años que es-
tá en la banda de Jorge Mario
Pérez Marín, “Morro”.

Él, según las agencias de se-
guridad, es heredero de alias
“Douglas” y uno de los hom-
bres más temidos de Medellín

 

ficina de Envigado'

y es reconocido porque, agre-
gan las fuentes, tiene una es-
pecie de “escuela de sicarios'
en los barrios populares de la
capital paisa.

Pérez Marín es el mismo
hombre que el 28 de julio del
año pasado disparó contra
Héctor Edilson Duque Ceba-
llos, alias Monoteto', en un
centro comercial de Buenos
Aires (Argentina). Las autori-
dades lo tienen plenamente
identificado y el trabajo, se-
gún la investigación, se lo en-
comendó personalmente Da-
niel “el Loco' Barrera.

“Monoteto' era primo y con--
tador del extraditado “para'
Carlos Mario Jiménez, “Maca-
co”. Los hombres de la Policía
que le siguen la pista a “Mo-
rro' se han encontrado con el
perfil de un hombre que cre-
ció viendo cómo algunos de

- sus vecinos del barrio Manri-

que eran señalados como los
sicarios más duros.
Era un alumno aventajado

y por eso terminó haciéndole

trabajos a 'Berna' en el blo-
que Nutibara.
Pérez Marín aparece entre

los “paras' de ese grupo que se

e ll ze

desmovilizaron en noviem-
bre del 2004 con otros mucha-
chos de las comunas. Así lo

| certifica el registro del Comi-

té Operativo para la Dejación

' de Armas (Coda) No.1100644.

"Morro" volvió a trabajar

| con algunos de los responsa-
|| bles de la sangría que se vive
| en Medellín en los últimos

pb

 

- dos años: Rogelio”, que ya se

' entregó a Estados Unidos, fue
uno de ellos. Inteligencia de la
Policía dice que la vendetta in-

 

terna de la “oficina” la ha capi-
talizado, al punto de que siete
de cada 10 crímenes son atri-
buidos a sus sicarios.

En las comunas ya se habla
de la “escuela' de “Morro”. Los
jóvenes que vieron crecer a
sus hermanos en las bandas
de los Priscos y la Terraza
hoy son apadrinados por “Mo-
rro”, quien les ha enseñado a
rematar a los que se salvan a
último minuto, como el mecá-
nico Acevedo, quien tres días
antes de ser ultimado en el
hospital se había salvado de
otro ataque de sicarios.

jinbedWeltiempo.com.co

 
