 

 

ODE ARE ERE RO

A

pos

 

Aunque se levantaron más tarde de lo usual, los niños y jóvenes aprovecharon ayer
Se sumaron a los talleres y jornadas lúdicas y culturales que varias entidades de la
receso escolar de octubre. Aún les queda toda una semana por disfrutar.

 

Hernán Vanegas
su primer día de vacaciones.
ciudad organizaron para este

Tema del Día 3A

 

 
 AAA] IA4I]IIK)]>'>*?>I>S
- .
SDE ad
[M7 : ,

 

TEMA.
DEL DIA

ANN ITA

 

 

Mo

    

a

E

Una b

UC os

NA ADN)

 

e o e RR
uena opción para estos días de receso escolar es hacer deporte.

 

El hecho

Los escolares disfrutaron del
primer día de las nuevas vacaciones

 

Luego de dormir hasta tarde, eso si el reloj
biológico no los despertó temprano, los
estudiantes de la ciudad salieron a disfrutar
del primer día de las “minivacaciones” de
octubre. Deporte, actividades en las
bibliotecas, talleres y la feria Expouniversidad
fueron algunas opciones que tuvieron.

Suceso

 

 

 

  

gráfico

As : Mo

Los niños vecinos al Parque Biblioteca La Ladera

disfrutaron de varios talleres lúdicos.

    
  

La opinión

 

 

Un momento propicio para
dedicarse a los deportes

“Estoy muy feliz porque me voy a poder

dedicar al patinaje. Esta semana practicaré
mucho y también repasaré los temas del | |
colegio. Y claro, me divertiré con mi familia y o
mis amigos. Me parece buena la idea de : y
tener estas vacaciones”, comentó Luisa | (
Alejandra Acevedo, de 11 años. | po

 

 

   

Muchos aprovechan para entrenar, como las niñas de patinaje artístico.

Tan bueno el primer día de

O LOS ALUMNOS
comenzaron ayer de
manera oficial sus
minivacaciones.

O DEPORTE,
RECREACION,
lectura y talleres al
alcance de la mano.

O ALGUNOS
APROVECHARON el
Sol de la mañana
para divertirse.

Paola A. Cardona Tobón

 

 

paolac(welcolombiano.com.co

; Medellín

staban más felices que

en las mismísimas vaca-

ciones de mitad de año.

Y esas sí que son palabras ma-

yores. Muchos salieron, pero

después de las 9 ó 10, porque
había que dormir.

Temprano aparecieron pocos:
algunos que madrugaron a en-
trenar en la Unidad Deportiva
Atanasio Girardot y otros que
fueron a hacer vueltas con los
papás y que caminaron apura-
dos por el centro.

Aunque todos, alumnos pri-
vados y oficiales, debían estar
en vacaciones según la norma,
había uno que otro, andando
por las calles de la ciudad con
sus uniformes.

A unos, la costumbre de le-
vantarse antes de las 8 los sacó
de la cama pero les ayudó a
descubrir que algo bueno se
movía cerca de sus casas, como
le pasó a Jonatan Vélez, de 10
años, y a sus vecinos del Par-
que Biblioteca La Ladera.

Andrés, estudiante de El Su-
fragio, fue uno de los que salie-
ron pronto. Estaba emocionado
por la fiesta que le habían pre-
parado ayer para celebrar su
cumpleaños número 11.

Ropa de verano porque el Sol
los acompañó desde temprano
(no así por la tarde) para darle
al cielo ese toque de cuando no
hay que ir al colegio. Y los áni-
mos muy arriba, porque como
dijo Daniela Restrepo: “Tan
bueno el primer día de vacacio-
nes. ¡Espectacular!”

Santiago Arango, de la Insti-
tución Juan María Céspedes es
de los que aún no están con-
vencidos del todo de parar esta
semana. Pero sus vecinos lo hi-
cieron cambiar un poco de opi-
nión porque le dieron todas las
ventajas.

“Mire, se relaja, conoce más
amigos si es que extraña a sus
compañeritos y en La Ladera
hay piscina. ¿Qué más le fal-

Vacaciones

Eo

  
  

 

  

EN

 

En el Parque Biblioteca La Ladera, los computadores son una g

   

pa

A

 

ran atrac-

ción. Kelly, Camila, Laura y sus amigas fueron ayer desde temprano.

ESTA,

A

/

     

  

$

Los jóvenes de

A

e

2.
Fotos Hernán Vanegas

Los parques biblioteca son una opción para los estudiantes en esta semana de vacaciones de octubre. Todos ofrecen programación lúdica y cultural. En
La Ladera hay talleres y espacios para todas las edades, ayer, por ejemplo, los niños saltaron la cuerda, practicaron artes marciales e hicieron cometas.

ta?”, le insistió Daniela.

Mucho para hacer
A las 9:00 a.m. ya estaban todas
las integrantes de las seleccio-
nes de menores de patinaje ar-
tístico en la pista de la Unidad
Deportiva Atanasio Girardot.
“Hay que aprovechar el
tiempo para entrenar”, comen-
taron Isabel Isaza, Sofía Bedoya
y Salomé Alvarez.
A las 10:00 de la mañana en

la Biblioteca Pública Piloto es-
peraban a los niños para co-
menzar la Hora del Cuento.

Al mismo tiempo, en el par-
que de Los Deseos, termina-

ban el montaje de Expouni-

versidad, para abrir sus puer-
tas a los estudiantes. Y Juan
Fernando Sierra y Shirley
Urrego tomaban sus cámaras
para capturar imágenes para el
curso de fotografía que ade-
lantan con la Corporación

Nuestra Gente.

A las 10:30 los alrededores
del Parque Biblioteca de La
Ladera estaban llenos de niños
con las mejillas rojas y el cabe-
llo recogido por el calor.

Atrapaban frisbies en una de
las actividades programadas
por el Inder. Además, saltaban
lazo y armaban cometas en la
ludoteca.

“Tenemos la biblioteca y la
piscina y las canchas del Par-

que La Ladera. Nos merecía-
mos esto porque este es el mes
de las brujitas”, afirmaron Dia-
na Maritza y Daisy Carolina, de
10 y 11 años.

Adentro, más frescos, todos
los computadores de la colec-
ción infantil estaban llenos.
Mariluz Pérez Palmas Arriba y
Abajo, como se autodenomina
esta niña de seis años que tie-
ne su cabello lleno de trenzas,
encontró un juego virtual de

 

     
  

    

curso de fotografía de la Corporación Nuestra Gente se re-
unieron ayer en el Parque de los Deseos.

e” “Me parecen buenas
estas vacaciones de octubre. Si
me dejan ir, me voy a pasear a
San Roque. Visitamos
Expouniversidad y también saca-
ré tiempo para los trabajos que
nos dejaron como leer Cien años
de soledad”.

   

 

14 años,
Institución Pedro Claver

Kelly Jiménez,

 

“El primer día lo pasé contento.
Me levanté tarde, jugué y salí a
pasear. Planeamos ir al Parque
Norte y nos detuvimos primero
en el Parque de los Deseos. Es
un tiempo para estar con la fami-
lia y los amigos”.

 

Jeison Jiménez, 10 años,
Institución María Montessori

 

“Estoy contenta porque es un
tiempo para descansar y aprove-
char para hacer deporte, pasear

y también hacer tareas. Me gusta
esta idea de tener vacaciones en

esta época del año. Es parar y
volver a empezar quizá mejor”.

ss

Dex E

   
 

 

 

 

princesas. A su lado, Kelly Jo-
hana Pérez y Camila Ibargúen,

  
   

-

.
y de

e

«

es

Alejandra Bilbao, 12 años, |. Fe .
y Alegría Villa de la Candelaria. -

jugaban uno de caballeros en '

un castillo.

Al fondo, en La Ladera, se
observaba la ciudad. Los niños
ya tenían plan para la tarde: ir
a la fiesta de Andrés. Hasta
Santiago Arango, el que esta-
ba renegando de las vacacio-
nes, se animó porque recordó
que sí tiene un objetivo para
esta semana: conseguir novia.

 

 

Hernán Vanegas

En Expouniversidad los visitantes no solo escuchan sobre los diferentes
proyectos, también pueden observar imágenes del Museo de la U. de A.

y

e iio o” sr

4

 

Jóvenes visitan E

O AYER TAMBIÉN se
abrió esta feria
organizada por la U.
de Antioquia.

Medellín
Una rana venenosa gigante les
dio la bienvenida al recorrido a
los estudiantes de once de la
Institución Educativa  Cin-
cuentenario - Fabricato. |
Los jóvenes sacaron sus celu-
lares y le tomaron todos sus án-
gulos. Por delante, tenían 50
proyectos por conocer relacio-
nados con el cambio climático
de la Universidad de Antioquia
y de otras cinco instituciones
de educación superior.
Estaban en su primer día de
vacaciones, pero estos alumnos
decidieron aceptar la invita-

ción, ponerse su uniforme y
aprender más del calentamien-
to global. |

“Era voluntario, quise venir
porque el tema me parece muy
interesante”, comentó Santia-
go Correa, de 16 años.

Expouniversidad, una feria
científica, académica, cultural
y lúdica, es una opción para los
niños y jóvenes de los colegios
en esta semana de receso. Ade-
más, el ingreso es gratuito y
buena parte de las actividades
se realizarán en el Parque de
los Deseos.

Ever Sánchez, de quinto se-
mestre, en la Facultad de Edu-
cación, les explicó la relación
entre hombre, sociedad y natu-
raleza y cómo va el retroceso
en los glaciales.

Siguieron tomando fotos, se

ouniversidad

montaron en un “súper ascen-
sor” para unas 40 personas,
para ir al segundo piso, y obser-
var la muestra del Museo de la
U. de A. y una película sobre el
medio ambiente.

“Esta será la última actividad
que tendremos del colegio.
Luego, comenzamos las vaca-
ciones. Nos relajaremos y hare-
mos tareas”, afirmó Laura Jara-
millo, de décimo.

Este evento terminará el 15

de octubre y la exposición de
proyectos se puede visitar en-
tre las nueve de la mañana y las
nueve de la noche. Pero tam-
bién habrá jornadas culturales,

que, igual, serán para toda la .

comunidad.

“Hemos anotado datos sobre
la separación de residuos y el
cambio climático. Haremos un
reporte y les contaremos a los
demás”, agregaron Yamile Gavi-
ria y José Sepúlveda.

 

 

 

JENNY HARRY DE ARJONA Y SUS HIJOS

lamentan el fallecimiento de su hermana y tía

BEATRIZ HARRY DE ECHEVERRY

ocurrido en Medellín el día 8 de octubre de 2007

  
    
