ds ZU
e 0 JUL MD e uiberal - Popayán

L? A

co a y ti A LA LO EA. 143

El llamádo es para el gobierno nacional

Cidh solicita medidas
cautelares para familias
desplazadas de Ar

+.» Garantizar la vida e integridad física de
los afectados es una de las peticiones.

HÁROLD ASTAÍZA VELASCO

politicaQelliberal.com.co
- La Comisión Interamericana de Derechos
Humanos le solicitó al Gobierno de Colom-
bia la adopción de medidas cautelares para
“proteger la vida y la integridad personal
de 29 familias desplazadas del municipio
de Argelia”, sur occidente del Cauca.
La decisión de la Cidh se basa en una so-
licitud de medidas cautelares, que fueron
remitidas al gobierno colombiano desde el
16 de diciembre del año pasado en el mar-
co de una solicitud de información, “en la
cual se alega que previamente individua-
lizadas- se habrían desplazado hacia Popa-
yán, tras haber sido víctimas de presuntas
amerazas, actos de violencia, seguimien-
tu. y desapariciones, que habrían sido rea-
lizadas por grupos armados al margen de

Rda la a iS

El Liberal consultó la opinión del
secretario de Gobierno del Cau-
ca, (hoy gobernador encargado)
Álvaro Grijalba Gómez acerca de
la solicitud de la Cidh. El funcio-
nario afirmó que respetan las
decisiones y los conceptos del
organismo internacional, sin em-
bargo hizo sus reparos.

Aclaró que respecto a los des-
plazados no solo de Argelia, sino
de otros municipios se adoptan

las medidas en cumplimiento de
los. autos de la Corte Constitu-
cional. “No solo abogamos por la
vida de las 96 personas de Arge-
lia, sino de todos los ciudadanos
que le corresponden al gobierno
departamental”.

Acerca del retorno de las fami-
lias, Grijalba aseguró que el go-
bierno regional lo hace también
con las familias de distintos mu-
nicipios desde el Comité depar-

 

PR A

   

Md ¿8 AU "de |
Álvaro Grijalba Gómez
Secretario de Gobierno del Cauca

Als

      
   

E AR

tamental de desplazados que

reúne a toda la institucionalidad.

Sobre los desaparecidos, el se-
cretario señaló que son fun-
ciones de los organismos de
seguridad “que vienen trabajan-
do intensamente en ese tema
en coordinación con el gobierno
departamental”.

Recalcó el respeto por la deci-
sión, sin embargo el funcionario
expresó que esas situaciones se

geli

 

 

Medidas cautelares
solicitadas por la Cidh

*Adoptar las medidas necesarias para garantizar la
vida e integridad física de las 96 personas individu-
alizadas en la solicitud y a la mencionada mujer de
20 años.

*Medidas para garantizar el retorno definitivo en
condiciones de dignidad y seguridad.

*Establecer mecanismo de supervisión continuo

y de comunicación permanente con las familias
desplazadas de Argelia hacia Popayán.

*Informe sobre las diligencias para dar con el
paradero de los desaparecidos Over Herney Muñoz
y Jesús Olivar Alvarado Muñoz.

Archivo/EL LIBERAL
Las medidas que solicita la Comisión
Interamericana buscan también ga-
rantizar el retorno definitivo de las
familias desplazadas.

la ley, con aquiescencia de autoridades
locales”.

Señala el documento que las familias
“se encontrarían en una situación de
indigencia debido a una presunta ne-
gativa de las autoridades estatales de
otorgarles atención humanitaria en Po-
payán...”

Se mencionan presuntos hechos con-
cretos de violencia y abuso sexual en
contra de una mujer de 20 años despla-
zada en Bogotá y “el supuesto asesinato
de Franco Uriel quien habría sido ase-
sinado por “los rastrojos”.

 
 

solamente con posiciones don-
de se señala qué se debe hacer,
porque hace rato lo venimos ha-
ciendo, este gobierno (departa-
mental) ha abierto espacios de
concertación y diálogo para ga-
rantizar los DDHH y el ejercicio
de los gestores de éstos”.
Agregó que el DIH y los DDHH
son constantemente violados
por las organizaciones al mar-

solucionan-con-recurses “y no --..--gen-de la-Jey-“a quienesJos or:

ganismos interamericanos de
DDHH deben censurar y repudiar
en sus acciones indiscrimina-
das que afectan esos derechos,
no es al gobierno colombiano a
quien tienen que hacerle estos
requerimientos, sino igualmente
a quienes causan esos proble-
mas de desplazamiento y tratan
de desestabilizar la instituciona-
lidad colombiana”.

 
