. e

REVISTA:

=

 

 

ES

- regresarán

próximos días, dic

en BOGOTÁ
+" El Ministro de Agricultura, Juan
Camilo Restrepo, confirmó que el
Gobierno Nacional determinó re-
vocar de forma inmediata 300
resoluciones sobrela adjudicación

e tierras que habían sido despo-
E de forma violenta a campe-
sinos.

Señaló que los predios fueron
entregados hace varios años ates-
táferros tras intimidaciones por
parte de grupos armados ilegales.

El Ministro afirmó que las tie-
rras volverán a sus antiguos due-
ños en los próximos días.

- Elministro recordó viejas cláu-
sulas que se aplicaban en los pro-
cesos de adjudicación de tierras
Por parte del desaparecido Incora
en las que se establecía que si se
abandonaba el predio entregado
al campesino, el mismo podía ser
readjudicado a un tercero,
|< "Pero esta cláusula la aplicaron
fuera del espíritu y el contexto de
la Ley. Porque no fue que los adju-
dicatarios Originales abandonaran
sus parcelas de buena gana o vo-
luntariamente sino por la fuer-
za dela violencia. Y esas parcelasse
las readjudicaron a otros que no
son más que testaferros, de gru-
pos delincuenciales que atemori-

IRARARA AA 12... (0.2.2. ARIAS A

 

' CCAA RAN
,
?

- lazar.

MAA dd dde

1 5 001 2010, —

   
 

£
iS

 

mm”
7 DE

 

pee CON NIN AVIAR IA Ano COCER

AAA

asus dueños enlos
e Minagricultura

Zaron y sacaron despavoridosa los
campesinos”, indicó Restrepo Sa-

El ministro informó
están documentando los casos, en
los archivos del ] ncoder, para pro-
ceder a las respectivas revocato-
rías.

“Lo que pasa es que al interior
del Incoder hubo mucha infiltra-
ción, casi cooptación de abogados
y gentes muy cercanas al parami-
litarismo que le pedían al Instituto
que reasignara las parcelas a las
fichas que postulaban", subrayó el
jefe de la cartera agropecuaria.

"Vamosarevocarlas resolucio-
nes cumpliendo, entre otras Cosas,
el mandato que da la Corte Cons-
titucional de que en estas cuestio-
nes de tierras el Estado tiene el
deber de aplicar la excepción de
inconstitucionalidad siempre que
se Compruebe que ha habido una
actuación indebida del mismo Es-
tado", puntualizó el ministro Res-
trepo Salazar.

DENUNCIAN AMENAZAS

El director de la Consultoria
para los Derechos Humanos y el
Desplazamiento, Codhes, Jorge
Rojas, denunció nuevas amenazas
que llegan a través de internet.

que ya se

 

JUAN CAMILO RESTRE.
PO, ministro de Agricultura.

El vocero de Codhes indicó que
a la fecha son 45 las Organizacio-
nes defensoras de derechos hu-
manos que son víctimas de ame-
Nazas, por parte de presuntos gru-
Pos paramilitares.

"Hasta el momento y desde que
se posesionó el presidente Juan
Manuel Santos, han sido asesina-
dos tres líderes, hay amenazas en
más de 10 departamentos y se
trata de criminalizar y estigmati-
zar a los defensores de derechos
humanos", anotó.

Jorge Rojas advirtió que las in-
timidaciones están directamente
relacionadas contra la población
desplazada y quienes se dan a la
tarea de defenderla restitución de

las tierras.

TIRRARAARARIARA RAR IAADARAARA RARA RARA, Ti a oral .

Aa PRRARDARADARARARRARA AMARA RARA RAnA ORRARRARRARAARAAAMA RARA AAA ARA RADAR AAA AAA

$9

CIA mes A a a di
