INFO IMERISA

(Fecha: | 1 A vs

 
 

V

Página:

ÓA

 

Publicación:

Ciudad:

Soga

 

Sección:
e

 

 

 

El mal vecino

sombrado por las cifras alarmantes sobre los líos en-

tre vecinos que se presentan en Bogotá y que van

en aumento ante la falta de presencia de las autori-
dac

En conjuntos residenciales, agrupaciones de vivienda, ba-
rrios y parques de la ciudad se ven a cada momento riñas y
trifulcas que nacen de la simple falta de vigilancia por parte
de la Policía y de la poca tolerancia de los habitantes.

Bogotá es una ciudad enferma, eso está claro, y las auto-
ridades no hacen nada por bajar los índices de violencia e
intolerancia que están llegando al extremo. Lo peor es que no
toma la batuta ni lidera una campaña por el cambio.

La Policía no aparece, las acciones de los Jueces de Paz no
sirven de nada. Además ¿para qué sirven?, los llamados comi-
tés de convivencia son inoperantes. La gente no se calma si no
es con golpes o bala.

Esta ciudad está enferma, porque la falta de atención de las
autoridades civiles y policiales a los pequeños problemas entre
vecinos hace que se formen verdaderas batallas campales que
en ocasiones terminan no solo con detenidos sino con críme-
nes cometidos con sevicia.

Y esta situación no se originó hace poco, comenzó cuando
no hubo respaldo para quien se quejaba del alto ruido de un
e po de sonido en el vecindario y nadie le paró bolas. O
cuando el vecino fumador, no lo hace en espacio abierto sino
en su apartamento contaminando todo un edificio, o quien saca
de paseo al perro y no recoge sus excrementos.

Ahí en esas acciones pequeñas se comenzó a llenar la copa
de la intolerancia, y la autoridad no actuó. En esta ciudad hasta
que no hay muerto no se hace nada, y eso es lo que lamen-

 

 

ALFONSO AYA

 

 

alfonsoayaQWelperiodico.com.co

 

tablemente ha pasado, las riñas en los barrios ya han dejado
víctimas fatales, pero no aparece la cura para la enfermedad.

Y ahora un reclamo bien intencionado de un ama de casa puede
ser tomado como una ofensa y comenzar a desencadenar hechos
lamentables ante los ojos de la comunidad, y lo que es peor, de las
autoridades que son simples espectadoras de la realidad.

Siempre ganan quienes desordenan quienes, pegan más
duro o amenazan, nunca quienes están en busca de una solu-
ción pacífica, estas son las víctimas y al parecer la autoridad
está del lado de los primeros.

La cura es muy sencilla, la han aplicado en otras ciudades
del mundo donde el desorden llegó a niveles insospechados.
Hay que tener mucha tolerancia y eso es muy simple, solo hay
que hacer cumplir la ley. Los reglamentos de las agrupaciones
de vivienda y de los conjuntos cerrados que son letra muerta.

¿Será que este Gobierno de la Ciudad si es capaz de darle la
medicina a casi ocho millones de personas que viven en estrés
por una ciudad desordenada, insegura y sucia”

¿Será que si Samuel? Dese la pela y verá como de pronto la
cosa funciona.

Acabar con los malos vecinos es volver a vivir en comunidad.

 

e Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuuw.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
