 

20! HA? "20 191

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,
Listo decreto que busca |

a 104

 

 

PUBLICACIÓN

 

LA LIBERTAD

 

 

FECHA:

 

dejarlibres a guerrilleros
*Las Farc sostienen que la excarcelación es una "cortina de humo" para ocultar
el escándalo que tiene en la cárcel a 12 congresistas aliados de Uribe.

BOGOTA, AFP

El gobierno colombiano afina el proceso
para excarcelar a cientos de guerrilleros
de las FARC. con miras a obtener la libe-
ración de 56 rehenes, en una apuesta cu-
yos detalles, a medida que se conocen,
afianzan la posibilidad de que se quede
con las manos vacías.

Esgrimiendo una "razón de Estado" que
prometió revelar a más tardar el 7 de junio,
el presidente Alvaro Uribe se alista para
decretar la salida de prisión de entre 300
y 400 rebeldes, pese a que las FARC re-
chazan la oferta porque no fue negociada.
El grupo exige el retiro temporal de tropas
de dos poblados que suman 800 km2 para
negociar un canje de rehenes -incluida la
política franco-colombiana Ingrid
Betancourt-, por 500 insurgentes presos,
pero el gobierno asegura que no desmili-
tarizará un centímetro de territorio.
Asimismo, las FARC sostienen que la
excarcelación es una "cortina de humo"
para ocultar el escándalo que tiene en la
cárcel a 12 congresistas aliados de Uribe
-y a uno más en fuga- por presuntos nexos
con paramilitares de ultraderecha.

Por ello, un grupo de 90 miembros de las
FARC que se encuentran detenidos en la
cárcel de Palogordo, departamento de San-
tander (noreste), anunció que no acepta
la propuesta del mandatario y que sólo
saldrán del penal si se concreta el canje,
según informó la radio privada Caracol.
Ese argumento también es esbozado por
la oposición luego de que Uribe -quien ase-
gura que su oferta busca allanar el camino
del canje- propuso excarcelar igualmente
a sus aliados enredados por la 'parapo-
lítica' si confiesan la verdad.

"Me temo que lo que se pretende es jus-
tificar la excarcelación de los amigos del
presidente", dijo el martes Carlos Lozano,
un reconocido líder comunista que im-
pulsa el intercambio, y añadió que "con
medidas unilaterales y elaboración ar-
bitraria de listas no habrá ningún efecto
positivo".

La excarcelación "no va a conducir a un
acuerdo humanitario; va a ser una
plataforma para favorecer a los
_paramilitares desmovilizados y a los
políticos involucrados, con estos", señaló
Fernando Giraldo, decano de ciencia
política de la Universidad Javeriana en la
ciudad de Cali.

Las relaciones entre políticos y parami-
litares son ventiladas por los propios ex
jefes de la ultraderecha, en sus confesio-
. nes, para beneficiarse de una pena má-
xima de ocho años de cárcel por crímenes
contra la humanidad.
Este martes el ministro de Interior y
Justicia, Carlos Holguín, reveló detalles de
la iniciativa como que los rebeldes irán a

n "sitio de ubicación temporal" y queda-
rán libres en unos dos meses.
También señaló que deben comprometerse
a no volver a las filas de las Fuerzas Arma-
das Revolucionarias de Colombia (FARC,
marxistas), para lo cual deben desmo-
vilizarse.
Otro elemento de la propuesta, revelado
por una "alta fuente" del gobierno al diario
El Tiempo, aumenta la incertidumbre. Se
refiere a que el objetivo de Uribe es iniciar
un "diálogo político" con los excarcelados,
a quienes consideraría "parte significativa
e integral" de la organización.
"A medida que se decanta la oferta (...)
surgen más dudas. No sé qué efectos pue-
da tener una negociación así, pues el in-
tercambio y un eventual proceso de paz

 

ALVARO URIBE

| rebeldes E

  
   
       

 

marco de una blopuenta da, nd
Alter la Nero Lo :

 

da Canos cad o
El ministro también anunció que has.
salir de prisión los insurgentes serán
llevados a una "sitio de ubicación tem-
o poral' y quedarán libres en un pao :
máximo de dos meses. a
Holguin señaló igualmente que los
guerrilleros a excarcelar deben com-
.-prometerse a no volver a las filas de las
- FARC, para lo cual serán vinculados al
programa oficial de desmovilización,
bajo la tutoría de la Iglesia católica.

Hoy ya tenemos un aproximado de as- e

A

pirantes bastante significativo, “que
puede estar en el orden de los 1.000,
pero de esos debemos mirar cuáles tie-

nen derecho al beneficio y en qué con-
diciones jurídicas se encuentran, e
el ministro a Radio Caracol. :
purada para evitar que falsos. re
rrilleros resulten beneficiados, y admitió -

que el número de postulantes es infe-

rior al que había previsto el Ejecutivo.
El gobierno esperaba una cifra
muchísimo mayor que esa, original-

- mente se consideró que podía ser bas- .
tante superior”, reconoció.
- Agregó que "va a ser un proceso rela-
_tivamente rápido para la mayoría, de
- modo que en un mes y medio o dos me-
ses se haya cumplido toda la operación".

-Argumentando una "razón de Estado",
.que sostuvo revelará próximamente,
Uribe anunció el viernes último que el
“proceso de excarcelación debe estar en
- marcha a más tardar el 7 de junio.
Según el mandatario, con ello quiere
| propiciar un "gesto recíproco" de las
FARC para un cane qe los ade
cuestiados. |  .

 

son temas que “maneja el secretariado
(mando central) de las FARC", observó
Lozano.

U
