"e
Pr,
| bd

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

 

Manizales
Bodatá El Heraldo El Liberal El Informador SS dr
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ás amb
ames Crónica. Ibagué EOpInn Gerente
El Nuevo Siglo En EOTIOMAno El Nuevo Día Jet-set
El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ee

Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

e " al

E? CED 200)
'nA EIN A (9 0 ve L
MEDIO: EL MUNDO > MEDELLIN PAGINA: | e FECHA:

 

 

1H, elecciones
y parapolítica

almonsol hotmail.com

l llamado intercambio humanitario, la

inminencia de las elecciones locales y
regionales, los nuevos episodios de la pa-
rapolítica y las declaraciones del ex presi-
dente Andrés Pastrana, han marcado la aten-
ción nacional en los últimos días, y su
interrelación ha generado escenarios que
pueden tener consecuencias en el aconte-
cer colombiano.

En este artículo sólo me referiré a
los tres primero hechos, dejando el
análisis del cuarto para uno posterior.
Curiosamente, muchos de los que han
criticado al presidente por su actitud
frente al intercambio, partidarios de
efectuarlo a cualquier precio, y que
lo han señalado de intransigente, ahora
expresan su estupor porque, según ellos,
ha perdido el control de la situación
y ha cedido soberanía, al entregarle a
presidente Chávez la iniciativa, abriendo, de
esta manera, la puerta para que otros man-
datarios como el francés y hasta el ecuato-
riano decidan sobre un tema que es exclu-
sivamente colombiano.

Palo porque bogas y palo porque no bo-
gas. Para estos críticos ahora es importante
que el intercambio fracase porque Uribe,
en un paso adicional, llama a alguien que
tiene reconocimiento ante las Farc y está
libre de toda sospecha de sesgo hacia el
gobierno colombiano, para que lidere la
búsqueda de una salida. Para ellos no es
importante que los secuestrados, civiles y
militares, regresen a sus hogares, sino que
el gobierno cumpla los términos que impo-
ne esa guerrilla. No se trata de recuperar
nuestra gente, sino de humillar al gobierno
y forzarlo a aceptar condiciones que entre-
guen ventajas estratégicas a su oponente.

Pero, la crítica no es cierta. La situación
no se le ha salido de las manos a Uribe porque
ha dicho claramente que no aceptará des-
pejes ni que los guerrilleros que queden en
libertad vuelvan a delinquir en Colombia, y
tanto Chávez, como la senadora Córdoba,
han continuado con su labor a sabiendas
de la reiteración de tales límites, que sa-
ben que el presidente no modificará. Por
la introducción entre los facilitadotes in-
ternacionales a congresistas de ambos par-
tidos de los Estados Unidos; porque ha
hablado claramente con Sarkozy, a quien
le quedó clara la voluntad del intercam-
bio, pero también la imposibilidad del despeje
y entendió la posición.

Que las Farc están felices porque tienen
protagonismo internacional. Cada cual es
dueño de su felicidad. Pero el hecho es que
ya hasta los franceses han mostrado su de-
cepción por el silencio de esa organización.
La contradicción en la que aquellas se de-
baten es que el mantener los rehenes les
ha producido protagonismo nacional e in-
ternacional, por lo que liberarlos, no les produce,

  

ALFONSO
MONSALVE
SOLÓRZANO

en principio, beneficios mediáticos, pues pronto
desaparecerían de los titulares, con lo que
ello significa para una organización que mi-
litarmente está a la defensiva. Pero si no
los liberan, el desprestigio internacional y
su aislamiento nacional serían cada vez mayores,
algo que también sería muy grave para ellos
dada, precisamente el estado en que se en-
cuentran. Alargar y poner palos en la rue-
da, sería contraproducente para ellos.
Y si, en sus cálculos estratégicos, lle-
garan al conclusión de que vale la pena
acordar el intercambio, el país y el
gobierno ganarían porque recuperarían
a los rehenes y sería un indicio de que
esa organización no está en posición
de no negociar, que es lo que ha he-
cho siempre.

¿Que al hacerlo ganan en imagen?
Es probable. Pero una acción de este
tipo no borra el largo historial de vio-
laciones al DIH y de narcotráfico. Mucha
agua tendrá que pasar bajo el puente para
que puedan tener reconocimiento nacional
e internacional como fuerza insurgente en
lugar de agrupación terrorista. Esto depen-
de exclusivamente de ellos y no hay seña-
les de que estén explorando un camino distinto
a la ejecución y la coerción, como lo prue-
ba la campaña de exterminio de candida-
tos a las elecciones locales y departamen-
tales. Creer que esta campaña es una de-
mostración de fuerza que los convierte en
actores que hay que reconocer políticamente
como insurgentes y determinadotes de la
política nacional, en medio de los acerca-
mientos para el intercambio encabezados
por Chávez y la senadora, es una muestra
palmaria de su miopía. Las elecciones no
se suspenderán y en Colombia y en la co-
munidad internacional sólo quedará, una
vez más, la imagen de una organización que
ejecuta civiles por el sólo hecho de parti-
cipar en una justa electoral.

Mientras tanto la sombra de la parapolí-
tica golpea al país. En momentos en los que
el presidente se encontraba en Nueva York,
la Corte Suprema llamó a indagatoria a Mario
Uribe, su primo, y a otros congresistas. Esta
coincidencia podría contrarrestar parcialmente
el efecto positivo de la posición presiden-
cial. Pero no hay que olvidar que el desta-
pe de la trama paramilitar es el resultado
de la Ley de Verdad, Justicia y Reparación
impulsada por el gobierno de Uribe, sin cuya
aplicación jamás se habría conocido. Que
son los jueces quienes, en sabiduría, encontrarán
la verdad y castigarán o eximirán de respon-
sabilidades a los implicados. Y que las de-
claraciones de Uribe, así como las acciones
contundentes con las fracciones paramili-
tares que no se desmovilizaron o que se están
rearmando, como la desarticulación del bloque
Cacique Pipintá y bandas de las Águilas
Negras, muestran a las claras que su com-
promiso para combatir este fenómeno.

 

 

4
