   
 
 

 

 

 

 

5
%

INC O TEMBTA

Fecha: a 9 UN sana Página: 0 ñ ñ
Y LU

Publicación: El Colombiano Ciudad:

Sección:
dE y

 

 

 

 

Relator de ONU escuchó a víctimas

COLPRENSA
Bogotá

El relator especial sobre eje-
cuciones extrajudiciales, su-
ma””>s o arbitrarias de ONU,
Ph — Alston, empezó ayer
una visita a Colombia para
investigar denuncias sobre
asesinatos cometidos por
efectivos de la Fuerza Públi-
ca y grupos ilegales.

En su primer día de una
visita de 10 días, el funciona-
rio se reunió en el Congreso
con familiares de víctimas de
ejecuciones extrajudiciales.

Explicó que su función no
solo será establecer qué hay
detrás de las ejecuciones
extrajuicio en las que esta-
rían involucrados miem-
bros de la fuerza pública
sino en acciones de este
tipo cometidas por la gue-
rrilla y los paramilitares.

Fr este acto también estu-
vo sente el delegado de la
Oficina en Colombia del Alto
Comisionado de la ONU para
los Derechos Humanos ,
Christian Salazar.

Allí, el senador Gustavo
Petro denunció algunas ano-

malías que se vienen presen-
tando dentro del Justicia Pe-
nal Militar, como el nombra-
miento de un oficial que está
siendo investigado por viola-
ciones a los derechos huma-
nos.

El Ministerio de Defensa
expidió un comunicado en el
que señaló que desconoce al-
gunos traslados que la Justi-
cia Penal Militar realizó en
las últimas ocho semanas sin
que se hiciera la notificación.

El Ministerio recomendó a
la Dirección de Justicia Pe-
nal Militar revisar los trasla-
dos “para asegurar que no
afecten las directrices de pre-
vención de homicidio en per-
sona protegida, los procesos
de capacitación efectuados
en algunas regiones donde
el número de investigacio-
nes es especialmente im-
portante y los esfuerzos
presupuestales para facili-
tar la implementación del
sistema penal acusatorio”.

Reuniones con familias

Alston sostendrá reuniones
con altos funcionarios del

 

 

 

Gobierno, miembros del
Congreso, magistrados del
poder judicial, víctimas, fa-
miliares de víctimas, testigos
de asesinatos y con organiza-
ciones de la sociedad civil.
Hoy, en Bogotá, escuchará a
los familiares de las víctimas
de hechos de violencia ocu-
rridos en Huila, Tolima,
Guaviare, Putumayo y Casa-
nare. El jueves y viernes es-
tará en Medellín.

El resultado de sus inves-
tigaciones será tenido en
cuenta por la Oficina del
Alto Comisionado de la

COLPRENSA, BOGOTÁ

El relator de Naciones Unidas, Philip Alston, dijo que su mandato se extende-
rá más allá de las investigaciones sobre ejecuciones extrajudiciales.

ONU para los derechos hu-
manos al elaborar su infor-
me anual sobre Colombia.

Según el vicepresidente
del Senado, Óscar Suárez, la
Fiscalía General ha recibido
hasta el momento 189 nue-
vas denuncias de ejecuciones
extrajudiciales de todo el
país, remitidas por la justicia
penal militar desde varias re-
giones al organismo investi-
gador para que indague so-
bre los hechos.

[ =* OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavQelcolombiano.com.co

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
