   

 

 

 

 

 

e
7
INE TSMBrA
frena 114 JUL 20097 Pagina Amn13 !
Publicación: —— BRL YIEMPO - BTA Ciudad: e a
E INFORMACION Genecear ñ

 

 

 

CAMPESINOS DICEN QUE ES EN SOLIDARIDAD CON PRIMEROS DESPLAZADOS

Crece el éxodo en zona rural de Ituango

MEDELLÍN

Detrás del éxodo de casi mil
personas de la zona rural de
“Ituango, norte de Antioquia,
hacia el casco urbano del mu-
3 ¿  nicipio estarían las presiones
ví ) Y dela guerrilla.
MA Así lo estimaron ayer fuen-
tes oficiales que consideraron
que las presiones proven-
drían del frente 18 de las Farc,
que se aferra a abandonar el
Nudo de Paramillo, por donde
salen armas y droga hacia el

       

sl Archivo particular

Cerca de 1.000 personas han lle-
gado al casco urbano de Ituango.

océano Atlántico, y que está
cerca del Bajo Cauca y del nor-
deste antioqueño, donde se en-
cuentra el 90 por ciento de los
sembrados de coca.

El desplazamiento comen-
zÓ hace dos semanas con la lle-
gada a Ituango de 251 perso-
nas. Argumentaron que sa-
lían de sus tierras por los com-
bates entre Ejército y guerri-
lla, y los campos minados.

Pero el éxodo continuó el
viernes, cuando arribaron

otras personas de áreas cerca-
nas al pueblo y, ayer, ya se
contaban en total 981. Dicen
que marchan por “solidari-
dad” con los primeros despla-
zados.

“Es el primer desplazamien-
to por solidaridad en el mun-
do”, dice el secretario (e) de
Antioquia, Jorge Ignacio Cas-
taño, quien asegura que, si
bien el Ejército busca recupe-
rar el Nudo de Paramillo, des-
de el 20 de marzo, no se han
presentado enfrentamientos.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
