 

TRANSMITIR NOTICIASLTDA, — ruBicación | LA 7ARD

PAG. 20.

 

 

 

 

 

 

FECHA:
21 JU 2001

 

“Monseñor Duarte sí
Se reunió con Castaño”

CALI, COLPRENSA

Un día después
de que el ex jefe paramili-
tar Diego Fernando Murillo,
alias “Don Berna', señalara
a monseñor Isaías Duarte
Cancino de pertenecer a un
grupo de notables que ase-
soraba a las Auc, se conoció
que en la casa del asesinado
Arzobispo se realizaron dos
reuniones con el ex coman-
dante Carlos Castaño.

De la primera, cele-
brada en 1998, da fe el
sacerdote Jorge Cadavid,
quien asistió bajo la orden
del mismo Duarte Cancino,
y sosteniendo la promesa de
guardar silencio. Confesión
que parece haber causado
más discordia dentro de la
Arquidiócesis de Cali, que
la misma audiencia de Don
Berna".

“El país está en la
búsqueda de la verdad y la
Iglesia no puede pretender
que no sabe nada”, manifes-
tó Cadavid, quien insistió
en que no existe razón algu-
na para ocultar los acerca-
mientos de paz que sostuvo
Monseñor con grupos arma-
dos.

A esa cita asistie-
ron también Horacio Serpa,
entonces ministro del
Interior, y Sergio Fajardo,

 

 

la primera, a la que él fue
invitado por el mismo Duarte
Cancino.

¿Cuántas reuniones
realizó monseñor con cas-
taño en su casa? Creo que
sólo una, a la que asistí.
Si quedaron programadas
otras; no sé. Ese día asistie-
ron Carlos Castaño, Horacio
Serpa, Sergio Fajardo, dos
religiosos y yo.

¿A qué acuerdo se
llegó? La conclusión de la
reunión fue que seguirían
hablando, nada concreto.
Sólo se dijo que no se podía
mencionar nada de esto
hasta que el Ministro Serpa
hablara. Meses después,
Serpa dijo que había tenido
un acercamiento por la paz
con Castaño, pero nunca dijo
con quién más, ni que había
sido en la casa de Monseñor.
Quedaron muchos interro-
gantes, me llamó la atención
cómo Castaño se dirigía al
Ministro, lo conocía muy
bien.

 

 

 

“Don Berna' dijo que
monseñor Duarte era cer-
cano a Castaño. ¿Qué cree
usted? Cuando uno escu-
cha que a monseñor Isaías
lo acusan de paramilitar,
uno responde: ¿Y, entonces,
cómo se les enfrentaba de
esa manera? Monseñor fue

DIEGO FERNANDO Murillo, alias
Don Berna', señaló a monse-
ñor Isaías Duarte Cancino de
pertenecer a un grupo de nota-
bles que asesoraba a las Auc.

quien se desempeñaba como miembro de la ]o que todos vimos, un hombre enfrentado a
Comisión Facilitadora de Paz de Antioquia. todo el que hiciera mal: la guerrilla, los para-

Incluso, el ahora Alcalde de Medellín militares y hasta el Ejército. Seguro Don
confirmó que una segunda reunión se realizó  Berna' lo vio hablando dos o tres veces con

en la casa del ex Arzobispo de Cali.

Castaño, porque él siempre habló de tú a tú

Pero el padre Cadavid sólo habla de y concluyó que eran cercanos.

 

 
