Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

- Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldp El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena , Semana
El Tiempo Cúcuta : Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión erónia
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día E ¿ Setisót |
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyacá Dinera
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
a EDOOA CUCA Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
js ¡ ia Li Pasto
cie else Vanguardia Liberal La Tarde ano TDiES nd ria '
spectador do
mempos Del Mundo Cali Neiva , Edo oe
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería e A
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano ; ras . t
ad | e 1 1 0cT 2007
PARIO DEL, HUILA 2
MEDIO: dá z PAGINA: FECHA: 1
da. : É :
y : es el E A PES SA o SS
Miles de labriegos se unirán Ei e”

  

a la jornada nacional de SR Ple

movilización y protesta.

Los campesinos llegarán a
Neiva procedentes desde los
cuatro puntos cardinales del
departamento.

Cerca de diez mil campesinos del departa-
mento del Huila llegarán hoy a Neiva para to-
mar parte mañana en la Jornada Nacional de
Movilización y de Protesta.

Los campesinos se instalarán hoy a las afue-
ras de la capital opita y se espera que respeten
el flujo de vehículos que de Neiva se dirigen a
diferentes regiones del país.

El presidente de la Asociación Departamen-
tal de Campesinos, Orlando Fernández, asegu-
ró que en la jornada se reclamará por el inter-
cambio humanitario, se rechazará el Tratado de
Libre Comercio, el recorte a las transferencias,
entre otras exigencias.

El dirigente campesino, afirmó que pese a

que el Ejército ha impedido el normal desplaza-
miento de los vehículos que transportan a los
manifestantes, la jornada contará con una ma-
siva participación agraria.

j VEA 2R

! SUMINISTRADA
LA JORNADA DE PROTESTA realizada ayer en diferentes ciudades del país terminó en enfrentamientos con la Fuerza
Pública. Como saldo parcial se reporta que en el departamento del Cauca hay más de quince personas heridas y cuantiosos
daños materiales; así como la incineración de tres vehículos. En Neiva ayer las primeras manifestaciones se cumplieron
bajo plena tranquilidad.

 
