32
EL HERALDO - 2/QUILLA
8 JUL 2MP
10

 

 

 

Iván Cepeda pedirá protección de organismos internacionales.

El representante electo
ha tenido roces con
dirigentes de la U.

“La Presidenta del
Polo pidió respeto a la
coalición uribista.

 

BOGOTÁ. Tras el enfrentamien-
to verbal con el ex ministro
de Agricultura, Andrés Arias y
con el ex asesor presidencial,
José Obdulio Gaviria, el elec-
to representante a la Cámara
por el Polo Democrático, Iván
Cepeda, anunció que solicitará
a la Comisión Interamerica-
na de Derechos Humanos que
envíe una comunicación al Go-

 

bierno N Aa exigiendo el
respeto a su buen nombre, su
dignidad y su integridad.

Ellos han controvertidoenlos
últimos días un fallo del Tribu-
nal internacional que condena
al Estado por el crimen del ex
dirigente de la Unión Patrióti-
ca, Manuel Cepeda.

En los últimos días, tanto el
ex ministro Andrés F. Arias co-
mo el ex asesor presidencial,
José Obdulio Gaviria, han con-
trovertido el fallo del tribunal
internacional que condena al
Estado por el crimen del ex di-
rigente de la Unión Patriótica,
Manuel Cepeda Vargas, padre
del congresista, padre del con-
gresista mencionado.

 

El Fepreseñ tan te celia Iván Cepeda continúa en su rutrraje
con Andrés Arias y José Obdulio Gaviria,

É da dl tr at dd a ad cc dl dd UU TU

Hasta ahora, tanto el presi-
dente de la República, Alvaro
Uribe,comolaVicepresidencia
de la República, en un comu-
nicado, han aceptado el cum-
plimiento de las medidas que

ordena la Cidh, pero no han

reconocido abiertamente que
el asesinato de Cepeda Vargas
fue un crimen de Estado.

Los miembros del equipo ju-
rídico del Movimiento Vícti-
mas de Crímenes de Estado,
encabezado por Cepeda, tam-
bién analizan la posibilidad de
enviar copias de la decisión de
la Comisión Interamericana
al Consejo Permanente de la
OEA para que aplique sancio-
nes al Estado en caso de no

acatar estrictámente el fallo.

Sobre el mismo tema, la pre-
sidenta del Polo Clara López
Obregón, calificó de “expresio-
nes calumniosas y conceptos
justificatorios de violencia”
varias de las reacciones susci-
tadas sobre esa pelea.

Según ella, es equivocada la
reacción de José Obdulio Ga-
viria frente al fallo de la Corte
Interamericana en el Caso de
Manuel Cepeda Vargas.

“Pareciera que se han puesto
de acuerdo Arias y Gaviria para
mancillar a las víctimas y con-
tinuar con la estigmatización
promovida desde el DAS en
contra del PDA y sus dirigen-
tes”, expresó Clara López.

 
