Fuentes de Información

R ecordes de Y, CNS. Va CLON al

   

    

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Reoviatas
¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Eten La Libertad Hoy Diario Del Magdalena abs
El Tiempo Cucuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión cani
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día abel
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Moras
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A ,
had : PE Villavicencio Pasto Soho - Shock
Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde , as
Elenco : + Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Pd epi
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redenc
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
se de | ENS DM
LA Nacror . NEIVA ¿E NEVA
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

2/ Neiva, Lunes 26 de Noviembre 2007

 

Enérgica respuesta de
Uribe a la decisión de su
colega de Venezuela, Hugo
Chávez, de congelar las
relaciones con Colombia.

LA NACIÓN, AFP/ COLPRENSA
| presidente colombiano,
Álvaro Uribe, acusó ayer
a su homólogo venezo-

lano, Hugo Chávez, de querer
instaurar en Colombia un go-
bierno de la guerrilla de las
Farc, dentro de su propósito
de “incendiar” y “expandirse”
por el continente.

“Sus palabras, sus actitu-
des, dan la impresión que us-
ted no está interesado en la
paz de Colombia, sino en que
Colombia sea víctima de un go-
bierno terrorista de las Farc”,
dijo Uribe al responder el anun-
cio de Chávez de “congelar” las
relaciones con Colombia.

“Nosotros necesitamos
una mediación contra el terro-
rismo y no legitimadores del
terrorismo”, agregó en su enér-
gica respuesta desde Calamar,
Bolívar, donde evaluaba la si-
tuación de los damnificados
por el invierno.

EXPANSIONISMO

Durante una intervención de
diez minutos, Uribe señaló
que el mandatario venezolano
“está fomentando un proyec-
to expansionista en el conti-
nente” que “en Colombia no
tiene entrada”. “No se puede
incendiar el continente como
usted lo hace hablando un
día contra España, al otro
contra Estados Unidos, mal-
tratando un día a México, al

 

Última Hora

'Chávez quiere incendiar al continente'

 

Uribe replicó enérgicamente. Chávez contraatacó.

siguiente a Perú y en la ma-
ñana después a Bolivia”, indi-
có el presidente Uribe.

“No se puede maltratar
al continente e incendiarlo
como usted lo hace hablando
de imperialismos, cuando us-
ted, basado en su presupues-
to, quiere montar un imperio”,
subrayó.

GOBIERNO EN TRANSICIÓN
El Jefe del Estado sostuvo que
en la reciente visita que la
senadora colombiana Piedad
Córdoba realizó a un dirigente
de las Farc preso en Estados
Unidos, e incluido en la lista
de canjeables, “se habló de la
necesidad de un gobierno de
transición en Colombia”.

“Eso nos da el derecho
a los colombianos a interpre-
tar que la mediación a la cual
lo invitó a usted la senadora
Córdoba, -de acuerdo con las
actitudes de ella, estaba más
interesada en posibilitar un go-
bierno con influencia del terro-
rismo en Colombia que en ayu-
darnos a superar la tragedia de

 

Los primeros afectados

Los empresarios que expor-
tan hacia a Venezuela temen
por un declive en los movi-
mientos comerciales con ese
país por cuenta de la deci-
sión del presidente Hugo
Chávez de congelar las rela-
ciones con Colombia, aunque
no es la primera vez que una
crisis similar se registra.

Para el presidente de
Analdex, Javier Díaz Molina,
con la crisis diplomática entre

 

los dos países los exportado-
res serán los primeros afec-
tados, en momentos en que
el comercio bilaterial registra
crecimientos relevantes.

En el caso colombiano,
por ejemplo, 15 por ciento
de las exportaciones tota-
les se dirigieron a Venezue-
la (entre enero y agosto de
este año) mientras que en
2006 la cifra se ubicó en
9,87 por ciento.

Adicionalmente, en mate-
ria de alimentos, Colombia es
uno de los principales provee-
dores del vecino país, de tal
manera que la situación tam-
bién impacta a los empresa-
rios de Venezuela, los cuales
compran huevos, pollo, lác-
teos y carne, principalmente.
En materia industrial, desde
Colombia se despachan vehí-
culos, autopartes y textiles,
entre otros bienes.

los secuestrados y a conseguir
la paz”, afirmó.

ESTRATEGIA ELECTORAL

Para Uribe Vélez, el ataque de
Chávez corresponde a una es-
trategia política que pretende
obtener dividendos electorales.

“Me preocupa mucho que
usted, afanado por pretensio-
nes electorales,. ahora trate
de apelar al viejo truco de es-
timular en Venezuela el odio
contra Colombia y su gobierno
para buscar su favorecimien-
to electoral”, dijo.

Uribe criticó de paso la
propuesta de Chávez, incluida
en esa enmienda, de instaurar
la reelección indefinida. “No
se puede burlar la ley (...) para
sustituirla por el capricho per-
sonal”, anotó.

CONGELACIÓN

El presidente de Venezuela,
Hugo Chávez, puso ayer en “un
congelador” las relaciones bila-
terales con Colombia.

“Declaro al mundo que
las relaciones con Colombia
las meto en un congelador, no
creo en nadie en el gobierno
de Colombia”, dijo Chávez en
un acto político, y afirmó que la
decisión de su par colombiano,
Álvaro Uribe, se debe a presio-
nes de Estados Unidos, los mi-
litares y sectores dominantes
colombianos. “Si Uribe quiere
romper las relaciones por esto,
que lo haga (...) Yo no las voy
a romper, pero qué triste que
haya un presidente mentiroso
y que no dé la cara”, agregó
el presidente venezolano en la
inauguración de una obra en el
occidental estado Zulia.

Chávez no aclaró inmedia-
tamente qué acciones concretas
implicará su decisión de congelar
las relaciones con Colombia.

REACCIONES

María Luisa Chiappe, presi-
denta de la Cámara Colombo-
Venezolana, consideró que
“en este momento en que los

oto Archivo

LA NACIÓN

NO TI INDEPE DIENTE

ánimos están tan caldeados,
me parece que por encima de
todo está el hecho de que so-
mos dos países hermanos y
que tenemos muchos intere-
ses mutuos”, aseguró.

Guillermo Botero, presi-
dente de Fenalco, anunció su
pleno respaldo al presidente
Uribe. “Estoy seguro que en el
muy corto plazo este incidente
podrá ser superado”, señaló.

“Me parece que -es prác-
ticamente una declaración
de guerra, que considero no
corresponde a la cordialidad
que debe existir entre los dos
países”, expresó el ex presiden-
te Ernesto Samper.

POROVOCACIÓN

Martha Lucía Ramírez, sena-
dora del Partido de la 'U”: “Lo
que está haciendo el presi-
dente Chávez es provocar a
Colombia, y no debemos caer
en esa provocación, porque
lo que se lograría es produ-
cirle réditos políticos al presi-
dente Chávez”

“El presidente Uribe ha
debido prever que esto podía
pasar. Conociendo las dos
personalidades, fue un error
no haber previsto el prob-
lema que se podía venir. Esto
traerá un costo muy alto”, in-
dicó Cecilia López, senadora
del Partido Liberal.

El procurador General de
la Nación, Edgardo Maya Vil-
lazón, se sumó a las voces
de respaldo y pidió a todos
los colombianos “rodear” el
presidente Uribe.

La nueva crisis Colombo - Venezolana

 

Consecuencias y salidas

La decisión del presidente Hugo
Chávez de congelar las relacio-
nes con Colombia generó di-
versas y contrarias opiniones.
Algunos expertos consideran
que las palabras del presidente
de Venezuela reflejan la “grave-
dad” de una crisis bilateral que
se avecina, mientras que otros
señalan que obedece a una “re-
tórica electoral” y que el tono
del “enfrentamiento” entre am-
bos gobiernos puede disminuir.

Para el ex canciller Augusto
Ramírez Ocampo, el término

“congelar las relaciones”, utili-

zado por Chávez, refleja más la
gravedad de un pronunciamiento

y la posible tensión de las futu-

ras relaciones.

Pero el “congelamiento”, a juicio
del ex canciller Rodrigo Pardo, no
tiene ningún significado en el len-
guaje diplomático e institucional.
“Es más bien una expresión emo-

tiva y no descriptiva del presidente
Chávez”.

Rodrigo Pardo consideró que
las palabras de Chávez sí
podrían tomar un giro si las
acompaña de decisiones como

el retiro de la embajada vene-

zolana en el país.

Vicente Torrijos señaló que e

ra “congelar” las relaciones con
Colombia, Chávez tendría que
“cortar” el comercio bilateral. El
analista es de la idea que, de ha-
cerlo, “Venezuela tendría más que
perder que Colombia”.

Esta tesis la contrasta el politó-

logo de la Universidad Javeriana

Fernando Giraldo, quien considera
que Colombia se vería más afec-
tado de congelarse las relaciones
bilaterales.

Colombia le vende casi Use mil
millones a Venezuela -sostiene
Giraldo- y le compra no más de
U$1.600, pero Venezuela tiene la

capacidad de suplir la ausencia

de ese comprador con las reser-
vas petroleras mientras abre nue-
vos mercados. |
Giraldo sostiene que Colombia,
en el corto plazo no tendría la mis-
ma capacidad que Venezuela de
suplir la ausencia de uno de sus
principales compradores.

SALIDAS A LA CRISIS

El ex canciller Rodrigo Pardo dice
que los antecedentes diplomáti-
cos entre Colombia y Venezuela
han demostrado que cada vez
que surgen problemas bilaterales
“vuelven a la normalidad” y “bajan
su temperatura” con el paso qe
los días.

El ex canciller Augusto Ramírez
Ocampo señala que una “comi-
sión de Relaciones internacio-
nales' debe ser constituida en
Colombia de forma “extraordi-

- haria y urgente”.

 
