| Presidente de la colectividad explicó situación

No hay acuerdo al interior del

conservatismo sobre el tema

BOGOTÁ, COLPRENSA

Tras una reunión de
miembros de la bancada
del partido Conservador del
Congreso, el presidente de la
colectividad azul, Fernando
Araújo, ratificó que en un
sector aún no hay consen-
so sobre el tema del retiro
de la ley de víctimas que el
conservatismo había decidi-
do archivar para darle vía
libre al proyecto que presen-
ta el gobierno en compañía
del Partido Liberal.

Según sostuvo el presi-
dente del conservatismo ante
los medios, “hay congresistas
que aún no están de acuerdo
del todo con el tema de víc-
timas, pues antes de ratifi-
car la ley se requiere que la
misma sea socializada al in-
terior de la bancada”.

Las diferencias que algu-
nos sectores, en cabeza del
vocero azul en la Cámara,
Telésforo Pedraza, argumen-
tan para saber si retiran o
NO SU propio proyecto, giran
en torno a asuntos como la
responsabilidad fiscal, la
gradualidad en la atención
a víctimas establecida por
la ley, la atención a víctimas
militares y la exclusión o no
de integrantes de grupos ar-
mados como víctimas.

La duda

Este pronunciamiento
pone en duda el trámite de
dicha norma a menos de una
semana de que esta sea pre-

sentada en el Congreso. Sin

 

 

embargo, aunque los conser-
vadores inicialmente ratifi-
Caron que sigue en pie la idea
de darle impulso a un solo
proyecto, el Gobierno aún no
ha terminado de hacerle los
ajustes a la ley final.

Por otro lado, dentro de
la discusión el ministro de
Agricultura, Juan Camilo

  

Payán
2 3 SEP 2018
A

de víctimas

Restrepo, ratificó que tanto
los asuntos de víctimas como
de restitución de tierras irán
por aparte, mas no descartó
que se estudia el hecho de que
los ponentes soliciten ante el
Congreso la acumulación de
los proyectos en un mismo
debate para hacer el trámi-
te de forma conjunta.

 
 
  

 

Archivo/EL LIBERAL

Fernando Araújo, presidente del partido Conservador confirmó el anun-
ció que hizo el ministro de Agricultura, sobre el consenso para que los

dos proyectos caminen de la mano en el legislativo.

 

 
