 

s TRANSMITIR. NOTICIAS LTDA,

 

 

Hoy re reanuda su versión ante Justicia
y Paz Fredy Rendón, alias El alemán

El desmovilizado jefe del bloque Élmer
Cárdenas ; Teanuda hoy su versión libre ante
fiscales de Justicia y Paz en Medellín. La
diligencia comenzará a las 9:00 a.m., en el
edificio José Félix Restrepo, donde está**:
acondicionada una sala para las víctimas que
deseen asistir.

La Corte autorizó
. .“,M y : 2d

extradición de para

Colprensa-Bogotá
La Sala Penal de la Corte Su-
prema de Justicia avaló el pe-
dido en extradición del desmo-
vilizado Edwin Gómez Luna,
alias el pobre Mello o Repeti-
do, en la actualidad cobijado
por la Ley de Justicia y:Paz.
Este hombre hizo parte del
bloque Resistencia Tayrona.
Gómez Luna es señalado por
las autoridades estadouniden-
ses de ser uno de los trafi-
cantes de cocaína más im-
portantes que desde esa or-
ganización armada ilegal, en-
vió a ese país varias tonela-
das de cocaína.

 

 

 

 

 

Asesinado un
desmovilizado

Un desmovilizado del bloque
Suroeste, de las autodefensas,
fue asesinado el domingo por
un pistolero en el parque del
corregimiento Palermo, de Tá-
mesis.

Cuando departía con un ami-
go, un'desconocido asesinó a
tiros a John Jairo Rendón Ro-
dríguez, de 32 años, quien
dejó las armas en 2005. Ren-
dón era sobrino de Carlos Al-
berto Rendón, también des-

movilizado del bloque Suroes=

te, a quien dieron muerte a ti-
ros el pasado 22 de abril, en
hecho ocurrido en ese corregi-
miento de Támesis.

Diálogo con Eln
está suspendido

 

Fernando Araújo, canciller colom-
biano, está de visita en Cuba.

Reuters-La Habana, Cuba
Las conversaciones de paz en-
tre el Gobierno y el Eln están
suspendidas por el momento,
dijo ayer el canciller colombia-

 

| no, Fernando Araújo, en La Ha-

bana (Cuba). “Las conversa-
ciones entre el Gobierno de
Colombia y el Eln están sus-
pendidas por el momento,
porque el Eln no ha querido
aceptar el cese de hostilidades
verificables que ha exigido el
Gobierno”, sostuvo Araújo.
“Nosotros siempre hemos en-
contrado en el Gobierno cuba-
no una enorme comprensión
por los asuntos colombianos y
un enorme deseo de colaborar
en la solución de los proble-
mas”, agregó el Canciller.

 

 

" Colombiano

 

 

 
