 

olor inmenso sentimos
ante la muerte de los once
diputados de la Asamblea
de Valle. Entendemos el
dolor íntimo y la frustra-
ción de sus familias, que mantuvieron la
esperanza del reencuentro durante cinco
años y llevaron su cruz a cuestas pensan-
do en un mañana para recuperar la cer-
canía de sus seres queridos arrebatados
por las Farc en abril de 2002.

 

Nos solidarizamos con la angustia de Si-
gifredo López, el único sobreviviente,
según el grupo guerrillero, cuyo futuro
es incierto y su soledad, agobiante. El
haber sido testigo de los hechos que lle-
varon a la muerte de sus compañeros de
cautiverio y alcalde de Pradera, uno de
los municipios cuyo despeje piden las
Farc, lo vuelven vulnerable en extremo.

Pero nos duele que surjan voces que cul-
pabilicen al presidente Uribe por el fatal
desenlace de los once diputados. Ni si-
quiera el dolor justifica esta sindicación.
¿Acaso no fueron las Farc las responsa-
bles de su suerte desde el mismo mo-
mento en que los secuestraron? ¿Acaso
no han cometido ahora otro crimen de
lesa humanidad?

¿Acaso el Presidente no ha buscado con
ahínco el intercambio humanitario!
¿Qué otra motivación podría haber te-
nido para liberar a Rodrigo Granda y a
tantos guerrilleros presos en las cárce-
les.»estatales? ¿Era ésta la respuesta in-
dicada de las Farc? ¿La respuesta espe-
rada?

 

a TRANSMITIR sli IDA,

 
 
 
   

0 ¡SN
PUBLICACION

FECHA:

 

 

 

z Colombiano
19 Y JUN 200

 

Nos duele que surjan voces que culpabilicen al presidente Álvaro
Uribe, y no a las Farc, por la muerte de los once diputados del

Valle. Ni siquiera el dolor justifica esta sindicación.

 

Si no fuera esta la intención del presiden-
te Uribe, ¿habría posibilitado la recientísi-
ma reunión de delegados de los países
amigos, Francia, España y Suiza, con Raúl
Reyes, del secretariado de las Farc, cuyo
balance debe ser hecho hoy en Ginebra?

La demora de las Farc para anunciar la
muerte de los once diputados nos gene-
ra muchas dudas. ¿Por qué la vaguedad
sobre el grupo con el que dicen haberse
enfrentado? ¿Por qué el anuncio fue he-

...PARA TI ES UNA CRUZ...
...PARA MÍ ES EL SIGNO MÁS...

 
 

 

cho por el Bloque Occidental y no por el
secretariado? ¿Acaso este bloque actuó
por cuenta propia como retaliación por

la muerte de uno de sus jefes guerrille-

ros este mismo mes y el secretariado de-
bió salir a respaldar su afirmación?

Dudamos que los diputados hayan
muerto por el fuego cruzado. “Tendría
que haber más víctimas de parte del
grupo que, según las Farc, los enfrentó y
del propio grupo insurgente. ¿O sería

   

a muerte, ¿la respuesta;

que los pusieron como escudo para pro-
tegerse, a costa de su vida?

Si la voluntad guerrillera hubiese sido
protegerlos, lo habrían podido hacer. No
podemos olvidar que cuando el fallido
rescate de Gilberto Echeverri, de Gui-
llermo Gaviria y de ocho soldados, las
Farc los ajusticiaron antes de huir, cuan-
do podrían haberles preservado la vida.

El suroccidente colombiano padece una de
las peores crisis por culpa del narcotráfico
y el conflicto. En Buenaventura, Valle, ha
habido más bombas que semanas corridas
de 2007. Nariño y Cauca también son es-
cenarios permanentes de enfrentamientos
y actos terroristas. El corredor vial que une
el oriente del país con el Pacífico debe ser
la razón fundamental para el recrudeci-
miento de la guerra y para la petición del
despeje de Florida y Pradera. Sin desculi-
dar otras regiones, el esfuerzo guberna-
mental debe volcarse sobre esta zona.

Ahora resta esperar que la comunidad in-
ternacional colabore en la ubicación de los
cadáveres, el esclarecimiento de los he-
chos y el repudio directo y franco de este
crimen de lesa humanidad. “También, que
presione, junto con las familias de los se-
cuestrados, a quienes deben presionar, las
Farc, para que los liberen a todos.

Resta esperar también que el país dolido
y los familiares de los diputados inmola-
dos respalden al presidente Uribe y al
Gobierno y señalen a las Farc, responsa-
bles de este fatal desenlace. El dolor no
puede quitar el conocimiento ni la razón.
