Colombia, cuarto país donde más se reclutan”

La guerra acosa
a los menores

Con entre 11 y 13 mil meno-
res vinculados, Colombia es el
cuarto país del mundo con mayor
número de niños, niñas y ado-
lescentes reclutados por los grupos
armados ilegales.

Antioquia no se escapa a
esta infracción al Derecho In-
ternacional Humanitario al
ocupar el primer lugar del país
en este tema, con entre 500 y
600 de los 3 mil menores

desvinculados a 2006, según
cifras del Instituto Colombiano
de Bienestar Familiar.

Los menores son engaña-
dos por falsos imaginarios de
belleza, poder y ayudas para
la educación y protección de
las familias, según revelaron
ayer fuentes de la recién creada
Mesa Departamental de Pre-
vención de este flagelo.

ES E A A A A O AE AA, A > O
