 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS Víctimas están

inconformes
con Mancuso

Colprensa

En el segundo día de versión libre y con-
fesión de Salvatore Mancuso Gómez, el ex
comandante del Bloque Catatumbo de las
AUC reconoció ayer la responsabilidad en
217 homicidios.

Pero las víctimas no quedaron satis-
fechas por considerar que repitió la ver-
sión sobre las muertes que se atribuyó el
comandante del Bloque Fronteras, Jorge
Iván Laverde Zapata, 'El Iguano'.

Anotaron que Mancuso no aportó nada
nuevo para el esclarecimiento de tantos
crímenes que se mantienen en la im-
punidad ni pruebas e información que
permitan encontrar a los desaparecidos.

La diligencia inició a las 9:34 a.m.

Las víctimas tam- |
bién tuvieron la opor-
tunidad de participar e
interrogar al ex jefe weji
paramilitar, en iio Mancuso se
real, en salas acondi- refirió al
cionadas para tal fin teniente
en Montería, Cúcuta y Leonardo
una adjunta al lugar de Rodríguez,
la diligencia. allas Andrés

El postulado, como Bolívar, jefe

 

se leconoce a los financiero >>

miembros de las au-  BIOQUe ...
todefensas que estan Fronteras.
sometidos al proceso

de Justicia y Paz, hizo

la enunciación de cientos de casos asu-
miendo la responsabilidad, como jefe de la

temida organización, de las acciones que

cometieron hombres bajo su mando en
diferentes zonas de Norte de Santander.

Mancuso trajo datos más precisos sobre
miembros de la Fuerza Pública que co-
laboraron con las Autodefensas, según lo
solicitado por el Fiscal Octavo de la Unidad
de Justicia y Paz de Medellín.

Citó el caso del teniente Rozo de la

Policía, quien según explicó, fue coman-
dante de la institución en Tibú, en el
2000, y.luego en Atalaya.

En el 2002, añadió Mancuso, el oficial
se desvinculó de la Policía para comandar
los. 'paras' en esa ciudadela del occidente
de Cúcuta.

 

EL PAIS

 

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

3000

¿2001
