 

 

   

ANOTE

'EÁVOLOMBIA NO

Í Medellín, sábado 8 de diciembre de 2007

 

 

 

 

  

Agosto 7 de 2002

Abril 20 de 2003

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

En su discurso de posesión, el
presidente Álvaro Uribe trató el

> tema de los secuestrados.

5 “Exploraremos soluciones

3 humanitarias, que liberen

3, secuestrados, que se den a par-

. tir de acuerdos que vislumbren

la paz definitiva”.

 

Dos días después las Farc dije-
ron que “el actual gobierno
mantiene la (...) política de

> puertas cerradas a los diálo-

9 gos. Esta decisión (...) impide
cualquier conversación entre
los voceros del Gobierno y de
las Farc”.

 

En su posesión el presidente Álvaro
Uribe reiteró su compromiso.

 

Manuel Marulanda reiteró en un
comunicado la invitación que
había hecho en días anteriores
a los Generales de la República
para dialogar con ellos “como
una propuesta de solución a la
problemática nacional por la
que atraviesa la sociedad”.

Farc

 

El entonces comandante del
Ejército, general Carlos Alberto
Ospina, ratificó que él no dialo-
garía con las Farc. Mientras, el
Gobierno insistió aún más con
el intercambio con la ayuda del
asesor de la ONU para
Colombia, James Lemoyne.

Farc

La

James Lemoyne,
asesor de la ONU p

 

Las Farc responden a una misiva
de tres ex presidentes liberales.
En la respuesta, exponen su pro-
puesta para lograr el intercambio
humanitario. En ella ponen con-
diciones como la de que los diá-
logos sean en Colombia y dan
una lista de canjeables.

Farc

 

Por no ser una comunicación
dirigida al presidente, Álvaro
Uribe, dice que no habrá una
respuesta del Gobierno.

En la lista de canjeables apare-
cían los nombres de Gilberto
Echeverri y Guillermo Gaviria
Correa.

Gobierno

ara Colombia.

Alfonso López Michelse, uno de los
ex presidentes que firmó la carta.

 

 

 

DA PROPUESTA
10 €s restrictiva

/ sí realizable:
nonseñor Castro.

D) ENE! país hay
nuchas posibilidades
Jara definir el lugar

le encuentro.

)LA IGLESIA será
Jarante de todo lo
jue se haga en el
icto humanitario.

Colprensa-Bogotá
| pasado miércoles el
presidente de la Confe-
rencia Episcopal, Mon-

eñor Luis Augusto Castro, en-
16 una breve propuesta al Pri-
ner Mandatario Alvaro Uribe
/élez: “Señor Presidente, con-
idere la posibilidad de volver a
:studiar la definición de una
:ona de encuentro”.

El emisario fue el Comisio-
rado para la paz, Luis Carlos
testrepo, quien llevó la fórmu-
a que el presidente Uribe
¡ceptó, pero “con unos puntos
mportantes a tener en cuen-
a”: 150 kilómetros cuadrados
n alguna zona rural del país
londe no haya presencia de
uerza pública y, en lo posible,
usencia de población civil. La
eguridad estaría a cargo de la
omunidad internacional.

Este nuevo paso del Presi-
ente pone otra vez en escena

un actor que parecía alejado
ero que venía trabajando en
llencio, a la espera del mo-
nento indicado para retornar.

Y precisamente, la Iglesia y la
¿omisión Nacional de Conci-
ración lograron convencer al
residente Uribe de dar el paso
1acia una nueva zona de en-
uentro y, a la vez, darles una
vueva esperanza a los familia-
“es, en medio de un proceso
que tras la ruptura de la media-
s1ón del presidente de Vene-
zuela Hugo Chávez parecía
condenado al estancamiento.

Sobre estas nuevas expecta-
tivas y el futuro, monseñor
Luis Augusto Castro conversó
zon Colprensa.

¿Cómo recibe la decisión del
residente Uribe?

“Con mucho agrado. Nos pare-
e que es su respuesta a una
serie de clamores nacionales e
nternacionales para avanzar en
l acuerdo humanitario. Hici-
nos una solicitud a la cual ha
lado una respuesta positiva”.

Monseñor, en un país que tiene
n millón 141 mil 748 kilóme-
-ros cuadrados los lugares que
'eúnen las condiciones presen-
adas por el Presidente son mu-
hos, pero ¿se le podría apostar a
¿na región en particular?

*Hay muchas. Eso no es el
problema. Greo que las mis-
mas Farc, que conocen muy
bien el país, pueden hacer

Las Farc pueden proponer
sitio de encuentro

propuestas en este sentido, de
manera que no puedo decir un
sit1i0, pero sé que en el país
nay posibilidades”.

¿Cuál es el siguiente paso de la
Iglesia para concretar el acuer-
do humanitario?

“Esto nos pone ahora a trabajar
fuertemente para que en el
menor tiempo posible se pueda
realizar este diálogo entre el
Gobierno y las Farc con el fin
de concretar el intercambio
humanitario para que regresen
los secuestrados a sus hogares”.

¿Cree que las Farc van a aceptar
que la Iglesia sea mediadora?

“Greo que sí. Gon ellos ya he-
mos dialogado en otras ocasio-
nes. Lo hemos hecho con los
permisos de la Presidencia y
ahora, naturalmente, volvere-
mos a hacerlo, esperando que
sea posible realizar este en-
cuentro lo más pronto posible”.

¿Cuál puede ser la respuesta
de las Farc?

“No sé, pero sí quiero decirles
que por favor consideren positi-
vamente esta propuesta, que
vean que no es restrictiva y que
es fácilmente realizable. Hace
unos cuantos años la diseñamos.
Prácticamente es la misma, en-
tonces esperamos que conside-
ren positiva esta nueva opción
que no es todavía un diseño”.

Las condiciones del Presiden-
te, como el tiempo de 30 días,
podrían flexibilizarse?

“Son condiciones muy amplias.
No creo que las Farc vayan a
poner un problema, porque
sencillamente son una guía
para que se diseñe la zona de
encuentro de una manera
aceptable para unos y otros”.

¿Cuál será el papel de la comu-
nidad internacional en esta
ocasión?

“Es el mismo que ha tenido
hasta ahora. Ser garante de la
seriedad de todo lo que se
haga. La comunidad interna-
cional ha dado aportes increí-
bles y consideramos que es po-
sible que siga aportando de
manera positiva”.

¿Qué mensaje les envía a las
personas que permanecen se-
cuestradas?

“Esperamos que esta nueva
propuesta, hecha en tiempo de
Navidad y de la Inmaculada
Concepción, le pueda llevar a
los secuestrados no sólo espe-
ranza sino la firme respuesta a
sus aspiraciones de regresar a
sus hogares”.

 
  
  
      

La comunidad interna-

cional ha dado aportes

increíbles y considera-
mos que es posible
que sigan aportando |
de manera positiva O

Monseñor Augusto Castro

Para monseñor Luis Augusto Castro, las condiciones pr

 

O. qe

yO na pa pa A E

Colprensa-Bogotá
opuestas por el presidente Alvaro Uribe Vélez son muy

amplias, por lo que no cree que las Farc vayan a poner problema.

 

La Iglesia Católica colombiana ha sido, históricamen-
te, mediadora y facilitadora en la búsqueda de proce-
sos de negociación con grupos alzados en armas y
para la liberación de secuestrados.

Como presidente de la Conferencia Episcopal, monse-
ñor Alberto Giraldo, fue miembro de la mesa de nego-
ciación en el frustrado proceso entre la administración
de Andrés Pastrana y las Farc. Otros prelados, como
monseñor Isaías Duarte Cancino (asesinado en marzo
de 2002, en Cali), y Luis Augusto Castro, también han

 

 
 

tenido un papel importante en procesos de paz y en la
liberación de rehenes por parte de las Farc. El primero
en Urabá y; el segundo, en el sur del país.

Ahora fue de nuevo la Iglesia Católica, según lo dijo el
mismo presidente Uribe, la que volvió a tomar la ini-
ciativa y le presentó una propuesta que el Gobierno
aceptó. Ahora, queda esperar la respuesta de las Farc
y, en caso de ser positiva, representantes de la
Conferencia Episcopal asistirán al encuentro con los
delegados de la guerrilla.

  
 

“El despeje se volvió un punto de

 

 

   

 

  

honor. Hoy, las características
del país no son las mismas de
cuando el Caguán. Celebro la
disposición del Presidente de
avanzar y espero que sea reco-
nocida por las Farc”.

 

Aníbal Gaviria Correa,
gobernador de Antioquia.

 

“El tema ya no pasa por un dolor
de familiares. Colombia lo siente
como la familia de todos. Uribe ha
hecho un avance enorme para
abrir las puertas. Es una oferta
pública y no es claro cómo reac-
cionarán las Farc”.

   

Sergio Fajardo Valderrama,
alcalde de Medellín.

 

“La propuesta acoge la petición
fundamental de las Farc que es
una zona de encuentro, por un
tiempo limitado. Era el inamovi-
ble más difícil que hemos nego-
ciado con el Presidente. El balón
está en la cancha de las Farc”.

 

Mauricio Lizcano,
representante a la Cámara.

 

“Es un importante gesto del
Gobierno Nacional. Para mi, lo
importe es que el Presidente
aceptó constituir una zona de
encuentro con vigilancia militar.
Espero que las Farc respondan
con una actitud generosa”.

   

Ex presidente Ernesto Samper
Pizano.

 

 

$20'900.000
e Capacidad de carga: 740 kg reales

por tres puntos

 

Marta, Tuluá y Villavicencio.

CHANA StarTruck

mini Pick up CABINA SERCILA

e Facilidad de Cargue coo

CHANA StarTruck

mini Pick up [Caxina DOBLE
$ 25'500.000

e Amplitud interior para pasajeros y en platón

   

e

fl

 

para Carga

 

CHANA

Tiene más
para usted

Los precios no incluyen
transporte ni seguro

 

* Potencia: 53 HP e Desplazamiento: 1012 c.c. e 3.60 m de
largo » Capacidad de carga: 540 kg reales

 

Nuevo

¿Pasajeros? ¿Carga?... su CHANA se encarga

Chana StarTruck y Chana StarVan, tienen más para que usted haga un buen negocio: + Diseño « Seguridad + Capacidad de carga e Potencia « Comodidad
CHANA StarVan 390

e Potencia: 53 HP * Desplazamiento: 1012 c.c. + 3,94 m de
largo + 11 pasajeros en 4 filas de asientos, la última fila
abatible + Opcional: 11 pasajeros en 2 filas de asientos

delanteras y 2 bancas traseras laterales plegables

ANA StarVan Cargo

 

Modelo
2008-

Desde: É
$25.900.000 ¿

 

 
   

importador y
distribuidor

 

 

 
