> DA
PAG PY PU PS Y

ELISABETH
UNGAR
BLEIER

Ml Pd Ad Ad
PS PA PY FP

 

EL GUBIERNO NACIONAL RADICÓ
el Proyecto de Ley para “fortalecer los
mecanismos de prevención, investiga-
ción y sanción de actos de corrupción y la
efectividad del control ciudadano”. Sin
duda es una propuesta muy ambiciosa
que contiene medidas administrativas,
penales y disciplinarias para luchar con-
tra la corrupción, para regular el cabildeo
y la “puerta giratoria” y que define los or-
ganismos encargados de su implementa-
ción, así como de coordinar acciones, sis-
tematizar información y elaborar infor-
mes de seguimiento al cumplimiento de
las políticas formuladas. En palabras del
Presidente Santos, estas constituyen “he-
rramientas preventivas para el fortaleci-
miento institucional, la participación ciu-
dadana, el control social, la rendición de
cuentas, el acceso a la información y la
promrerión de una cultura de legalidad,
prot  lytransparencia”.

dd A,
PAP

atuto Anti

REVISTA:
PAGINA:

A

El proyecto hace parte de un conjunto
de “iniciativas prioritarias” que el Go-
bierno ha presentado a consideración del
Congreso y deberá ser tramitado al tiem-
po con la Reforma Política, la Ley de Re-
galías, la Ley de Víctimas, la Ley de Tie-
rras y las facultades extraordinarias para
reestructurar los ministerios, entre otras.
Este es el primer reto que deberá superar
la iniciativa anticorrupción, sobre todo
porque contiene normas como son la pro-
hibición para que ex servidores públicos
gestionen intereses privados y para que
contraten con el Estado y las inhabilida-
des para contratar de quienes financien
campañas políticas, o las medidas para
atacar la corrupción en el sector salud, las
cuales afectan directamente a poderosos
sectores políticos y económicos. Además,
en un contexto de congestión legislativa,
este tipo de proyectos son muy propensos
a ser objeto de las travesuras de los micos
que suelen aparecer donde menos se es-
peran o aser aprobados sin mayor debate,
desvirtuando el rol del Congreso comole-
gislador.

El proyecto de Ley debe ser visto como
uno de los componentes, importante sin
duda, en el marco de una política integral

AA o

corrupción, un buen comienzo

de Estado de Lucha contra la Corrupción
y por la Transparencia. Sin embargo, es
sólo una de sus piezas. Es bien sabido que
las leyes por sí solas no solucionan los
problemas y que ésta, en particular, segu-
ramente va a encontrar en el camino mu-
chos enemigos y sectores interesados en
evitar que sea aprobada o, por lo menos,
que buscarán por todos los medios queno
afecte a quienes han hecho de la corrup-
ción unaforma de vida y una fuente de ga-
nancias. ¿Acaso quienes han desviado los
recursos provenientes delas regalías para
favorecer intereses particulares, o quie-
nes se han apropiado de los recursos de la
salud pública, o quienes han conformado
los llamados carteles de la contratación, o
quienes ven en la financiación de las cam-
pañas la posibilidad de obtener jugosos
contratos de obras públicas, o quienes
han cometido actos fraudulentos parabe-
neficiarse de subsidios destinados a los
pobres, o quienes han facilitado y coho-
nestado con la captura del Estado por ac-
tores legales e ilegales, van a ceder fácil-
mente estos beneficios?

Por eso, vigilar el trámite del proyecto
en el Congreso es un asunto que nos com-
pete atodos.
