SS ? Según el desmovilizado “Monoloco”

“Cadena” ordenó asesinar
al ex senador Álvaro García

BOGOTÁ/COLPRENSA/

El jefe paramilitar Rodrigo Mer-
cado Peluffo, alias “Cadena” orde-
nó un atentado contra el entonces
senador Alvaro García Romero,
en un operativo paramilitar que
contó con la participación de siete
miembros del bloque Héroes de los
Montes de María, pero que resultó
frustrado.

Esa revelación la hizo el desmo-
vilizado paramilitar Jairo Verbel
Villadiego, alias “Monoloco”, quien
compareció ante el juez octavo espe-
cializado de Bogotá como testigo en
el proceso donde se juzga la con-
ducta del ex senador Álvaro García
Romero.

Alias “Monoloco” dijo que “Cade-
na” había buscado a García Rome-
ro para que financiara el ejército
paramilitar con influencia en el
- departamento de Sucre, pero ante
la negativa del dirigente político dis-
puso varios hombres, uno de ellos
“Monoloco”, para fraguar el atentado
en Sincelejo.

Este testimonio difiere de los
recaudados anteriormente, entre
ellos el de ros Cobos Téllez,
alias “Diego Vecino”, otro jefe del blo-
que Héroes de loa Montes de María,
quien había manifestado que las
autodefensas no tenían el propósito
de vincular al senador García con
el proyecto político del que hicieron
parte varios dirigentes de Sucre y
Córdoba.

Sin embargo, “Monoloco” dijo
que “Cadena” hacía muchas cosas
a espaldas de “Diego Vecino” y que
una de ellas fue extorsionar a varios
ganaderos, empresarios y dirigen-
tes políticos. Este paramilitar dijo
que presume que el atentado contra
García había sido ordenado ante la
negativa del político de no ceder a
una extorsión.

“Monoloco” le dijo al juez que
conocía a “Rodrigo Cadena” desde
su infancia, y que por eso ingresó
a las Auc en diciembre de 2003 y
operó como uno de sus hombres
más cercanos.

También dijo que “Rodrigo Cade-

na” utilizaba a varios sicarios para

 

 

 

 

/COLPRENSA/JOSÉ RUIZ/
“MONOLOCO” DIJO QUE “Cadena”
hacía muchas cosas a espaldas de
“Diego Vecino”.

 

amenazar a varios alcaldes y pedir-
les cuotas de contratos municipales.
Solía enviar a dos de sus hombres a
visitar a cada uno de los alcaldes.
El desmovilizado paramilitar
también contó que los únicos polí-
ticos que conoció que tenían cerca-
nía con el jefe paramilitar Rodrigo
“Cadena” fue el diputado Nelson

Stamp y el vocero Wilber Cobos,

pero cuando estuvo en Santafé de
Ralito en el 2005, la única dirigente
que vio hablar con “Cadena” fue a la
ex congresista Eleonora Pineda.

El juicio contra el senador Álvaro
García continuará este jueves con
tres nuevos testimonios solicitados
por la defensa. Uno de ellos el del
representante a la Cámara Erick
Morris Taboada, también detenido
por nexos con paramilitares.

 

 

 

 

 
