Fuentes de Información

Recors Les de Srensa / Vacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales Revistas

Bogotá d y El Liberal E a hadas La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta Oy Diario Del Magdalena Cod Semana
dad ! Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio

a República El Colombiano Crónica , Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set
y El Mundo ] Tolima 7 Días Boyacá Diner"

a Pereira Boyacá 7 Días Mars
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun baca cda Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

*
= 5 SY 2001
Muev Si glo . 3 tU
MEDIO:

PAGINA: FECHA:
IRE _A

   

1d

 

 

 

desplazamiento

Como un espacio para la construc- '
ción de lo público entre las autoridades
y las comunidades, que contribuya a la
superación de las causas y los efectos
del desplazamiento en zonas focalizadas .
y en ejercicio de la magistratura institu-
cional, el Grupo de Atención a Desplaza-
dos por la Violencia de la Defensoría del
Pueblo desarrollará este mes una serie
de Audiencias defensoriales locales, en
las que se realiza el seguimiento de la
atención integral a la población en ries-
go y en situación de desplazamiento for-
zado. Entre el 8 y el 17 de noviembre se
realizarán cinco audiencias lideradas por
los defensores regionales de Antioquia
y Chocó, así como por la defensora sec-
cional de Urabá.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 98 - Telefax: 566 12 94
E-mail. Juentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
