 

 

 

“e
%
INES IMERISA
F ha: > arñb Página:
2" 2 0 NOW 2009 Sp
Publicación; Ciudad:

 

 

 

 

Sección:
NE

 

 

 

EN LA CUMBRE de gobernadores ayer en Manizales, el presidente Uribe estableció

compromisos con las distintas regiones del país. En la firma de uno de esos convenios lo
acompaña el gobernador del Atlántico Eduardo Verano de la Rosa.

Gobierno reitera su compromiso de
atención a la población desplazada

BOGOTÁ, SP

"El Gobierno Nacional reitera
el compromiso de continuarsus
esfuerzos para solucionar la si-
tuación de la población despla-
zada, con responsabilidad fis-
cal”,indicaron el Departamento
Nacional de Planeación (DNP) y
la Agencia Presidencial para la
Acción Social, en respuesta al
Auto 314 expedido por la Corte
Constitucional.

Según reporte de las entida-
des, losrecursos destinadosala
atención de dicha población se

multiplicaron 10 veces, entrelos

periodos de 1999 a 2002 y de
2007a2010.

Así, entre 1999 y 2002 los
recursos destinados a la pobla-
ción desplazada alcanzaron los
501 mil 504 millones de pesos;
enel periodo entre 2003 y 2006
el monto ascendió a 1,9 billones
de pesos, yentre2007 y 2010, el
valor se estima en 5 billones de
pesos, a precios del año 2009.

El presupuesto aprobado por
el Congreso dela República para
atenderala población desplaza-
da en 2010 es de 1,5 billones de
pesos y en 2009, de 1,3 billones
depesos.Enesesentido, frentea
lainversión de 2009, el próximo
año los recursos tendrán un in-
cremento del 13 por ciento, que
correspondena 167 mil 338 mi-
llones de pesos, dato superior al
crecimientototal del Presupues-

to Nacional quees del 7 porcien-

to. |
El DNP y Acción Social recal-

caron queelpresupuesto parael

año 2010 cumple conlasnecesi- ó
dades derecursos definidasenla :

reformulación delas políticas de
vivienda, tierras, generación de
ingresos y atención humanitaria
y de emergencia para la pobla-
ción desplazada, de acuerdo con
los lineamientos definidos en el
marco del Auto008 de 2009 dela
Corte Constitucional.

“Este mismo reconoce que el
incremento presupuestal parala
atención de población desplaza-
da hasido elevado y acelerado, lo
cual constituye un avance indis-
pensable parala superación del
estado de cosas inconstitucio-
nal”, señaló el Gobierno en un
comunicado.

Las políticas relacionadas
con la atención a la población
desplazada que presentan un
mayor aumento de recursos
entre 2009 y2010son políticas
de tierras, con un crecimiento
de por ciento; atención humani.-
taria, 25 por ciento, y vivienda,
13 por ciento.

AVANCES POR SECTORES
Así mismo, los sectores con
mayorincremento de recursos
para 2010 con respecto a 2009
son agricultura, principalmente
en los programas de vivienda

rural y tierras (50 por ciento);
Comercio Industria y Turismo,
en el programa Fomipyme (20
por ciento); Protección Social,
enlos programas del Icbf y régi-
men subsidiado (13 porciento),
y Acción Social, en el programa
de Familias en Acción (9 por
ciento).

Porotrolado, el Gobierno des-
tacó los beneficios sociales que
recibe dicha población, en los
cuales se destaca que el 77 por
ciento delas personas en situa-
ción de desplazamiento se en-
cuentran incluidas en el Regis-
tro Único de Población Despla-
zada, además cuentan con afilia-
ción al Sistema de Seguridad
Social. De igual manera, el 83
por ciento de los niños y jóve-
nes, entre 6 y 17 años, tiene
escolaridad en un establecimien-
to de educación formal, lo que
muestra que este incremento
presupuestal refleja una mejo-
ría en las condiciones de vida
para la población en esta situa-
ción. El Departamento Nacional
de Planeación resaltó la asigna-
ción de una partida dentro de su
presupuesto de inversión que
equivale a 36 mil millones de
pesos y quetienecomo propósi-
tocomplementar y fortalecerlas
políticas de tierras y la genera-
ción de ingresos, con el fin de
mejorar la calidad de vida de la
población desplazada.

 

 
