y

EN cia

y

LAS ad A

Na ad EA ER UA id

EL GOBIERNO MUESTRA PROPUESTA A LOS PARTIDOS

Cartas de Sarkozy
ayudan en mediación

El Gobierno colombiano ante
el hecho de que se conforme
un gran bloque común entre
los países latinoamericanos
para buscar la libertad de los
secuestrados, es un hecho
muy positivo.

Para el Ejecutivo Nacional,
cualquier ayuda que pueda re-
cibir Colombia que ayude a la
liberación de los plagiados es
bien recibida en el entendido
que la unión de varios países
que coadyuven a intercam-
biar ideas en este sentido, es
bueno para el país.

Luis Carlos Restrepo, alto
Comisionado para la Paz, ase-
gura que toda la manifestación
de colaboración que se pueda
dar de parte de los mandata-
rios de Latinoamérica, obedece
a una serie de cartas enviadas
por parte de Nicolas Sarkozy,
presidente de Francia.

“Conocemos del trabajo
del presidente Sarkozy a je-
fes de Estado tanto de Amé-
rica como de la Unión Eu-

E

n
A] ¡

ropea pidiendo el apoyo en
la exploración de caminos y
vías hacia la libertad de In-
grid Betancourt y los secues-
trados en Colombia”, explica
el alto funcionario.

Aún así, el Gobierno ha rel-
terado que no permitirá una me-
diación a nivel internacional,
es decir que no podrá volver a
sentarse a negociar con las Farc
ni la senadora Piedad Córdoba,
ni el presidente de Venezuela,
Hugo Rafael Chávez.

A la vez, el Comisiona-
do para la Paz continuó con
su proceso de explicación a
todos los movimientos polí-
ticos de cómo va a darse la
zona de encuentro y los be-
neficios jurídicos que tendrán
los miembros de las Farc que
entreguen secuestrados que
se encuentren en su poder. El
turno ayer fue para el Partido
Conservador. La colectividad
en su comité ejecutivo apoyó
la idea presidencial de una
Zona de Encuentro.

 

ARCHIVO

El comisionado Luis Carlos Restrepo continua explicando como será la zona de encuentro.

 

ARCHIVO

Néstor y Cristina Kirchner piden liberación de los secuestrados en Colombia.

LA FAMILIA KIRCHNER ACEPTA LA INVITACIÓN

Argentina quiere mediar

Los presidentes entrante y
saliente de la República Ar-
gentina hicieron un especial
llamado por la libertad en
Colombia de todos los se-
cuestrados que permanecen
en poder de los grupos ar-
mados ilegales.

Néstor Kirchner, salien-
te mandatario gaucho, en la
cena de despedida que tuvo
de su Gobierno brindó por la
libertad de los plagiados en
Colombia.

Al dejar el mandato ma-
nifestó que es indispensable
que de inmediato sea libera-
da Ingrid Betancourt, sien-
do lo más importante para
encontrar un marco de con-
vivencia en esta nación del
norte de Sudamérica.

“Levanto la: copa por la
libertad, por la vida, por la
equidad, por la convivencia,

por un mundo en donde el
amor y no la guerra domine

todo su escenario”, aseguró
Kirchner.

Por su parte, la nueva jefe
de Estado argentina, Cristia-
na Fernández de Kirchner,
mostró sus disposición para
ayudar en la liberación de
los secuestrados en Colom-
bia y dijo que todo el conti-
nente debe hacer fuerza para
que los rehenes en Colombia
vuelvan a casa.

“Vamos a colaborar y a
responder positivamente a
la invitación del presidente
francés Nicolas Sarkozy de
ayudar en este fin”, explicó
Fernández de Kirchner. |

Finalmente, en el mar-
co del Día de los Derechos
Humanos, el llamado de la

presidenta de Argentina se

enfocó a que en Latinoamé-
rica se defiendan estos mis-
mos, y le vaya mucho mejor
a Colombia en el tema del
intercambio humanitario.
