 

Crece lista de personas y empresas
Salpicadas por Salvatore Mancuso

“El ex líder paramilitar acusa a varias multinacionales de ser 'favorecedoras
de las AUC. *Advierte que 25 de los 28 alcaldes en Córdoba fueron elegidos

con apoyo de los paras,

BOGOTÁ

Salvatore Mancuso anunció al iniciar
su segunda jornada de versión libre
ante la Fiscalía en Medellín, que se refe-
rirá expresamente a las empresas Ba-
varia, Postobón y otras multinacionales
que habrían apoyado económicamente
el proyecto paramilitar; de los que llamó
"sus congresistas" y de alcaldes de Cór-
doba y Sucre que estuvieron bajo su
mando.

El desmovilizado de las autodefensas

Salvatore Mancuso Gómez divulgó una

nueva lista de dirigentes políticos y per-
sonalidades que supuestamente tu-
vieron relaciones con ese grupo armado
ilegal.

Durante la jornada, entregó un listado
de las personas, especialmente diri-
gente políticos, en su mayoría de los
departamentos de Córdoba, como rela-
cionados o controlados por las Auto-
defensas en diversos períodos, desde
la aparición del grupo armado ilegal.
Mancuso reportó como relacionados
con las AUC a Eleonora Pineda, Miguel
de la Espriella, Muriel Benito-Revollo,
Julio Manzur, Salomón Náder, Juan-
cho Duque, Juan José García, Zulema
Jattin, Reginaldo Montes, José María
López, Musa Besaile, Alfonso López Co-
ssio, Alfonso llsaca.-

Según las declaraciones de Salvatore
Mancuso el actual alcalde de San
Onofre, Jorge Blanco, fue elegido con
el respaldo y apoyo de las Autode-
fensas, y en la Asamblea Departamen-
tal de Córdoba tuvieron al diputado Ed-
gar Benítez.-

También afirmó que 25 de los 28 al-
caldes de Córdoba estaban bajo las ór-
denes de Salvatore Mancuso, otros dos
a Órdenes de Fredy Herrera, alias El
Alemán (jefe del Bloque Elmer Cár-
denasí, y el último aliado de Diego Fer-
nando Murillo Bejarano, Alias Don
Berna. |

Concretamente mencionó que estaban
bajos sus orientaciones los alcaldes
Mario Pineda, de Valencia; Sigifredo y
Santos Negret, de Tierralta; Ferney Ber-
tel, de Buenavista, Rodolfo Montes, de
Lorica; Martín Alvarez y Wílmer Pérez,
por San Antero, Moisés Náder, en
Montelíbano; Wilson Negrete, en San
Bernardo del Viento; Julio Álvarez y
Carlos Rodríguez, el el municipio de

 

A A mts

SALVATORE MANCUSO

Chinú; Juan Carlos Casado, en San
Andrés de Sotavento, y Carlos Vergara,
en Puerto Escondido. .-

Admitió que las informaciones relacio-
nadas con las vinculaciones de diri-
gentes políticos en el departamento de
Sucre fueron entregadas por Edward
Cobos, alias Diego Vecino, según las
cuales la diputada Nelly Blanco, era la
cuota de las Autodefensas en la
Asamblea de Sucre. -

Confirmó además las relaciones del
exalcalde de Sincelejo, el excongresista
Jairo Merlano, y el alcalde de Coveñas,
Pedro Petrón Luna.-

Sin embargo, los periodistas de Caracol
Radio en Sincelejo y Montería, precisan
que el nombre de la la señora Nelly
Blanco no corresponde a ninguna de
las dirigente políticas más conocidas de
esos departamento, y puede haber
alguna confusión con los nombres de
funcionarios o una diputadas actuales.
También adelantó que revelará aspectos
de apoyo que en su momento las Auto-
defensas brindaron a la ex represen-
tante a la Cámara por Antioquia, Rocío
Arias Hoyos.

A la jornada de este miércoles asisten
familiares de víctimas de la violencia
paramilitar de Cúcuta y Sabanalarga,
quienes albergan la esperañiza de co-
nocer alguna noticia de la suerte de sus
seres queridos.

 

 

LA LIBERTAD

 

 

 

 

17H

E OA

Fitis]
Loy!

TA
