 

y

Desde 2001 hasta 2009 ¡(5

95 mil mujeres
fueron violadas
en el conflicto

»Según la ONG Intermón Oxfam, cerca de
55 mil mujeres al año fueron víctimas de
algún tipo de violencia sexual en el mar-
co del conflicto.

l t

Un promedio de seis mujeres cada hora
fueron víctimas de violencia sexual en el
marco del conflicto armado en Colombia
entre 2001 y 2009, según un informe pre-
sentado ayer por Intermón Oxfam en Bo-
gotá.

Durante los últimos nueve años, | » 5B
casi medio millón de mujeres fue-
ron víctimas directas de violencia sexual
en 407 municipios, con presencia de fuerza

blica, insurgencia, paramilitares u otros
actores armados.

 
