  

*/
Fuentes de /l, INLVCLON

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

' Revistas

Bodotiá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a
Er IOnIpO Cúcuta Cambl
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión e
Age El Mundo Tolima 7 Días Boyaca maes
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

Nuevo Siglo 2 B G 9 oct
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

A A A A

alternativa a
despeje militar

para canje
LA SENADORA Piedad

Córdoba espera evaluar con
los voceros de las Farc alter-
nativas a una zona desmili-
tarizada que exigen los gue-
rrilleros para lograr el canje.
La facilitadora de un
acuerdo para intercambiar
45 secuestrados en poder de
las Farc por 500 guerrilleros
presos dijo que se debe eva-
luar si una zona de despeje
militar por parte del Estado
“sigue siendo lo más impor-
tante” para lograr el canje “o
si hay otras alternativas que
puedan contribuir con la en-
trega de los plagiados de una
y otra parte”. | |
El presidente venezolano
Hugo Chávez, designado por
el Gobierno nacional como
mediador para el canje, debe
reunirse en los próximos
días en Caracas con delega-
dos de las Farc, anunció el
mandatario el viernes pasa-
do durante una reunión con
su homólogo Alvaro Uribe.
“Hay que sentarse a con-
versar primero y allí vere-
mos cuáles son los inamovi-

Av. 6 No. 14-27 - Of. 7 bles de las Farc y del Gobier- 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuer no”, dijo Córdoba. jotá, D.C. - Colombia
“Los únicos (límites) ina-
movibles que tenemos el pre-
sidente Chávez y yo es que
no nos vamos a dejar sacar
en la búsqueda del acuerdo
humanitario. El gran despe-
je que les pedimos a los de-
más es el del lenguaje que
nos contrapone, que nos
vuelve enemigos, el despeje
de unas palabras que no ayu-

- dan a nada”, añadió.

' “Hay enemigos agazapa-
dos del acuerdo humanitario
desde muchos sectores, que

. han convertido la guerra en
un lucrativo negocio y que no
quieren que se acabe”, agre-
gó Córdoba.

Entre tanto, un megacon-
cierto se celebrará el próximo
27 de noviembre en Caracas
para apoyar las gestiones del
presidente venezolano Chávez
como mediador del acuerdo
humanitario en Colombia. [3

 

M.COM
