 

 

Barranquilla

Recortes de Grensa Na cional

Suentes de Imformación

Popayán Santa Marta Manizales Revistas

, El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ; Semana
El Tiempo GECuIa. Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ] Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días erica MN Diner's
Hoy Pereira SOPaPee aan Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavi A Soho - Shock
ados Vanguardia Libera La Tarde Llano 7 Días Diaño del Sur Alo - Dinero ;
Tiempos Del Mundo Cali Neiva í ACA ñ aa
Mira ús El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencial -
Voz | e País La Nación El Universal El Meridiano 6 207

DAGINA- FECHA: e

TOLIMA / DEL 16 AL 18 DE OCTUBRE DE 2007 | pp ORTADA |

Yo estoy dispuesto a
someterme al polígrafo'

Ex representante dice ser capaz de someterse a la máquina de la verdad para
demostrar que no tuvo vínculos con *paras'. *Hay intereses políticos”, afirma.

El ex representante a la Cámara
Emilio Martínez Rosales rechazó
de manera categórica los señala-

mientos lanzados en su contra por

ex paramilitares del bloque Toli-
ma y anunció que solicitará al Fis-
cal General de la Nación, Mario
Iguarán Arana, que lo llame a una
indagación preliminar.

Es más, el dirigente de Cambio
Radical afirma que detrás de las

acusaciones existen intereses de :

carácter político.

¿Cómo y cuándo se reunió
con el bloque Tolima?

Nunca en mi vida he tenido tra-
tos ni encuentros con actores al
margen de la ley, llámense parami-
litares, guerrilla o narcotrafican-
tes. Es una posición que he tomado
en mi vida política y que el país y
el Tolima conocen ha sido clara.

Ex paramilitares afirman
que usted hizo un acuerdo
político con el grupo.

Me sorprende que personas que
han sido catalogadas como crimi-
nales, porque no los conozco, ha-
gan este tipo de imputaciones. Es-
tamos a las puertas de un proceso
electoral y lamentablemente, en

los últimos 10 años, siempre sur-
gen inventos y sindicaciones fal-
sas, que incluso me llevaron a la
cárcel. Desde hace 15 días, de parte
de la campaña contraria a noso-
tros, en Espinal, comencé a escu-
char comentarios sobre este tema.

¿Afirman que usted pagó
más de 200 millones de pesos a
los paras”?

Eso me lo tendrán que probar y
demostrar. No pueden partir de la

base de creerle a un delincuente si

no tiene pruebas. Voy a solicitar al

 

Fiscal General de la Nación que
me escuche y me llame a indaga-
ción preliminar. Que sea ante el po-
lígrafo y a la luz pública, con el su-
mario abierto al país y transmi-
sión televisada. Tengo tranquili-
dad de conciencia.

Aseguran que la plata la
entregó en Guamo y que luego
hubo una limpieza social en
Espinal.

Dios mío, esto lo que da es triste-
za. Cómo intentan con bajezas des-
trozar mi vida. No soy capaz de ha-
cerle daño a nadie y nunca he ma-
nejado ese tipo de cifras.

¿Orlando Carlos' afirma
que apoyó a sus candidatos en
Natagaima, Rioblanco y
Ataco. Y Walter” que en
Espinal, Guamo, “Puri? y
Prado?

En los municipios donde el para-
militarismo estuvo a sus anchas
fue donde menos votos obtuvimos
nosotros. En Guamo tenemos co-
mo 400 votos. En “Puri no he teni-
do incidencia y en Prado perdimos
con Medina. En Ataco no hicimos
trabajo porque la guerrilla no lo
permitía. Y en el municipio de Rio-
blanco, con Orlando Oviedo, he-
mos sido opositores políticos.

¿Usted fue presionado por
los paramilitares para asistir
a sus bases armadas?

Nunca. No los conozco. Mire,
siempre me he desplazado con mi
escolta a donde vaya, por recomen-
daciones de seguridad de la Policía
y el DAS. Es más, cuando me des-
plazo entre ciudades siempre en
los aeropuertos me están esperan-
do. Silo que dicen esos sinvergiien-
zas fuera cierto, también mi escol-
ta habría incurrido en un delito.

¿Y después de la
desmovilización del bloque
Tolima lo han extorsionado o
presionado?

Nunca. A las claras se ve que a
esos bandidos los están subsidian-
do.

¿Quiénes están detrás de
estos señalamientos?

Lo sé, soy muy frentero, pero
hasta que no tenga las pruebas no
lo voy a decir. Pero el daño que me
quieren hacer a las puertas de un
proceso electoral es irreparable.
Pienso que esto tiene un efecto polí-
tico. Qué bueno sería que quienes
me están haciendo esas imputacio-
nes también se sometan a la prue-
ba del polígrafo.

 

 

E Dr. sergio Rubio Muñoz

A E

  

mm $e
HA) ús MW DA ¡ÓS dd o

   
   
 
   

ZE Ez sil ES

"410 Tel.2610887 - 2617200 Ibagué | |
.- 3153197695
pbiscirugiaplastica.cona

Sergio Rubio

Cirugía Plástica

   

   

K ad ld Elite sc

   
 
 

 

U UNIVERSIDAD PEL TOLIMA

FACULTAD DE ANA DAN Naron

 

 

de tu PS mientras la ciudas

super Domicilos
le hist 12 31 de Octubre de 2007

264

 

 

Juan Manuel Vargas/ Tolima 7 días

El ex congresista Emilio Martínez niega nexos y acuerdos políticos con el
bloque Tolima de las autodefensas y el pago de dinero a la organización.

 

 

 
 
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
   

    
 
 
  

 
 
 

Recupera el tono natural.

   

£ kinZúhe

_despigmentador cutáneo.

    
 
 

 

 
