 

Si se confirman delitos, los “paras

 

 

 

 

 

 

 

 

> PANSMITIRNOTICIAS LIDA

1 4 HAY 2001

A

MINISTRO DEL INTERIOR Y COMISIONADO DE PAZ SE REÚNEN HOY CON EX PARAS EN ITAGÚÍ

PUBLICACIÓN

1-2

 

 

EL TIEMPO

 

 

 

REECHA:

)

perderán los beneficios: Gobierno

Organismos de seguridad del Estado no reconocen responsabilidad en las
interceptaciones. Mancuso dice que quieren impedir que se conozca la verdad.

Varios ex jefes paramilita-
res recluídos en Itagúí pue-
den estar a punto de perder
los beneficios de la Ley de Jus-
ticia y Paz por reincidir en ac-
tos criminales desde ese cen-
tro de reclusión.

El Gobierno dijo anoche
que “de confirmarse estos de-
litos, los responsables serán
retirados de la lista de elegi-
bles de la Ley de Justicia y
Paz y, en consecuencia, perde-
rán sus beneficios. Y de exis-
tir pedido de extradición y vis-
to bueno de la Corte Suprema
de Justicia, serán extradita-
dos”.

Las interceptaciones telefó-
nicas involucran a Orlando
de Jesús Mazo (“alias el mos-
co”), Jorge Ivan Zapata (alias
“Pedro Frontera”) y José Gre-
gorio Castillo (alias Goyo”),
en asesinatos, envío de carga-
mentos de droga, rearme, va-
cunas y extorsiones.

Las autoridades comienzan
a examinar si estos tres hom-
bres que aparecen en las gra-
baciones actuaban por sí so-
los, o ejecutaban órdenes de
sus jefes: “El Alemán”, Jorge
40” y Salvatore Mancuso.

Las agencias de seguridad

- del Estado se apresuraron a

desvirtuar que hubieran reali-
zado las grabaciones o que tu-
vieran conocimiento de ellas.
Inclusive, la Casa de Nariño

emitió una comunicación pa-

ra ratificar lo mismo.

El ministro del Interior,
Carlos Holguín, en conferen-
cia de prensa realizada ano-
che en Palacio, calificó como
“gravísimo” lo ocurrido y co-
menzó a admitir la posibili-
dad de que las grabaciones co-
rrespondan con los hechos de-
nunciados.

El escándalo por las inter-
ceptaciones enrareció más el

ambiente político, que ya ve-

nía tensionado por los mensa-

jes que los paramilitares le en-
' viaron al propio presidente
Uribe la semana pasada.

Primero el senador Miguel
de La Espriella y luego dos
miembros de la Comisión de
Reconciliación, llevaron has-
ta el despacho de Uribe el men-
saje de Salvatore Mancuso en
el sentido de que revelar los
nexos de los “paras' con em-
presarios, militares y funcio-
narios del Gobierno, podría
generar una desestabiliza-
ción.

Los “paras' proponían no di-
vulgar ante la Fiscalía las
identidades de las personali-
dades que los respaldaron, si-
no hacerlo ante confesores de
la Iglesia, en calidad de secre-
to sagrado para ser guardado.

Uribe, según reveló el sába-
do, se opuso de inmediato a
esa iniciativa. “Revelar la ver-

- dad es lo que dice la Ley”, dijo

Uribe que le respondió.
Pero ayer tarde, desde su lu-

gar de reclusión, Salvatore -

Mancuso puso en duda la ve-
racidad de las grabaciones di-
vulgadas por Semana y asegu-
ró a Caracol que ese hecho te-
nía como propósito “impedir
la verdad”.

Tras la conferencia de pren-
sa de Holguín, la Casa de Nari-
ño emitió otro comunicado en
el que reclamó “transparen-
cia” de los organismos de se-
guridad del Estado y rechazó
“el procedimiento turbio de
filtrar, crear espectaculari-
dad y confusión” y anunció
que ordenó investigar las in-
terceptaciones.

El Gobierno tenía ayer cier-
ta incomodidad por tener que
ir hoy a reunirse con los hom-
bres de las autodefensas en
Itagúí, a reconocerles una vo-
cería política que ellos pidie-
ron, en medio del escándalo
por supuestos nuevos críme-
nes. Para blindarse, tomó la
decisión de llevar periodistas
al encuentro.

 

 

Fotomontaje Ceet

De izquierda a derecha: Rodrigo Tovar (“Jorge 40"), Salvatore Mancuso y Freddy Rendón ('El Alemán”).

EXPRESIONES DEL PRESIDENTE URIBE Y SU MINISTRO CARLOS HOLGUÍN

 

 

Lo único que hacé que Si esas grabaciones

el Gobierno levante la han sido recaudadas
suspensión de las previa autorización
extradiciones y los envíe al. | judicial constituyen

país que los ha requerido, prueba suficiente para

es queellos incumplan con | que la justicia retire

las condiciones rigurosas la | beneficios de justicia y paz a
extradición”. quienes están involucrados”.

'HH' dice que mal

UNIDAD INVESTIGATIVA

_El jefe paramilitar Hebert
Veloza García —capturado el
pasado 3 de abril por la Dijín—
quiere seguir los pasos de sus
socios Salvatore Mancuso y
Rodrigo Tovar, “Jorge 40':
prender el ventilador.

EL TIEMPO tuvo acceso a
un documento de seis pági-
nas, con la firma y huella de
Veloza —conocido como “HH y
mano derecha del prófugo Vi-
cente Castaño- en el que co-
mienza a señalar a personali-
dades.

El primero es el actual sena-
dor Alexánder López, miem-
bro del Polo Democrático.

“HH” asegura que el congre-
sista tuvo nexos con el quinto
hombre del cartel de Cali, Víc-
tor Patiño Fómeque, “El Quí.-
mico' (extraditado a E.U. en el
200) y con su hermano, Luis
Alfonso Ocampo, El Flaco' Pa-
tiño.

¿Mancuso intentar

Dentro de la supuesta

agenda de revelaciones que
Salvatore Mancuso hará ma-
ñana, hay un par de temas
que inquietan a las autorida-
des y que aún no han sido pu-
blicitados.

 

 

Senador Alexánder López, del Po-
lo Democrático.

El “para agrega que un pri-
mo del congresista del Polo
Democrático era el lugarte-
niente de este último.

Según su relato, los Patiño
intervinieron ante el enton-
ces máximo jefe “para”, Carlos
Castaño Gil, para que se frena-
ra la pena de muerte a la que

las Auc habían condenado a

López -—para la época, presi-

 

] nora Pineda (cercana a Man-
Ccuso), que ayer se abstuvie-
ron ss HE: a EL

Uno de ellos se refiere aun Al

ofrecimiento que el senador
Gustavo Petro les habría he-
cho a políticos -enredados
en el expediente de la 'para-
política'-, con el beneplácito
de Mancuso y el concurso de
una periodista.

Información en poder de
organismos de seguridad y
de gente cercana a la cárcel
de Itagúí señala que la pro-

puesta consistía en que con. |
taran algunas cosas, a cam-

bio de asilo en velada |

Los políticos de la historia
son Miguel de la Espriella
(cercano al Jo y Ho

  

E no o e eS E A E
hs rO AIFYY y
A de P q ! A Y. y
> Pr ME Z ES 7
4 7 << O, Ss rs i0l

 

-veces 1 través de umá perio
dista que me dice que lo tie-
poo ca ode

    

enredar a P

 

(Focos $
Jleca Sa tela,
lo mancismado aqui, as yn
Soto eso Ya Nantes 7 Aumkos
ua «e Rus a. Cn), Camp
NO (amaia Mu na Roco le Usted *
de de muaa dá cos SOS.
for ¿So Hu. Gro Kenor Ma Otro id
de comkox mo usdad, anta lus

esten. us de Task Ska y Yal
E de dicen a,

Wabark dupic Car a ES

A S e 28%. 301 a ys E

 

FR

 

 

 

Facsímile del documento escri-
to a mano por “HH”.

dente del sindicato de
Emcali- por sus supuestos
nexos con el Eln.

“HH”, ex jefe del bloque Cali-
ma y del llamado Estado Ma-
yor de las Auc, dice que Casta-
ño lo delegó para ir a hablar
con el hoy senador López.

“Se concretó una cita perso-
nal en la vereda Pardo Alto,
municipo de Tuluá (Valle), en-

etro?

 

a quien le corresponde decir
el nombre de esa periodista.

También Holguín Sardi
Sin suerte, Id

 

por el caso o Petro y sobre bl

al queser |
dijeron al propio presi-
dente Uribe, De la Espriella
y Pineda.

Aunque los políticos no
dieron detalles, se habla de
una reunión entre “ paras' y
dirigencia del Valle (inclui-
do Holguín) tras el secuestro

   

1so Masivo en La María, en 1999.

“Querían abrir una “sucur-
sal' de las Auc en la zona”, di-
ce una persona cercana a Ita-

gúí. Pero Holguín rechazó la

versión: “Solo me he reuni-
do con ellos errmi calidad de
Ministro”.

 

Fiscalía buscará
cintas de Itagúí

La Fiscalía investigará las
grabaciones que probarían
que lugartenientes de Salvato-
re Mancuso, alias “el Mono;
Ramiro Vanoy, alias “Cuco', y
Fredy Rendón, alias “El Ale-
mán”- siguen delinquiendo
desde la cárcel de Itagúí.

Fuentes del organismo ex-
plicaron que no poseen las cin-
tas, pero dijeron que si luego
de obtenerlas se establece su
autenticidad, se iniciarían las
acciones penales.

“Si hay alguna responsabili-
dad, los sindicados perderían
los beneficios de la Ley de Jus-
ticia y Paz ” explicó la fuente.

Por su parte, el general Ós-
car Naranjo, director de la Po-
licía Judicial Dijín, indicó
que esa institución no tenía
acceso ni ha procesado esas
comunicaciones.

“La información es nueva y
nos moviliza en dos vías: a de-
terminar qué tanto de cierto
puede haber en ellas e iniciar
una serie de verificaciones de
confrontación. Es muy impor-
tante saber cuál puede ser su
origen”, le dijo a EL TIEMPO.

Por su parte, Pilar Hurtado,
directora (e) del DAS reveló
que ese organismo de inteli-
gencia no “tiene ninguna in-
terceptación”, sobre las con-
versaciones en las que se ha-
bla de supuestos crímenes, re-
cuperación de territorios y ne-
gocios de drogas.

la intercedió por senador Alexánder López

 

Hebert Veloza García, 'HH', ex je-
fe del bloque Calima.

tre Alexánder López y mi per-
sona (...) para transmitirle la
decisión de respetarle la vida
como un favor personal de
Castaño hacia Patiño”.
Agrega que decidió contar
este episodio porque el sena-
dor López ha venido exigien-
do públicamente que los “pa-
ras' cuenten toda la verdad:
“Voy a hacerlo, pero cuándo
ellos dirán su verdad”, dice.

¿Esguince a su extradición?

La decisión de “HH se pro-
duce días después de que el
ministro del Interior, Carlos
Holguín Sardi, dijera que el
“"para' había perdido todos los
beneficios de Justicia y Paz
-por negarse a ir a prisión y
seguir bajo las órdenes de Vi.-
cente Castaño- dejando la
puerta abierta para ser extra-
ditado.

De ahí que “HH” busque afa-
nosamente reincorporarse al
proceso ofreciendo informa-
ción.

“Lo que menciono aquí es
un solo caso de tantos que el
país no conoce, como no cono-
ce tampoco la verdad de la
muerte de Carlos Castaño”,
afirma en el documento.

EL TIEMPO llamó 18 veces
al celular del senador López, e
incluso este anunció que de-
volvería la llamada, pero al
cierre de esta edición no ha-
bía respondido.

u.investigativa(deltiempo.com.co

 

0 AAA II o ss
