24 000 20M <q 05

men cas dc a cad al La

EL TIEMPO-BTA

E

PERIOE'>
PAGINA! ¿60 á

 

 

AAA TY

 

 

 

 

AA

O

 

 

A

 

José M. Vivanco, director para las Américas de Human Rights Watch (segundo a la izq.), destacó el tono 'constructivo' del Gobierno con las víctimas.

Restitución de
tierras, desde ya

El presidente Santos explicó ayer los cinco componentes de
su plan de choque para devolver y titular 312.000 hectáreas.

El Gobierno no va a espe-
rar hasta que el Congreso
apruebe, el próximo año, la
ley de víctimas. Ayer, el presi-
dente Juan Ma-
nuel Santos
dio la orden de
poner en marcha el plan de
choque para devolverles, de
aquí a abril del próximo año,
312.000 hectáreas de tierra a
cerca de 130.000 familias cam-
pesinas que fueron despoja-
das de sus tierras.

El Mandatario explicó los
cinco componentes de la estra-
tegia para devolver estos pre-
dios. “¡El proceso de restitu-

EEE

ción de tierras empieza ya!”,.

resaltó Santos durante un fo-
ro sobre el tema.

El primer componente es
restablecer el derecho de los
desplazados frente al despojo
administrativo, que consistió
en la adjudicación a terceros
de predios originalmente en-
tregados a campesinos que tu-
vieron que abandonarlos por
presión de grupos armados
ilegales. Santos explicó que la
idea es “devolver más de 6.000

hectáreas para 220 familias

campesinas”. La semana pasa-
da, el Ministerio de Agricultu-

“ra anunció la revocatoria de

los primeros 300 predios.

El segundo componente del
plan de choque es la formaliza-
ción de la propiedad rural. El
Presidente explicó que se bus-
ca “titular 2.631 predios bal-
díos en manos de las entida-
des territoriales y formalizar
la propiedad de otras 592 par-
celas que están en el Fondo
Nacional Agrario”.

El tercer ángulo de la inicia-

tiva pretende facilitar “la en-
trega y recibo de los predios
rurales en extinción de domi-
nio”. El objetivo es disponer
de 19.500 hectáreas.

El siguiente pilar favorece
alas minorías étnicas y comu-
nidades indígenas. El Gobier-
no quiere constituir 23 res-
guardos indígenas, “tanto pa-
ra aquellos que-hoy habitan
sus tierras sin título de propie-
dad, como para quienes no las
poseen hoy en día por diferen-
tes circunstancias”, y am-
pliar otros 21 resguardos. |

“La población beneficiaria
de estas minorías nos da un to-

tal de 21.600 familias negras e
indígenas, a lo largo de 252
mil hectáreas”, dijo. El último
componente es convertir los
Montes de María en una zona
de reserva campesina mode-
lo, beneficiando a 82 familias.

“Habiendo conseguido esto
—la restitución—, podremos pa-
rarnos en frente de Dios y jus-

tificarle nuestro paso por el
mundo”, afirmó Santos.

 

A A AAA AMM RA
*

Observaciones a
la ley de víctimas

La comisión asesora de la
Corte Constitucional en el
tema de desplazamiento
entregó sus primeras
observaciones a la ley de
Víctimas. El grupo, que
integran ex magistrados,
académicos y miembros de la
Iglesia y ONG, recomendó,
para “blindar” la iniciativa en
su examen constitucional,
que en los montos máximos
de reparación administrativa
no se incluyan ni las ayudas
humanitarias ni los servicios
sociales del Estado. Dicen
que la restitución de tierras
debe prever medidas para
resarcir otros perjuicios
materiales, y la reparación
debe ser proporcional al daño
a los bienes arrebatados.
Para financiar la reparación,
insiste en que se persigan
fortunas de victimarios,

 
