  
   
 

%
O
INFOMERIOS

 

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: 36 ABR 290 Página: NE
Publicación: — EP Liberal - PopayáN 00.
Sección:

J] ha

 

=
JUDICIAL

 

judicialQellipe="Com.co / EDITOR DE CONTENIDO: REDACCIÓN JUDICIAL / TEL: 8242418 EXT: 110

a a

«te sudio general por asesinato del periodista J. Everardo Aguilar, en El Bordo

“Silenciaron? la voz de
un valiente del periodismo

EL BORDO

Fue asesinado el periodis-
ta ”“tiano J. Everardo Agui-
la. nsuresidencia ubicada
en el barrio Las Ferias de El
Bordo, al sur del Cauca.

El trágico hecho contra el
reconocido periodista ocurrió
la noche del viernes, tal como
lo relató una hija del comuni-
cador que estaba en la casa
campestre de Aguilar.

Los hechos

De acuerdo con el relato
de Agnolia Aguilar, hija del
comunicador, a Súper Noti-
cias del Cauca, todo ocurrió
hacia las 7:10 de la noche
del viernes, cuando un des-
conocido llegó a la residen-
cia de Aguilar ubicada en el
barrio Las Ferias de la loca-
lidad de El Bordo.

“Mi papá como siempre
fue muy amable lo hizo se-
guir hasta donde él estaba
viendo el noticiero de televi-
sión y le dijo que por favor
le mostrara qué fotografías
eran y en ese momento le
disparó, no alcanzó a decir
una palabra”, afirmó la afli-
gida mujer.

Según comentó, estaba en
la parte trasera de la casa, y

 

 

periodístico

El Liberal consultó la reacción
de algunos periodistas tras el
asesinato de J. Everardo Aguli-
lar.

Alberto Ordóñez
Muñoz
+ Director de Noticias
á Caracol Radio

Son los resultados de
las denuncias, es la reacción natural
de los violentos, este hecho abre las
alertas de los periodistas. Es hora
que los organismos de seguridad le
brinden protección al gremio cada
vez que se presenten denuncias que
no se deben desestimar.

  

Truman Uribe Cerón
Director de Radio Su-
cesos RCN

Conocí a J. Everardo
hace varios años, fue el represen-
tante de la comunidad en el Patía,
se distinguía por sus actividades co-
munitarias. Todo lo que conduzca a
acallar al periodismo es repudiable.

 

Nohel Campo

y Presidente de la Aso-

ciación Colombiana de

a k Periodistas seccional
Cauca

 

Repudiamos el vil asesinato de J.
Everardo por decir la verdad, mu-
rió en su ley, se caracterizó por de-
cir la verdad y trabajar por el Valle
del Patía.

- Luís Arévalo Cerón

+ Presidente del Colegio

Nacional de Periodis-
.. tas seccional Cauca

 

Condenamos el asesinato de J. Eve-
rardo Aguilar, se debe sentir el re-
chazo por tan execrable crimen. Se
debe investigar para dar con los res-
ponsables, porque es un atentado
contra la libertad de prensa.

 

 

)
El orden público está

en aparente calma...

J, Everardo Aguilar

 

en ese momento escuchó los
disparos y creyó que era una
toma guerrillera, teniendo en
cuenta que una base militar
ubicada cerca de la residen-
cia fue retirada hace pocos
días. “Cuando salí mi papá
ya estaba y muerto y el se-
ñor se había ido”. Añadió que
su padre en varias oportu-
nidades estuvo amenazado,
“por eso pedimos que haya
Justicia, como lo que él siem-
pre quiso hacer y por eso lo
mataron”.

El informe de la Policía
indica que Aguilar recibió

A sus 72 años, Aguilar, siempre se mantuvo en su indeclinable actitud de defender los

 

 

El Liberal

 

PR

DOMINGO 26 DE ABRIL - 2009 POPAYÁN

 

 

 

Fotos suministradas/EL LIBERAL

 

Suministradas/El LIBERAL

Estos son los retratos hablados elaborados por las autoridades de los presuntos homicidas del comunica-

dor J. Everardo Aguilar.

tres impactos de arma de fue-
go que afectaron la región
temporal (cabeza) lado dere-
cho. A esta hora los móviles
y agresores son materia de
investigación.

    

intereses de la comunidad y denunciar cualquier acto de corrupción.

Consejo de seguridad
Con el fin de analizar la
situación, se reunió un equipo
interinstitucional conforma-
do por el Brigadier General
del Ejército Leo-
nardo Alfonso
Barrera Gor-
dillo, la direc-
tora regional
de Fiscalías, el

 

Subcomandante de la Poli-
cía Coronel Rodríguez, los
coroneles del Ejército encar-
gados del área, el capitán
de distrito de policía Medi-
na Pacheco y el comandan-
te de estación teniente León,
quienes en compañía del al.
calde municipal Edgar Gó-
mez Castillo, y el personero
Rodolfo Nelson López Daza,
definieron políticas estales

para dar con la captura

de los homicidas ofrecie-

 

66

 

3 ron una recompensa de

 

Desde el sur del
Cauca y norte de

Nariño, estas son las
noticias y atentos...

>), Everardo Aguilar

  

Al expresar su tristeza por el asesinato del pe-
riodista Everardo Aguilar en El Bordo, Cauca,

el Presidente Álvaro Uribe anunció una recom-
pensa de 50 millones de pesos a quien ayude a
capturar a los autores del crimen.

“Tengo mucha tristeza al registrar que ha sido
asesinado un periodista en el departamento

del Cauca: Everardo Aguilar, en El Bordo, Cauca.
Ofrecemos 50 millones en recompensa. En este
momento se está reuniendo el consejo de segu-
ridad en el Cauca. Tenemos que capturar a los
autores de este crimen”, dijo.

Durante el consejo comunal en Facatativá, el
Mandatario informó que la instrucción a la Fuer-
za Pública es hacer todos los esfuerzos para dar

$ 20 millones y trataron
la situación de orden pú-
blico del municipio.

Las honras fúnebres
de J. Everardo Aguilar
se cumplirán hoy a las
10:00 a.m. en El Bor-
do, antecedidas por una
marcha de rechazo a
este crimen.

ASESINOS DE PERIODISTA

captura a los responsables y que el asesinato

»El homicida del comunica-
dor, entró a la casa de su
víctima con el pretexto de
entregarle unas fotografías
y luego dispararle hasta ce-
garle la vida.

 

 

 

 

 

No hay novedad en
el tránsito por la Vía
Panamericana, así que
señores pasajeros y

+ Conductores, buen

viaje y prudencia al
conducir!!

J. Everardo Aguilar. y y

QUIÉN ERA J.
EVERARDO AGUILAR

José Everardo Aguilar, había nacido
hace 72 años en el sureño municipio
del Patía, padre de 10 hijos y varios
nietos; era considerado un periodista
'verraco', aguerrido, quien desde hace
aproximadamente 30 años ejerció el
periodismo, pero antes fue funcionario
de la Contraloría General de la Repúbli-
ca por espacio de 20 años, aunque no
alcanzó a pensionarse.

Al salir de la entidad fiscalizadora se
radicó nuevamente en la tierra que lo
vio nacer, El Bordo; se dedicó a su fa-
milia y parcela, pero especialmente a
defender los intereses de la comuni-
dad. Instaló su propio estudio de radio
y en la medida que la tecnología avan-
zó también se modernizó. Según Ovidio
Reinaldo Hoyos Mosquera, director de
Súper Noticias del Cauca se inició jun-
to a J. Everardo en el periodismo en la
década de los 80, primero como cola-
borador en Radio Sucesos RCN, luego
con el primer noticiero de Mil 40 y más
tarde con Súper Noticias del Cauca.
“Era un hombre que decía lo que sen-
tía sin importar las consecuencias y
por eso fue asesinado”, aseguró Hoyos
Mosquera.

“Impecable contra la corrupción, espe-
cialmente en el municipio de El Patía y
las administraciones del sur del Cauca,
obviamente fue impecable contra los
dirigentes políticos parlamentarios por
la parapolítica y otros tantos hechos de
corrupción”, agregó Hoyos.

J, Everardo Aguilar le sirvió al sur del
Cauca, al departamento y al país “di-
ciendo la verdad, denunciando los he-
chos inmorales y de corruptos; alguien
o algunos estaban inconformes por
esas denuncias y en ese sentido fue
asesinado”, recalcó.

De otra parte, Agnolia Aguilar, hija del
periodista, dijo que su padre “era el
mejor hombre, el más integro, dedica-
do a trabajar por la comunidad, como
siempre nos inculcó a todos nosotros”.

 

GOBIERNO OFRECE $50 MILLONES DE RECOMPENSA POR

 

no quede en la impunidad.

Al respecto dijo: “Por eso vamos a hacer todos
los esfuerzos para que este crimen contra el pe-
riodista Everardo, en el departamento del Cau-
ca, no quede impune”.

“Antes de nuestro Gobierno -agregó-, Colombia
tuvo años en que fueron asesinados 15 perio-
distas. Y nuestra política de seguridad permitió
llegar a cero casos de asesinatos de periodis-
tas. Nos duele pues, muchísimo este asesinato
de un periodista en el Cauca. Y reaccionaremos
con toda la contundencia, a través del Ejército,
de la Policía, de la investigación de la Fiscalía,
del DAS, porque ese crimen no puede quedar
en la impunidad”.

 
