El NUEVO SIGLO-BTÁ
JA

Lunes 12 de julio de 2010

Editoriales

 

 

Insólito reclamo de Ingrid

O Nación y colombianos, ¿de víctimas a victimarios?

 

AN contundente como el rechazo nacional
e internacional al secuestro y los secues-
tradores ha sido la reacción de todos los
sectores políticos, sociales, institucionales, eco-
nómicos, eclesiásticos y gremiales colombianos a
la insólita y sorpresiva intención de la ex cand1-
data presidencial Ingrid Betancourt y su familia
de reclamarle al Estado más de 15 mil millones
de pesos como indemnización por los perjuicios
“ridos durante sus casi seis años de cautiverio
en manos de las Farc. En esa millonaria cifra se
cuantifican y suman un sinnúmero de reclama-
ciones que van desde “perjuicios inmateriales
de orden moral y de orden fisiológico”, “daños
a la vida” y “lucro cesante” hasta solicitudes de
reparación monetaria por la muerte del pa-
dre de la dirigente política colombo-francesa.
Las descalificaciones a las pretensiones de la
familia Betancourt no se han hecho esperar y
son muchos los adjetivos utilizados para ex-
teriorizar los sentimientos de desaprobación,
indignación, estupefacción, incertidumbre y
pesar que produjo entre todos los colombianos
ese cuantioso reclamo en metálico.

Tratar de culpar al Estado por las C1r-
cunstancias en que se registró el secuestro
en febrero de 2002 de Ingrid Betancourt raya
casi en lo absurdo. Todo el país y la comunidad
internacional -tan involucrada entonces en el
agonizante proceso de paz- fueron testigos de
las reiteradas advertencias del gobierno de tur-
no y las autoridades policiales y militares a la
entonces candidata presidencial para que no se
desplazara a San Vicente del Caguán, pues en
esos momentos se estaba desarrollando una ope-
ración castrense de amplias dimensiones para
retomar el control de la “zona de distensión” y
asegurarse de que la guerrilla saliera de la re-
sión. Sin embargo, Ingrid Betancourt hizo caso
omiso de esas alertas y decidió, por su cuenta y
riesgo, y bajo su absoluta responsabilidad -como
consta testimonial y documentalmente-, segulr
adelante en su travesía por carretera, con el des-
enlace ya conocido por todos: su secuestro y largo
cautiverio en las condiciones más inhumanas y
violatorias del Derecho Internacional Human1-

rio. ¿Es culpable el Estado por la suerte de una
persona de la trayectoria y preparación de una
candidata presidencial que decide desobedecer
las advertencias fundadas de las autoridades y
se aventura conscientemente a una situación
de alto riesgo? ¿Acaso debió la Fuerza Pública

O Estado debe activar una defensa contundente

inmovilizar a la dirigente política en Florencia?
¿De qué tamaño habría sido el escándalo por
una acción de este corte? ¿No se habría acusado
al gobierno de turno de atropellar a una candi-
data presidencial e interferir en su campaña
proselitista?... La interpretación interesada
de incisos y parágrafos no puede desdibujar la
realidad: el plagio de la aspirante a la Casa de
Nariño es culpabilidad única y exclusiva de la
guerrilla. Esta es la victimaria y en modo alguno
se puede tratar de trasladar esa responsabilidad
a la Nación que, al igual que millones de civiles
y uniformados asesinados, plagiados, desplaza-
dos, despojados y blanco de todo tipo de delitos y
atropellos, también es víctima de las Farc.

No se puede desconocer que hay casos de
daños a civiles en donde la Nación, por acción
u omisión, es responsable y justamente con-
denada a reparar los perjuicios. Pero si hay
un secuestro en el que no se puede alegar la
mínima culpabilidad, directa o indirecta, del
Estado es precisamente el de Betancourt. Eso
está claro y el Ministerio de Defensa deberá
emplearse a fondo para hacer valer sus sólidos
argumentos. Una defensa pobre o antitécnica
en este caso, por su relevancia y eco mediático,
podría dejar a las instituciones en un estatus
de vulnerabilidad muy peligroso y ad portas
de una avalancha interminable de demandas
insólitas y peregrinas. Los 15 mil millones que
la familia Betancourt reclama como indemnl1-
zación no saldrían del bolsillo de un ministro o
un alto militar, sino del presupuesto público. Es
decir, que es dinero de todos los colombianos,
muchos de los cuales duraron años exigiendo
y hasta rogando a la guerrilla que liberara a
la candidata presidencial y todos los plagiados.
Los mismos que participaron en marchas y
muchos actos públicos con ese fin. Los mismos
que en la intimidad de sus creencias religiosas
clamaron porque acabara el drama de Ingrid,
su madre, hijos y demás allegados.

En síntesis, no deja de ser una paradoja
que el Estado que arriesgó muchas vidas de
militares por rescatar a una dirigente política
y los millones de compatriotas que se movili-
zaron para pedir su liberación, ahora terminen
pagando una millonaria suma a Ingrid Betan-
court, quien por desatender las advertencias
de las autoridades terminó exponiéndose a ser
secuestrada por las Farc, únicas culpables de
su largo y doloroso cautiverio.

 

|

|

 
