wentes de Imjormación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
a El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ei
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día sá!
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima7 Días Boyacá Diner
Hoy Pereira Boyacá 7 Días ÓS
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde illavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
34 4 |
EL NUEVO SIGLO 14 2 1 NOY 2007
MEDIO: a PAGINA: FECHA
EA rama Era a A A Seo
NIEGA ALIANZA DE SU GOBIERNO CON PARAS PARA ELIMINAR A ESCOBAR
Mancuso se dedicó a enlodar
+ 0 0
alos colombianos: Gaviria
EN
El vocero del Partido Liberal, senador Héctor Helí Rojas, denunció que las
autodefensas están presionando a la colectividad para lograr la aprobación
del proyecto de sedición
LAS DENUNCIAS bhe- 1 ms
chas por el ex jefe paramili-
tar Salvatore Mancuso acer-
ca de que cuando César Ga-
viria estaba en la Presiden-
cia hubo una alianza entre
el Gobierno y las autodefen-
sas para acabar con el capo
del cartel de Medellín, Pablo A O.
Escobar, fueron rechazadas
ayer por el ex secretario ge-
neral de la Organización de
Estados Americanos (OEA),
quien enfatizó que todo lo e dd
dicho es mentira. CÉSAR GAVIRIA, jefe único del Partido.Liberal, y Héctor Helí Rojas,
“Es una completa alucina- Senador.
ción del señor Mancuso, que ción de embajadas y gobier- sedición, y sostuvo que las
en lugar de confesar todos los nos de otras naciones, Gavi-- acusaciones hechas por
crímenes que cometió se de- ria refutó dicha versión y Mancuso en contra del ex
dicó a enlodar a los colombia- anotó que era una política de presidente Gaviria carecen
nos. Lo de Escobar fue sim- Estado la -lucha contra los de fundamento.
plemente que el Bloque de narcotraficantes. El vocero liberal dijo que
Búsqueda lo mató y punto”, El ex secretario general de a pesar de las presiones, el
aseveró el ex mandatario. la OEA manifestó que seen- partido no declinará en su
La reacción de Gaviria se cuentra dispuesto a entregar decisión de contribuir a la
dio debido a que Mancuso las declaraciones que sean aprobación de semejante
aseguró que durante el man- necesarias ante la Comisión despropósito.
A dato del ex presidente, el de Acusaciones de la Cáma- “El Gobierno colombiano

Ejecutivo, la Embajada in-
glesa, la Embajada america-
na, los empresarios, el Fis-
cal General, ministros, la
Policía, el Ejército y demás
se unieron para acabar con
la vida del narcotraficante
Pablo Escobar.

Ante esto, Gaviria enfati-
zó que todo lo manifestado
por Mancuso, dentro de la
audiencia de versión libre
ante un fiscal de la Unidad
de Justicia y Paz, son una
sarta de mentiras.

Con base en dicho testimo-
nio, Gaviria se cuestionó:
“¿Esta es la verdadera cola-
boración a la justicia que
está haciendo Mancuso. El lo
que debe declarar es sus mi-
les de crímenes y su enorme
fortuna; yo me pregunto si
esto lo va a decir bajo jura-
mento”.

Con respecto a la denun-
cia de la eventual participa-

    

ra de Representantes, si esta
célula legislativa decide es-
cucharlo.

Sobre las versiones entre-
gadas por Mancuso en cuan-
to al secuestro del hermano
del ex presidente Juan Car-
los Gaviria, el jefe liberal dijo
que en la liberación partici-
paron activamente el direc-
tor de la Policía, el general
Rosso José Serrano, y el di-
rector de Inteligencia de ese
entonces, el hoy director de
la Policía, el general Oscar
Naranjo, “los cuales pueden
dar fe, en sus versiones, de
lo que realmente sucedió”,
puntualizó.

Paras quieren
presionar: Rojas

Entre tanto, el senador li-
beral Héctor Helí Rojas de-
nunció que las autodefensas
están presionando al parti-
do con el fin de lograr la
aprobación del proyecto de

 

deberá sacar este proyecto
adelante con sus mayorías;
nosotros no vamos a contri-
buir en la votación de esa
ley”, enfatizó el senador.

Rojas sostuvo que el parti-
do, a pesar de actitudes no
muy claras del Gobierno, se-
gulrá apoyando la búsqueda
de consensos que arrojen
como resultado la tan anhe-
lada paz para los colombianos.

El parlamentario insistió
en que la colectividad no se
va a dejar influenciar por este
tipo de situaciones e insistió
en que la bancada liberal se
va a mantener firme en tor-
no a la posición de no entre-
gar más beneficios a los pa-
ramilitares desmovilizados,
en la medida en que conside-
ró que lo establecido en la ley
de Justicia y Paz es bastante
generoso con los miembros de
las autodefensas que dejaron
las armas. (3

 

 

 
