pr-

ri y
)

   
  

 

 

%
89
INFO MERSA
Fecha: 2d Q Sy 0ssn Página: Ek
Publicación: Fr MEDIDA NO rARTOBA | Ciudad: Ces | A

 

 

 

 

eri M ONTE e A | 3

 

 

 

 

 

 

 

Reparación en Montería con Uribe

De manos del Presidente
Álvaro Uribe Vélez las vícti-
mas del conflicto armado en
el departamento de Córdoba
recibirán el pago de la repa-
ración administrativa que
reclamaron al Estado. Ayer,
el primer mandatario confir-
mó que estará en Montería el
próximo domingo 12 de julio para realizar esta segunda
jornada de pagos de estas indemnizaciones por repara-
ción administrativa. El evento está previsto para las 9:00
de la mañana en el Centro de Convenciones de Monte-
ría. Según ha reiterado el Gobierno Nacional cerca de dos
mil víctimas de delitos sexuales, menores de edad desvin-
culados de grupos armados llegales y afectados por mi-
nas antipersona serán los primeros beneficiados con la
reparación por vía administrativa en el país.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177 :
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
