INE O MESUBrA

Fecha:

2.8 OCT 2009

Página:

 

Publicación:

EL ESPECTADOR

Ciudad:

 

Sección:

 

 

 

 

Ga

 

País

¡ O OI AA

 

sterio por masacres en Táchira y Barinas, Venezuela

¿Qué pasa en la frontera?

MARCELA OSORIO GRANADOS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Cuando aún no termina el proce-
so de identificación de los ocho
colombianos asesinados hace
una semana en Táchira, Venezue-
la —cuyos cuerpos apenas fueron
repatriados en la madrugada de
ayer—, las denuncias sobre una
nueva osamenta de colombianos
en la frontera, esta vez en el esta-
do de Barinas, elevaron la tensión
porlasituación de seguridad enla
zona limítrofe.

De acuerdo con información

2liminar, se trataría de cinco co-
lombianos y un venezolano, al pa-
recer asesinados mediante asfixia
mecánica el pasado agosto, y quie-
nes aparecieron sepultados como
N.N. en el cementerio de Barinas.

El cónsul colombiano en este es-
tado, Jairo Moisés Martínez, viajó
ayer a la zona en donde fueron ha-
lladoslosrestoscon elánimo deco-
rroborar las informaciones. El fun-
cionario aseguró que se buscará
“esclarecer por qué los familiares
no pusieron ningún denuncio en
Barinas”.

Las víctimas, quienes al parecer
se desempeñaban en labores de
construcción y comercio, fueron
identificadas como Édison Anto-
nio Páez, Jerson Flores, Israel
Castrillón Santos, Jhonny Alberto
Delgado, José del Carmen Monte-
ro y John Esneider Palacios.

“Los encontramos allá enterra-
dosen fosas ynos ponen mil peros
para poder repatriarlos. No nos
dan explicación de lo que pasó, si
es tan difícil cruzar allá con una
simple cédula colombiana, ¿por
qué llegaron hasta por allá si ellos
no tenían permiso?”, relató a Ca-
racol Radio Lina Dávila, esposa
de una de las víctimas.

El canciller colombiano, Jaime
Bermúdez, reconoció que no tie-
ne información oficial acerca de
los hechos, al tiempo que pidió a
Venezuela una investigación, con
sustentos judiciales, para escla-
recer la masacre que sí tiene con-
firmada la de los ocho colombia-
nos en el estado de Táchira.

Respecto a esta última, el mi-
nistro de Defensa y vicepresiden-
te de Venezuela, Ramón Carriza-
les, dijo que existían indicios que
señalaban que las víctimas po-
drían ser paramilitares: “La ma-
nera como llegaron, su identidad
Como grupo, nos hace pensar que

son parte de esos planes de infil-
tración del Gobierno colombiano
apoyado por factores internos”.
Los expertos en criminalística
tuvieron que acudir a dactilosco-
pias y cartas dentales para identifi-
car los ocho cadáveres de colom-
bianos —y el del peruano que viaja-
bacon ellos—, pues la cal con la que
los habían recubierto en la morgue

- de San Cristóbal ya se les había ad-

herido ala piel.
Aunque las masacres son he-

Chos graves por sí solos, en este

caso pueden tener un impacto
más fuerte en las ya tensas rela-
ciones binacionales si se prueba
latesis de que algunas de las vícti-
mas habían ido a Venezuela para
hacer espionaje. »

pi

 

 

Los cuerpos de los ocho jóvenes llegaron ayer en la madrugada a Cúcuta. /EFE

 

| Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

omediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
