 

AA

A ii

e A A pi

DS”

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

¡O

11 L po

FECHA:

El NUEVO SIGLO / Martes 11 de septiembre de 2007

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

Politicalntorme

 

 

Se hace
necesario
adoptar
medidas de
prevención
del desplaza-
miento
forzado en
los lugares
en que se
adelantan
programas
de
erradicación
de cultivos
ilícitos.

 

DEFENSORÍA URGE GARANTIZAR DERECHOS ELECTORALES DE LAS VÍCTIMAS

Piden crear tributo nacional para
atender desplazados

Los resultados en la atención a víctimas de este flagelo aún no son los esperados. Se pide facilitar acceso a la
( reparación en el marco de la Ley de Justicia y Paz

SE DEBE crear un tributo nacional des-
tinado a la atención a la población despla-
zada, de tal suerte que se cuente con recur-
sos suficientes para procurar la restitución
material de sus derechos.

Así lo indicó el defensor del Pueblo, Vól-
mar Pérez Ortiz, al conmemorar el Día Na-
cional de los Derechos Humanos, celebrado
el domingo pasado.

“Reconocemos que hoy, los desplazados,
son las principales víctimas del conflicto
armado”, dijo Pérez.

Precisó que la necesidad de crear un tri-
buto para las víctimas del desplazamiento
está relacionada con el abandono al que se
han visto sometidas por parte del Estado y
sus entidades, “siendo una prioridad del
Gobierno el buscar medidas que les permi-
tan recuperar sus derechos fundamentales
y poder regresar a sus tierras”.

El funcionario sostuvo que la creación del
tributo debe ser coordinada tanto por el
Gobierno como por los representantes de las

 

LA DEFENSORÍA precisó que en un berfodo preelectoral se has necesario aatotitlzar el desacho
a la participación política de las víctimas del desplazamiento forzado

víctimas, de forma tal que se les garanticen
sus derechos humanos y políticos.

El Defensor explicó que es necesario que
el Estado tenga en cuenta las característi-
cas y dinámicas del desplazamiento forza-
do, sus causas y sus efectos, a fin de garan-
tizar efectivamente el goce de derechos de
esta población.

“Resulta especialmente pertinente tener
en cuenta que estamos en un período pre-
electoral y que es necesario garantizar el
derecho a la participación política de las
víctimas del desplazamiento forzado”, pre-
cisó.

Enfatizó que “este derecho adquiere un
significado especial que va más allá del de-
pósito del voto en una urna, teniendo en
cuenta las dinámicas del conflicto y las es-
trategias de los actores del mismo. No debe
descartarse que el desplazamiento en mu-
chas ocasiones tiene profundas motivacio-
nes políticas y tiene como finalidades des-
estructurar el tejido social y los movimien-
tos políticos”.

El Defensor indicó que
algunas de las propuestas
para proteger los derechos
humanos de las víctimas del
desplazamiento tienen que
estar enfocadas al “recono-
cimiento de los desplazados
como víctimas del conflicto
y, en tal virtud, no exigir un
trámite adicional para que
puedan participar en los
procesos en el marco de la
Ley de Justicia y Paz”.

Señaló que se hace nece-
sario adoptar medidas de
prevención del desplaza-
miento forzado en los luga-
res en que se adelantan pro-

cultivos ilícitos, de forma
concertada con la población.

Ayuda preventiva

El Defensor del Pueblo
señaló que “así como la se-
guridad se convirtió en un
asunto de Estado, también
es preciso que la protección
de los habitantes del terri-

gramas de erradicación de

 

Aunque uno de los avances más importantes en ma-
teria de superación del “estado de temas inconstitucio-
nales en que se encuentra la población desplazada” lo
constituye el hecho de que hoy los programas diseñados
por el Gobierno son evaluados no en términos de eficien-
cia sino de goce efectivo de derechos, la Defensoría de-
nuncia que aún se presenta a gran escala este fenómeno
y la desprotección de sus víctimas.

El ente de control señala que las cifras demuestran
que las labores de prevención del desplazamiento forza-
do no han dado los frutos esperados, ya esta situación
sigue presentándose de manera constante y afectando a
mujeres, niños, niñas, ancianos, campesinos, indígenas,
afrodescendientes y pobladores urbanos.

Por lo mismo se reiteró la necesidad de hacer un en-
foque de atención diferencial, entendiendo que el despla-
zamiento forzado es un dispositivo de transformación
social que se caracteriza por la utilización de la fuerza
hacia la población civil, ya que “la misma discriminación
se fundamenta en las relaciones de poder y de fuerza”.

- “Las medidas de control territorial y poblacional, el
control de corredores de movilidad y la violación de terri-
torios ancestrales por parte de los actores del conflicto
tienen efectos negativos en las comunidades étnicas, las
más afectadas | al ésta ene precisó el defen-
sor Pérez. . o

- Según el organismo, en Colombia el conficio armado
se ha visto atravesado por el narcotráfico, de cuya diná-
mica no escapa el desplazamiento trado.

torio Bci se convierta en razón de Es-
tado”.

“El desplazamiento forzado es una gra-
ve violación de los derechos humanos, una
infracción al Derecho Internacional Hu-
manitario, un crimen de guerra a la luz
del derecho penal internacional y un deli-
to en el marco de la normativa interna”,
reiteró.

Aseguró que quien se encuentra expues-
to o en riesgo de desplazamiento forzado por
efecto amenazas o de vulneración de sus
derechos fundamentales, tiene el derecho
a reclamar del Estado la adopción de me-
didas de protección que “le garanticen el
ejercicio de sus derechos fundamentales, o
en caso de haber sido desplazado, contar
con las medidas de garantía de protección
de sus derechos para lograr su restableci-
miento”. 3
