 

TRANSMITR NOTICIAS LTDA

1449

 

PAG. 28.
PUBLICACIÓN

 

Agencia venezolana revela nuevas imágenes

Gobierno espera que las

insistan en

BOGOTÁ, COLPRENSA

El Gobierno colombiano, a través del
comisionado de Paz Luis Carlos Restrepo,
se mostró confiado en que las mediaciones
del Presidente de Venezuela Hugo Chávez y la
senadora Piedad Córdoba, consigan que las
Farc cambien su posición frente al despeje de
dos municipios para acordar el intercambio
humanitario de secuestrados por guerrille-
ros presos.

Restrepo, desde Madrid, respondió así
a las más recientes declaraciones de “Iván
Márquez” en las que afirmó que el Gobierno
colombiano no tiene “voluntad del canje” por
mantener su posición respecto al despeje de
dos municipios en el occidente del país.

Luis Carlos Restrepo calificó el despeje,
principal condición de las Farc para el acuer-
do humanitario, como “un absurdo” y sostu-
vo que en ninguna parte del mundo se exigía
un despeje, como el que la guerrilla insiste
en solicitar, para empezar a dialogar.

“Esperamos que con esta puerta que se
abre a través del presidente Chávez y la sena-
dora Piedad Córdoba, las Farc cambien su
posición”, dijo Restrepo quien se encuentra
en Madrid como parte de la delegación del
Gobierno colombiano que presentará los
avances de la implementación de la Ley de
Justicia y Paz.

El Ministro del Interior Carlos Holguín
Sardi también expresó su confianza en
la labor de facilitación del presidente de
Venezuela Hugo Chávez y la senadora Piedad
Córdoba, pero reiteró que no se puede per-
mitir que las Farc aprovechen la coyuntu-
ra para “montar un tablado para lograr su
reposicionamiento político”.

Despeje, única vía: “Márquez”

“Iván Márquez”, emisario del secretaria-
do de las Farc insistió en que el despeje de
los municipios de Florida y Pradera, en el
Valle del Cauca es “la única vía que puede
conducirnos al canje humanitario de pri-
sioneros”.

Asílo dijo el guerrillero quien la sema-
na pasada se reunió con el Presidente de
Venezuela Hugo Chávez en el Palacio de
Miraflores, sede del Gobierno de ese país
en Caracas.

El Universal |

Fare no

 

 

despeje de municipios

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

AGENCIA BOLIVARIANA DE PRENSA

LA ABP dio a conocer nuevas imágenes del encuentro en Venezuela con las Farc. Aparecen,
de izquierda a derecha José Santrich, Rodrigo Granda, Piedad Córdoba e “Iván Márquez” entre-

gándole un ramo de rosas a la senadora.

En una entrevista publicada por la
Agencia Bolivariana de prensa, a través de
su página de Internet, el emisario del secre-
tariado de las Farc señaló que despejar un
territorio no va a conducir al colapso de las
instituciones.

“Los argumentos para negarlo son de
humo, es decir volátiles y vanos. Y por otra
parte, un canje sin dar y recibir, no es canje”,
señaló “Marquez”.

En la entrevista, el rebelde insistió que
la “liberación de los guerrilleros extradita-
dos alias “Sonia” y alias “Simón Trinidad”
facilitará “la inclusión de los tres norteame-
ricanos en el grupo de prisioneros eventual-
mente liberados por las Farc, previo acuerdo
de canje”.

 

Nuevos detalles

La mencionada Agencia Bolivariana de
Prensa publicó cuatro fotos, hasta ahora
inéditas, del reciente encuentro que sostu-
vieron en Venezuela los guerrilleros de las
Farc Luciano Marín Arango, alias “Iván
Márquez”, Rodrigo Granda y José Santrich,
con la senadora Piedad Córdoba.

En el lugar de las fotografías la senado-
ra recibió un ramo de rosas de manos de
“Márquez” y abrazó a los otros dos miem-
bros del movimiento guerrillero: Granda y
Santrich, que, al igual que “Márquez” apa-
recen uniformados con elementos de las
Farc.

Entre tanto, la senadora Piedad Córdoba
regresó a Venezuela ayer para sostener una
nueva reunión con los tres emisarios de las
Farc que se encuentran en ese país.
