m7

)

 
  
 
 

CY A l

 

 

eS
INEO4M Ep Ae
Fecha: - Jl | ¿ na, Página: 5 A e
Publicación: 0TÁ

 

 

Sección

 

oil to /rfrca

Ciudad: P 6 q AA
/

 

 

 

ERA

- >
a

 

 

 

Voces de los que se libraron de la coca

Los testimonios de ocho
jóvenes que estaban en las
filas la ilegalidad que deci-
dieron desmovilizarse, fue-
ron compilados a manera de
crónicas en un libro, publi-
cado de forma conjunta por
Acción Social y la Oficina
de Naciones Unidas contra
la Droga y el Delito.

texto, titulado “Vo-
ces del Campo Joven” es el
cuarto libro de una serie de
publicaciones desarrolladas
por las dos entidades y que
busca mostrar cómo las fa-
milias lograron salir de los
cultivos ilícitos.

Las historias provienen de
jóvenes de Tumaco y Con-
sacá, Nariño; Ungía, Chocó;
Santa Marta, Magdalena:
Pauna, Boyacá; Marquetalia,
Caldas; Puerto Rico, Meta y

San Calixto, Norte de San-
tander, que aunque hacían
parte de familias de raspa-
chines y cocaleros, fueron
vinculados a programas gu-
bernamentales y de la ONU,
y finalmente lograron salirse
de esa actividad ilícita.

Alirio Neiza Guzmán, de
Boyacá, quien dejó los cul-
tivos ilícitos y ahora trabaja
en una empresa transporta-
dora, tomó la voz del grupo
durante la presentación del
libro, invitando a sus com-
pañeros y a los jóvenes co-
lombianos a que “esto no se
quede aquí, hagamos más
por nuestro país, metamos
ganas. La alternativa está en
salir adelante pero con la ca-
beza hacia arriba, pensando
en grande pero no con los
cultivos ilícitos”.

 

Los jóvenes, que es a qa de antiguos ES pacilnés,
contaron sus historias Para un libro sobre el conflicto armado.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 -3 403 177

wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteGinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

sa. es [ns
