 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio ; ¡

lo. Medellín Armenia ¿
La Republica El Colombiano Crónica mea
El Nuevo Siglo El Mundo Toli ps
HOY" Pereira A
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
EL NUEVO SIGLO 18.
MEDIO: PAGINA:

 

 

Fuentes de y oronición

4? NOY 2007

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta as
La Opinió

pon Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

 

 

PARA SUPERAR EL ESCOLLO DEE  DESPEJE

lalesia propone negociar

el canje en Venezuela

En Francia aseguran que el presidente Hugo Chávez llevará pruebas de vida
de Ingrid Betancourt y las entregará a su colega Nicolas Sarkozy el martes

CON EL fin de superar el
obstáculo en que se ha con-
vertido la exigencia de las

- Farc de que se despejen los

municipios de Florida y Pra-

- dera para negociar el canje de
' secuestrados en su poder por
- guerrilleros presos, el presl-

 

dente de la Conferencia Epis-
copal, Luis Augusto Castro,
propuso que la este se reali-

' ceen Venezuela, dada la me-

diación que cumple el presi-
dente Hugo Chávez.

“Lo que uno se imagina es
que dado el ascendente que
el presidente Chávez tiene
sobre las Farc, y dado que lo
escuchan, pueda él sugerir y
lograr que las Farc acepten
que este encuentro para ha-
blar del intercambio se rea-
lice en su país”, dijo el prela-
do a La W.

La propuesta busca supe-
rar uno de los escollos que ha
impedido hasta ahora nego-
ciar el canje, debido a que el
presidente colombiano Alva-
ro Uribe se niega a aceptar
la exigencia de las Farc de
desmilitarizar por 45 días los
dos municipios del Valle
para adelantar las conversa-
ciones.

Uribe ha advertido que su
negativa es “inamovible”,
como también su rechazo a
que los guerrilleros que sean
excarcelados regresen a filas
subversivas.

Las Farc proponen can-
jear a por lo menos 45 se-
cuestrados por unos 500 gue-
rrilleros presos para que

 

- MONSEÑOR Luis Augusto Castro,

presidente de la Conferencia
Episcopal.
vuelvan a la lucha armada,
mientras que Uribe propone
que vayan a otros países,
como por ejemplo Francia.
Entre el grupo de plagia-
dos a canjear está la ex can-
didata presidencial Ingrid
Betancourt, tres estadoun1-
denses que trabajaban para
el departamento de Estado y
decenas de políticos, milita-
res y policías, algunos de
ellos próximos a cumplir 10
años en cautiverio.
Betancourt fue secuestra-
da en 2002, mientras que los
estadounidenses Keith Stan-
sell, Thomas Howes y Marc
Gonsalves fueron captura-
dos en 2003 cuando el avión
en que realizaban tareas an-
tidrogas fue derribado.
Chávez está mediando -
con la anuencia de Uribe-
para buscar un acercamien-
to de las posiciones del Go-
bierno Nacional y las Farc.
Entre tanto, ayer en Fran-
cia el diario Le Figaro sostu-

vo que el presidente Chávez

 

tiene “buenas noticias” sobre

Ingrid Betancourt y espera
“aportar una prueba de vida”
de ella.

“Pienso que anunciaré
buenas noticias a Sarkozy
(...) Espero poder aportar
una prueba de vida. Toda-
vía no la tengo, pero espero
obtenerla antes de llegar a

París el 20 de noviembre”,

precisó en la entrevista ex-
clusiva.

“El tema central de nues-
tra entrevista será: cómo fa-
cilitar un canje de prisione-
ros, entre los cuales figura
Ingrid” (Betancourt), indicó.

Chávez anticipó que for-
mulará algunos “pedidos” a
Sarkozy porque “yo creo que
él puede ayudar a encontrar
una fórmula, un comproml1-
so, para llegar a un acuerdo
entre el presidente Alvaro
Uribe” y el Secretariado de
las Farc.

El presidente venezolano,
que se entrevistó la semana
pasada con Uribe al margen
de la Cumbre Iberoamerica-
na de Santiago de Chile,
anunció que ambos trabajan
para que pueda concretar
una reunión entre Chávez y
la dirección de las Farc.

En sus recientes conversa-
ciones con Iván Márquez,
comandante de las Farc,
Chávez le transmitió al lider
guerrillero Manuel Maru-
landa (“Tirofijo”) que “yo no
puedo volver con las manos
vacias”. [13

 

a

 
