 

Fuentes de Jaformación

Recortes de Grensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
4 El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogol La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
ENuevac Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun da dE .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva y
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
El Universal El Meridiano

 — ELCOLOMBIANO”"

M/LLIN

2 e e A A

 
  

Farc liberarían a Clara Rojas, a su hijo y
a la ex congresista Consuelo González

En un comunicado de siete puntos, la
guerrilla de las Farc anunció la pronta
liberación de Clara Rojas, de su hijo
Emmanuel y de la ex congresista Consuelo
González. En el escrito, la guerrilla rechaza la
zona de encuentro propuesta por Uribe e
insiste en el despeje de Florida y Pradera.

Credencial - Caras

Otras

19 DIC

  

Clara O onalez de Rojas, madre de Clara Rojas, se se
convirtió en un símbolo del dolor del secuestro.

 

 

Clara Rojas fue secuestrada, junto a
Ingrid Betancourt, el 23 de febrero de

2002

cuando ¡ban a una reunión política a

San Vicente del Caguán.

TEMA
DEL DÍA

 

 

 

 

 

 

Liberación IÓ
llena de ilusión a Colombia

7

EH

 

Well

A

ODIA APA Eo

 

d | ps
hdd
e :
PA

th
4
á

JN í sd Al

í 44

l

Il
l

] "

jean CER Maria sdo tha dos

A AA

Archivo

El comunicado emitido por las Farc dice que ya se impartió la orden de la liberación de Clara Rojas, secuestrada desde 2002, y de su hijo Emmanuel
quien nació en cautiverio. Clara Rojas era la fórmula presidencial de Ingrid Betancourt, cuando ambas fueron secuestradas por el grupo insurgente.

Sa. 7 : : Sr Br rr LA DE
. a z e E E AAA E
> E a PA E: 143 y LE

Clara Rojas, Emmanuel

y Consuelo González.

David E. Santos Gómez
davidsa(welcolombiano.com.co
a presión nacional e in-
ternacional sobre las
Farc surgió efecto. Una
esperanza para dos familias co-
lombianas se prendió ayer
cuando se anunció la liberación
de Clara Rojas, su hijo Emma-
nuel y la ex congresista Con-
suelo González de Perdomo.
Aunque el entusiasmo invadió
a familiares de otros secuestra-
dos y mediadores por el acuerdo
humanitario, la propuesta de li-
beración hecha por las Farc tie-
ne una cara menos amable y es
la negativa a aceptar la zona de
encuentro propuesta por el pre-
sidente Alvaro Uribe Vélez.
Varios analistas consultados
por EL COLOMBIANO coinci-
den en que es una noticia que
llena de euforia al país (por el
retorno de un niño que nació se-
cuestrado y de la ex senadora y
la ex candidata a la Vicepresi-
dencia que llevan más de un
lustro en la selva), pero que
siembra nuevas dudas sobre el
retorno de otros secuestrados.
“Lo primero es alegrarse y
luego pedirle al Gobierno que
facilite la forma en cómo la li-
beración se llevará a cabo”, ex-
plicó el ex canciller y asesor de
paz Augusto Ramírez Ocampo.
El comunicado divulgado por
las Farc aclara que la orden de
liberación ya fue emitida y que
serán entregados al presidente
de Venezuela Hugo Chávez o a
quién él designe.

 

Á a o S N Pb AÑ Í E ya Se QU
la zona de encuentro que
propuso Álvaro Uribe.

Califica de improvisada la
propuesta de la zona de en-
cuentro y reitera la necesidad
de despejar Florida y Pradera,
en el Valle durante 45 días.

“Es una jugada política de las
Farc a dos bandas. Quedan bien
con Chávez y dejan de nuevo el
tema del acuerdo humanitario
en un punto complejo. El recha-
zo a la zona de
encuentro era

esperado. Más
que un acto hu-
manitario, lo

que hacen es un
acto político”,
dice el ex asesor
de paz de Antio-
quia, Jaime Jara-
millo Panesso.
Tras el anun-
cio, que está fe-
chado el 9 de di-
ciembre pasado,
se espera que el
regreso de los
tres secuestra-
dos sea pronto
aunque se desconoce el procedi-
miento para su liberación.
Monseñor Fabián Marulanda,
secretario General de la Confe-
rencia Episcopal, aseguró que
esta noticia crea una ilusión,
sin importar si a los secuestra-
dos los recibe Hugo Chávez,
Uribe o la Iglesia, pero deja en
el limbo la posibilidad de que
otros secuestrados regresen a
su casa en corto tiempo, por la
falta de consenso en la zona de
encuentro propuesta.

Alegra la noticia de la
liberación y hay que
entenderla, no como
un acto humanitario,
sino como una jugada
política de las Farc:

Jaime Jaramillo Panesso

) rechazan

“La respuesta de las Farc so-
bre la zona de encuentro es ne-
gativa y quedamos en el mismo
punto de siempre”, comentó el
prelado.

Una presión fructífera
La posible liberación de Clara,
su hijo y la ex congresista Con-
suelo González les quita, por un
tiempo, a las
Farc la presión
que recayó so-
bre ellas luego
de la propuesta
e la zona de
encuentro del
presidente Uri-
be.

De otro lado,
deja claro que
los insurgentes
no cambiarán
su inamovible
del despeje de
Florida y Pra-
dera.

Jorge  Giral-
do, director de
Ciencias Políticas de Eafit, ase-
gura que, de ser cierta la libera-
ción, se cerraría un “round” del
acuerdo humanitario pero co-
menzaría otro con los mismos
puntos muertos, que no permi-
ten que todos los secuestrados
regresen.

“Creo que es difícil encon-
trar un término medio entre la
propuesta del Presidente y la
intensión de las Farc de some-
ter la voluntad gubernamen-
tal”, aseguró Giraldo.

Sk ¿ e:
PR

ALISTAS DICEN que
es una salida política a la
presión internacional.

Farc elogian a Chávez

El comunicado emitido por las
Farc asegura que la orden para
“lIiberarlas en Colombia” ya fue
impartida, lo que podría inter-
pretarse como un reconoci-
miento de que los tres secues-
trados están fuera del país.

Sin embargo, al analista polí-
tico Darío Acevedo dice que es
una forma utilizada por las Farc
para anunciarle a la opinión pú-
blica que todo el Secretariado
ordenó que, dentro del país, se
hiciera el trabajo de liberar a
los tres secuestrados

Las Farc también elogian en
su escrito al presidente Chávez
y como una nueva estrategia
política lo ponen en la cabeza
de la comitiva que recibiría, de
manos de la guerrilla, a las dos
mujeres y el niño.

“Las Farc siguen con la idea
de que Chávez es la manera de
llegar a un acuerdo y ese punto
será complicado de resolver
con las actuales posiciones del

- Gobierno”, afirmó Pedro Santa-

na, director de la organización
Viva la Ciudadanía.

Sin más detalles sobre la po-
sible liberación, ahora el país
espera ver a estos tres secues-
trados junto a sus familias, e
inicia un nuevo y largo camino
de la iglesia y los países amigos
para encontrar una nueva salida
al rompecabezas del acuerdo
humanitario que, de armarse,
permitiría el retorno de 47 se-
cuestrados que están en la lista
de “canjeables” de las Farc.

El presidente venezolano,
Hugo Chávez, confirmó la
existencia de un comunica-
do de las Farc en el que
ese grupo guerrillero anun-
cia la próxima liberación
de tres de las personas
que tiene secuestradas en
Colombia y dijo que espera
que esa promesa se con-
crete como “regalo de
Navidad”.

En declaraciones a la prensa tras la clausura de la cum-
bre del Mercosur en Montevideo, Chávez dijo que esta-
ba “alertado” de que las Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia (Farc) “podían anunciar la
liberación de un grupo de personas” y que de hecho ya
recibió el comunicado emitido por ese grupo.

“Me parece que es un buen regalo de Navidad, sobre
todo para los familiares de estas personas”, consideró
el gobernante venezolano antes de disertar en un acto
organizado por una central obrera uruguaya.

ERE REE Ed

 

 

 

El comunicado de las Farc

“Comunicado*:

1. Álvaro Uribe fracaso en su
intento por manipular al presidente
Chávez y a la senadora Piedad
Córdoba. De nuevo mostró su ver-
dadero rostro como enemigo que
es del acuerdo humanitario y de la
paz concertada.

2. La indignante anulación de la
gestión facilitadora fue un acto de
barbarie diplomática contra el legí-
timo jefe de un estado hermano y
contra el pueblo venezolano, solidarios con la solicitud hecha desde
Bogotá. Con ese vergonzoso portazo se sentó un pésimo precedente,
pues también lo recibieron el presidente Sarkozy, los presidentes latino-
americanos solidarios con la tarea facilitadora, otros gobiernos siempre
diligentes para asuntos humanitarios, el movimiento de países no alinea-
dos, los pueblos de Francia, Estados Unidos, Latinoamérica entera y,
especialmente, los esperanzados familiares de los prisioneros de guerra
de las dos partes que presentían más cerca el final de sus angustias.

3. Este gobierno que se refiere a las Farc como si estuviese ganando la
guerra, con fantásticos discursos dirigidos a las élites empresariales del
mundo, no engaña a los 30 millones de colombianos pobres ni a las
pauperizadas capas medias víctimas de la diaria violencia económica,
social y militar del estado. Mucho menos pudo ocultarle al mundo con el
mendaz comunicado que canceló la facilitación, la intensa confrontación
armada de profundas raíces político - sociales que vive Colombia, ni la
ilegitimidad del régimen cuyo presidente y buena parte de sus congresis-
tas, alcaldes y gobernadores fueron elegidos gracias a la directa gestión
política, financiera y armada del terrorismo narco paramilitar.

4. Acobardado para negar con franqueza cualquier posibilidad de acuer-
dos humanitarios, confundido para precisar si las Farc son terroristas o
una fuerza política-militar, beligerante, con la que está dispuesto a dialo-
gar y llegar a acuerdos, el presidente Uribe sin ninguna seriedad, cambia
radicalmente sus opiniones cada fin de semana e improvisa inaceptables
propuestas como la actual para que realicemos diálogos con el mentiro-
so comisionado Restrepo, en inhóspitos, remotos y clandestinos luga-
res, con plazo de 30 días, mientras que nos llena de improperios, ame-
naza con más operativos, ratifica su orden de rescate militar y ofrece
dólares a los combatientes de las Farc para que traicionen sus ideales.
Definitivamente a este gobierno le falta realismo y grandeza para hablar
con la insurgencia fariana.

5. Reafirmamos la necesidad de despejar Florida y Pradera por 45
días para concretar un acuerdo humanitario, mantenemos nuestra
decisión por realizarlo y por avanzar en la solución política del conflic-
to social y armado como resultado de un proceso rodeado de plenas
garantías por parte del estado, buscando no la recomposición del
actual régimen paramilitarizado, corrupto y arrodillado ante el imperio,
sino la construcción de uno nuevo, transparente, verdaderamente
democrático y soberano como lo exponemos en el manifiesto fariano
y en la plataforma bolivariana.

6. Agradecemos al presidente Hugo Chávez su dedicación, colosal
esfuerzo como facilitador, incuestionable buena fe en esta jornada huma-
nitaria, su solidaridad con la causa pacífica de nuestro pueblo y el tiem-
po invertido a pesar de sus grandes responsabilidades como primer
mandatario de la hermana república bolivariana de Venezuela. La historia
le rendirá el merecido reconocimiento a su gestión humanitaria.

7. Ante la infamia uribista y como desagravio al presidente Chávez, a la
senadora Piedad Córdoba y a los familiares de los prisioneros, acepta-
mos su llamado a liberar a la doctora Clara Rojas, a su pequeño
Emmanuel y a la doctora Consuelo Gonzales de Perdomo como muestra
incuestionable de la esperanza que habíamos depositado en su papel
facilitador. Ellas y Emmanuel deberán ser recibidas por el presidente
Chávez o por quien él designe, en circunstancias tales que se evite baje-
zas uribistas como las sucedidas con las “ pruebas de vida”. La orden
para liberarlas en Colombia, ya ha sido impartida.

Secretariado del estado mayor central.

Farc-Ep

Diciembre 9 del 2007.17 años después de la agresión a casa verde”.
*Transcripción literal del texto del grupo ilegal armado.

 

 

¿Qué es Prensa Latina?

El anuncio de la posible liberación
de Clara Rojas, su hijo Emmanuel
y la ex congresista Consuelo
González de Perdomo, fue emitida
por la Agencia Informativa
Latinoamericana Prensa Latina.

A diferencia de otros anuncios,
hechos directamente desde las
páginas de Internet de las Farc o
de la agencia de noticias Anncol,
este comunicado fue publicado,
por apartes, en esta agencia.
Prensa Latina tiene su oficina central en La Habana, Cuba, y fue fundada
en 1959, después del triunfo de la Revolución Cubana.

Tras cuatro décadas de experiencia, tiene cobertura básicamente latino-
americana y emite información 24 horas al día. Tiene 22 corresponsales
a lo largo del continente.

Además de temas políticos trata información de economía y cultura y su
redacción muestra una fuerte influencia de los pensamientos socialistas
cubanos y de la izquierda latinoamericana.

 

AS A O O
comes EMIR Peso 5 More! Diencns, Lina: Bienes [oa a ia, Li

MÍ Chávez REEL EA ISORA EBSAEAd

El presidente francés,
Nicolás Sarkozy, se ale-
gró del anuncio de la
liberación de los rehenes.
El jefe de Estado galo
consideró que podría
abrir un movimiento que
conduzca a la liberación
de la ex candidata presi- |
dencial colombo-francesa
Íngrid Betancourt.

Sarkozy “se alegra por el anuncio de la liberación” de
los tres cautivos y “está a la espera de que esta deci-
sión se traduzca en hechos”, afirmó el Elíseo .

De producirse la liberación anunciada, crearía un
“contexto favorable para actuar sin demora a favor de
una solución humanitaria de conjunto al tema de los
rehenes”, a juicio del Jefe de Estado.

“Francia pedirá a todos que redoblen esfuerzos, con la
suerte de los rehenes como primera preocupación y
con su liberación como único objetivo, sin desdeñar
ninguna asistencia útil”, recalcó el comunicado.

 

 
