   
 
 

de
%
INES ÍMERIOR

E TEARA

Defensor del Pueblo gestiona
repatriación en Barinas -

El Defensor Nacional

del Pueblo anunció nuevas.

gestiones humanitarias para
la repatriación de los cuerpos
de los seis comerciantes que
fueron hallados muertos en el
estado de Barinas, Venezuela,
así como del inicio de los trámi-
tes para reclamar los restos de
José Luis Arenas Sánchez, otra
de lás víctimas fatales de la ma-

sacre de la localidad de Chururú
en el estado Táchira.

La Defensoría del Pueblo
también reveló que iniciaría ac-
ciones institucionales para traer a
Colombia al único sobreviviente
del secuestro y posterior ma-
sacre llevada a cabo por un grupo
irregular el pasado 11 de octubre
en el Estado pContinúe en la página
Táchira. ¡ 6A Í Pases |

 

2
  

 

 

 

de
>
INFO OERIRA
E pan 2 9 0CT Página:  - o)
¿A ilicación: A. Ooñ do

 

  

ECCión:

 

 

 

 

 

 

Roses

 

 

 

Defensor del Pueblo gestiona repatriación

[14 / primer |

INTENSA JORNADA

La jornada de entrega
de los cadáveres transcurrió
en medio de un tenso proceso
forense que tuvo que resolver
errores de identificación que se
originaron en Venezuela con la
confusión de los nombres de
dos de los cadáveres.

Hacia el final de la tar-
de del miércoles la caravana
fúnebre fue encabezada por
los vehículos de la Defensoría
del Pueblo, la Alcaldía de Cú-
cuta y una larga fila de carros
ocupados por familiares de las
víctimas que exhibieron ban-
deras colombianas, afiches y
carteles con frases emotivas
en alusión a los nueve pa-
rientes secuestrados en una
cancha de fútbol el pasado 11
de octubre y cuyos cuerpos
fueron encontrados con hue-

5 de tortura y tiros de gracia
en la cabeza el sábado 24 del
mes en curso.

El Defensor del Pueblo se
reunió al final de la caravana con
- los familiares de las víctimas en la
sede de la funeraria Rincón de la
ciudad de Cúcuta para cumplir con
el proceso de arreglo de los cadá-
veres para las honras fúnebres y de
su posterior transporte vía aérea
a las ciudades de Bucaramanga,
Medellín, Bogotá, Valledupar, así
como la entrega de dos cuerpos

en la ciudad de Cúcuta.
: Igualmente el Defen-
sor del Pueblo, Volmar Pérez,
consideró como lamentable el
crimen de los jóvenes colom-

__bianos en-el Estado Táchira e

indicó que la institución a su
cargo se encuentra verificando
con las autoridades acerca de
las circunstancias que motiva-
ron la masacre y destacó que
si existía algún señalamiento
que hacerle contra el grupo de
nacionales, lo que procedía era
ponerlos a disposición de una
autoridad competente. “Por ello
rechazamos una vez más, de
manera enérgica y categórica,
este acontecimiento luctuoso y

ahora nos encontramos con un
insuceso de las mismas carac-
terísticas como el de los colom-
bianos muertos en el Estado de
Barinas, Venezuela”.

REUNION CON FAMILIARES

El Defensor del Pue-
blo informó que durante su
permanencia en Cúcuta y en
desarrollo de las gestiones hu-
manitarias que adelanta con los
familiares de las víctimas de la
masacre de Chururú, también
pudo reunirse con las esposas
de los seis comerciantes que
fueron desparecidos el pasado
31 de julio y cuyos cadáveres
fueron localizados en la pobla-
ción de Socopó, en cercanías de
Estado Barinas, Venezuela.

El Defensor Nacional
de Pueblo indicó su mejor dis-
posición para colaborarles a los
familiares de las víctimas de la
masacre de Barinas en el proce-
so de repatriación de los cadáve-
res y destacó que la indagación y
los relatos expresados por los
parientes sobre estos nuevos
hechos luctuosos poseen consis-
tencia y credibilidad. “El relato
conmovedor que las esposas de
los comerciantes nos hicieron
en la tarde de ayer parece estar
debidamente soportado y creería
que la versión que ellas mane-
jan corresponde a la realidad,
poniendo en evidencia una his-
toria conmovedora que también
registramos con preocupación”,
puntualizó el funcionario.

El Defensor del Pueblo
indicó que la institución a su
cargo permanecerá atento para
coordinar las acciones necesa-

rias para efecto de que los cadá-

veres de los seis comerciantes
puedan regresar al territorio
colombiano en la mayor breve-
dad posible.

COLOMBIANO DESAPARECIDO

En relación a José Luis
Arenas Sánchez, oriundo de Bu-
caramanga y desaparecido en la
masacre de Chururú, cuyo cadáver
fue localizado en la tarde de ayer en
la misma región en el que fueron
encontrados los ocho cadáveres de

en Barinas

Bogotá.--(Colprensa)

El comandante de las Fuerzas
Militares, general Freddy Padilla
de León aseguró que el Gobierno
colombiano sigue dispuesto a
colaborar con las averiguaciones
en la frontera tras las masacres
registradas en esa zona.

“Hasta ahora la colaboración
no se ha dado porque no ha
habido la oportunidad de hacerla”,
dijo el oficial al protestar por la
obstrucción de Venezuela este
lunes, de un avión colombiano que
pretendía repatriar los cuerpos de
los colombianos asesinados en el

  

vecino país.

Por otro lado los congre-
sistas firmaron una proposición
para protestar por la masacre
ocurrida la semana pasada
en Venezuela y la poca ayuda
del gobierno de ese país para
esclarecer los hechos. “Resulta
altamente preocupante que los
organismos de seguridad y control
del hermano país no parecen estar
interesados en indagar lo que allí
paso”, se lee en la proposición.
La iniciativa fue del representante
Santiago Castro y la firmaron

 

los jóvenes futbolistas, el Defensor
del Pueblo sostuvo que su cuerpo
fue enterrado como NN en la
morgue del Cementerio Central
de San Cristóbal.

La Defensoría del Pue-
blo llevó a cabo las acciones ins-
titucionales pertinentes con las
autoridades de Venezuela para
realizar las diligencias forenses
de rigor del cuerpo de José Luis
Arenas Sánchez . “Hicimos una
serie de diligencias y se estaba
a la espera de la llegada de un
patálogo procedente del muni-
cipio de Rubio en el Táchira y
pude expresarle al Cónsul de
San Cristóbal que la aspiración
de su familia es la de que el
cadáver regrese al territorio
colombiano en Bucaramanga”.

El Defensor del Pueblo
puntualizó que para el cumpli-
miento de esa misión institu-
cional se solicitará-una auto-
rización ante las autoridades
venezolanas para la compañera
de José Luis Arenas, Jenny
Marcela Hoyos, para que pue-
de desplazarse a la ciudad de
San Cristóbal porque sólo ella
estaría habilitada para recla-
mar el cadáver de su esposo
y se procedería con la puesta
en marcha de diligencias pare-
cidas a las que se cumplieron
para el traslado de los ocho
colombianos asesinados en el

cerca de 40 de sus colegas.

municipio Fernández Feo de
San Cristóbal.

SOBREVIVIENTE EN CARACAS

Consultado sobre las
gestiones humanitarias que se
adelantarán para el regreso a
Colombia de Manuel Cortés, el
único sobreviviente de la ma-
sacre de Chururú, el Defensor
del Pueblo dijo que el equipo de
funcionarios de la Regional de
Norte de Santander ha manteni-
do un permanente contacto con
los familiares en la ciudad de Cú-
cuta, quienes expresaron a lains-
titución una solicitud para que se
trasladará a la ciudad de Caracas
para establecer las circunstancias
en las que se encuentra el joven,
recluido en un hospital militar de
la capital venezolana.

El Defensor del Pueblo
informó que funcionarios de
la Embajada de Colombia en
Venezuela y del Consulado
expresaron que Manuel Cortés
cuenta con condiciones de se-
guridad y está fuera de peligro.
“Estabámos esperando concluir
las diligencias del traslado de
los cadáveres a las diferentes
regiones para trasladarnos a Ca-
racas y visitar a Manuel Cortés,
brindarle un acompañamiento y
evaluar con rigor las circunstan-
cias que rodearon este crimen
alevoso”, indicó.
