 

Diario, del Huila, SÁBADO 22 DE MAYO DE 2010

 

 

 

 

Fiscalía entregó restos de 51

BOGOTÁ, EFE.
DIARIO DEL HUILA

La Fiscalía colombiana en-
tregó ayer en Medellín los res-
tos de 51 personas víctimas de
desaparición forzada a manos
de grupos paramilitares y gue-
rrilleros.

Los restos fueron recibidos
por familiares de las víctimas
que habían sido convocadas
para el efecto por la sección de
la Fiscalía General en Medellín,
la capital departamental de
Antioquia.

El acto fue encabezado por el

coordinador nacional de Exhu-

 

¡Actualidad

 

maciones de la Fiscalía General,
Nivaldo Jiménez, quien precisó
en declaraciones a Efe que los
restos entregados pertenecen a
dos mujeres y 49 hombres.

Se trata de casos de desapari-
ción forzada cometidos de 1995
a 2005, agregó Jiménez, quien
indicó que del total, 32 son
víctimas de paramilitares y 19
de guerrilleros.

Entre ellos hay cinco me-
nores de edad, uno de ellos
identificado a partir de las pren-
das que vestía el día en el que
desapareció en una barriada de
Medellín.

Jiménez precisó que 44 del
total de las víctimas desapare-
cieron en Antioquia (noroeste),
tres en Risaralda (oeste), dos en

víctimas

el Chocó (noroeste) y dos en
Caldas (oeste).

"Para nosotros es satisfac-
torio entregarles a los familia-
res los restos de un ser querido
desaparecido, por cuanto así
salen de la incertidumbre",

dijo el Funcionario judicial, y

quien apuntó que así pueden
hacer el duelo, ir a un oficio
religioso y llevar flores a una
tumba.

"Los familiares tienen la
tranquilidad de, en cierto
modo, tener al lado el ser que-
rido que estaban buscando",
agregó Jiménez, quien resaltó
que con estos 51 son ya 913 los

restos de víctimas de grupos

armados ilegales que han sido
entregados por la Fiscalía.

 

 
