 

Z, Fiende Iofirmación

 

 

 

 

 

 

 

¡UN Recortes de Pens
y]
CO -SLVCONSA Vacional
Barranquilla Popavá
, payan Santa Mart
Bogotá El Heraldo El Liberal El | E Manizales ;
El Tiem La libenad nformador la Pat Revistas
ul Hoy Diario Del Magdalena AR Cromos
La República Medellín Armenia ; Cúcuta Semana
Nievas El Colombiano Crónica ¡Bague La Opinión Cambio
4 uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
ae Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
E Spaalo: . Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
DES Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
ada | Llano 7 Días a a
Me pos Del Mundo an Neiva lario del Sur á Mei ice
ccidente Diario Del Huila. Cart Aa mercadeo
Voz í 5 agena Montería ial -
El País La Nación Eniversal eos Lilia Caras
JUEVES Es Ajos
3118 Ef OST : AS e
BUCARAMANGA :

2A.

Política

 

VANGUARDIA —— etaconevaz
LIBERAL

Lea este sábado en la Sección Bucarar manga:
Accidentalidad en las áreas de trabajo. |

dia.com / EDITOR DE CONTENIDO: EDITSON CHACÓN Z. / TEL: 6 800 700 EXT: 1173

Jorge Enrique Calero, habla de las amenazas en el área metropolitana

“Hay indolencia frente a
las “Aguilas Negras” y es

 

 

  

 

   

| VANGUARDIA [ES
ó ECETIA TA z

  

En

Lista

 

Bucaramanga: Los
asentamientos José
Antonio Galán, Doce

- de Octubre, Club

Los barrios en riesgo

Morrorico.

Girón: Rincón de Girón,
Convivir, Zona Industrial
de Chimitá, Asentamiento

)) Chimitá, Cervunión, Quebrada de La Iglesia,
1] k | da S] es C e Q Dire C tor María Paz y Café Madrid Arenales, Nueva España,
y los barrios Villa Rosa, Brisas del Prado y El
Claveriano, Kennedy y Gallineral.

de las Alertas Tempranas

 

¿ANA MARÍA VALENCIA 3,
-mvalenciaravanguardia

Cada vez que la
Defensoría del Pueblo lanza
una alerta, habla de riesgo,
amenazas o Aguilas Negras
le “lueven rayos y centellas'
"y rápidamente salen a des-
“estimar lo dicho.

 

  
 
 
 
 
 
 
 

| 12.000

las personas
residentes en
comunidades
urbano
:— marginales de
“los municipios

 

Altos del Progreso, La
Esperanza, La Juventud,
La Transición, Altos de
Transición, Regadero,
La Independencia, Villa
Helena, Chapinero,
Comuneros, San
Francisco, Santander,
Ciudad Bolívar,
Estoraques, San Martín,
San Pedro, La Flora y

 

J.E.C.: “Hay una conjun-

Floridablanca: Caracolí,
González Chaparro, La
Cumbre, Zapamanga,
Campanazo, Trinidad,
Luz de Salvación,
Cristales, Bucarica, El
Reposo, Alares, Oasis,
Villaluz y El Carmen.

Piedecuesta: Guatiguará.

Bloque Norte, en Caquetá y

Sin embargo, sus de- Bucaramanga, ción de factores que están  Guaviarecon“Los Macacos”,
huncias están sustentadas Floridablanca, atravesados por el narco- “Los Paisas”, y otras alian-
en las quejas de la gente y Girón y tráfico, no estoy diciendo zas. Lo grave es el rearme
en las mismas vivencias de Piedecuésta, que Bucaramanga sea un dela población, que le están

“algunos de sus funciona-
“rios. Y de ello, da prueba
-el propio director Nacional
del Sistema de Alertas
Tempranas de la Defensoría
del Pueblo, Jorge Enrique
Calero, quien ha vivido en
carne propia más de una
situación de riesgo en dife-
rentes lugares del país.
Este fin de semana es-
tuvo en Bucaramanga, una
tierra donde se desempeñó
gran parte de su vida, que
conoce como la “palma de su
mano y de la que le preocu-
pa la alerta de riesgo que

 
 

 

polo estratégico del narco-
tráfico, pero estamos en una
región de confluencia donde
hay incidencia del narco-
tráfico, el Catatumbo, sur
del Cesar, sur de Bolívar, el
norte del Departamento, en
Soto Norte donde hay algu-
nos cultivos ilícitos y eso es
un dinamizador de las ac-
ciones de violencia porque
esos grupos mantiene su
conexión...con un corredor
estratégico para tráfico de
armas, de drogas, para pre-
sionar las condiciones y eso,
sumado a las condiciones

ofreciendo a la gente dinero
para armarse o en su defec-
to la obligan a integrarlas”.

V.L.: ¿Es lo que ocurre
en Simití y enSanta Rosa,
en el sur de Bolívar?

J.E.C.: “Sí, en el Cesar, en
la Costa donde se ha incre-
mentado la muerte de per-
sonas desmovilizadas. Hay
un fenómeno de rearme, de
reductos paramilitares y de
autodefensas que no se des-
movilizaron y que estimulan
este fenómeno todo asociado
al narcotráfico y con interés

hay sobre el área metropo- de la población con alto gra- Mtrainsurgente”.
litana, por la reaparición de do de pobreza, son sectores El proceso
grupos armados ilegales y que sufren el rigor de esta no fracasó
del incremento desmesura- violencia y se alimentan de

do de muertes violentas.
Habló para Vanguardia

 

estos focos armados”.

V.L.: ¿Hay algún indi-
cio de que los antiguos

Liberal y dijo que la pre- Las Águilas jefes de las autodefensas
sencia de las “Águilas” es Negras” estén dirigiendo todo
evidente y por lo tanto no se V.L:¿El fenómeno de esto desde las cárceles?
puede negar, aunque no se las Águilas Negras es un J.E.C.: “La Defensoría
trate de una estructura na- rearme de las autodefen- del Pueblo no tiene informa-
cional, sino lo que es peor se sas o es una “cortina”? ción al respecto”.

trata de focos regionales. J.E.C.: “Hay una conjun- V.L.: ¿El rearme y el in-

V.L.: Según la
Defensoría del
roo. Pueblo, ¿cuál
Jj es la situación
12 real de riesgo de

Bucaramanga y

dos surgidos con posteriori-
dad a la desmovilización de
las autodefensas. Por eso es
que llamamos la atención de
las autoridades, para que
adopten mecanismos de pre-
vención, para proteger el de-

vilizados a reincorporarse,
no estamos hablando de una
estructura nacional sino de
estructuras regionales y
locales, que andan de civil
portando armas cortas que
están intimidando y aterro-

il S€ han incrementado
los homicidios con
respecto a 2006 de una
manera aterradora, de
ahí que las autoridades
estén negando una

ción de factores, hay disiden-
tes de las autodefensas que
no se desmovilizaron, enton-
ces tenemos allí al Bloque
Cacique Pipintá, a las auto-
defensas de Martín Llanos y
el Bloque Capital de Bogotá;

cumplimiento de algunos
compromisos con los des-
movilizados, significaría
el fracaso del proceso?
J.E.C.: “La Defensoría
del Pueblo no puede califi-
car de fracaso el proceso de

8 ce Ó o + la E e rizando a la población” realidad de muerte que a aan as De la las autodefensas, pa el con-
orge Enrique Calero: .L.: La Defensoría ' S d sta quedaron reductos pa-  trario piensa que hay que

ds : , : El Norte necesita de acontece en Santander, E :
Tengan do país Eegional ha denunciado a Conecjoría O purialameneenel yy Euilaes comocl caso dal defenderlo mantengo vv
del Pueblo alertó de un esce-— Negras' en el área metro- V.L.: ¿A qué se debería área metropolitana 1 entre otros...hemos detecta-  promisos se mantengan. El

nario de riesgo sobre algunos
municipios del Departamen-
to como El Playón, Rionegro,
Barrancabermeja y en
noviembre se emitió otro
mforme de riesgo que com-
prende a los municipios

politana, pero las autori-
dades lo niegan, ¿existen
o no?

J.E.C.: “Hemos observa-
do un fenómeno y es la re-
nuencia de las autoridades a
aceptar la aparición de estos

entonces la actitud de las
autoridades de negar la
presencia de este fenó-
meno en una actitud casi
de connivencia?

J.E.C.: “Hay insensibili-
dad frente a un interés su-

Jorge Enrique Calero

que para Floridablanca y
Piedecuesta”.

V.L.: ¿Tan grave es la
situación del norte de

do que estos reductos hacen
presencia en 18 departa-
mentos, tanto que en el 77%
de los departamentos que
registraron riesgo electoral,

ellos ejercieron influencia”.

V.L.: ¿Cuáles son esos

rearme es una situación que

surge a partir de intereses
diversos de los desmovili-
zados, pero es importante
mantener vivo el proceso”.

V.L.: ¿Qué le podría re-
comendar la Defensoría

del área metropolitana de factores de amenaza y de  perior que es el de la vida, Bucaramanga, que re- departamentos? del Pueblo, a un ex
Bucaramanga, incluida la violencia en muchos sectores como es el deber que tienen  YWiere de q o reJona J.E.C.: “Cesar, Bolívar, Embajador de la OEA
capital”. del país, donde se han rear- las autoridades de prote- SPecializada? atado Antioquia, ue asume los destinos

V.L.: ¿Quiénes están mado grupos de desmovili- ger a los ciudadanos en sus -J.E.C.: “Se necesita que Ja Guajira Magdalena, del Departamento con
en riesgo? zados o mantienen su acción derechos y eso está conlle- atiendan la vulnerabilidad, Atlántico. Sucre, Chocó. esta situación?

J.E.C.: “Aquellas per-

sonas que están estigmati-

zadas por consumir aluci-
nógenos, por pertenecer a
pandillas o desarrollar ac-
ciones delictivas. De igual
manera están en riesgo los
líderes comunitarios, socia-
les, sindicales, y algunos de
la UIS, además varios ha-
bitantes de Floridablanca y
Piedecuesta, a partir de la
presencia de grupos arma-

 

los que no se desmoviliza-
ron. Para Santander, no es
desconocido que en su perl-
feria, sur de Bolivar, sur del
Cesar, Catatumbo hay pre-
sencia de grupos armados
llegales pos-autodefensas y
que en Bucaramanga, hacen
presencia  excombatientes
y desmovilizados de las au-
todefensas que se han rear-
mado y que están ejerciendo
control poblacional)”.

V.L.: ¿Por qué las auto-
ridades dicen que no...?

J.E.C.: “Es evidente por
parte de las autoridades, el
desestimar esta informa-
ción que ha sido publicada a
partir de las quejas que ha
recibido la Defensoría...se
han incrementado las ex-
torsiones, hay un fenómeno
de vigilancia privada infor-
mal en algunos sectores del
área metropolitana, hay
actividades asociadas al
narcotráfico y hay incorpo-
ración forzosa de menores a
esas filas, lo mismo que es-
tán obligando a los desmo-

vando a una tolerancia y
una indolencia frente a las
acciones de los grupos ar-
mados ilegales, es una indo-
lencia frente al crimen que
es inadmisible. Los hechos
nos estan dando la razón,
después de emitido el infor-
me de riesgo de noviembre
de 2007, han sucedido más
de una decena de muertes
violentas en Bucaramanga,
Floridablanca, Girón y
Piedecuesta. Han continua-
do los actos de violencia y
no se han tomado las me-
didas que corresponden,
por el contrario supe que
en el último consejo de se-
guridad, las autoridades
desestimaron el informe
de riesgo que fue declarado
alerta temprana y que les
llama la atención para que
tomen medidas efectivas,
hasta les recomienda crear
una alta consejería para la
zona norte de Bucaramanga
que estudie las condicio-
nes de alta vulnerabilidad
de la población, lo mismo

porque hay que adoptar
acciones para proteger a la
comunidad...se han incre-
mentado los homicidios con
respecto a 2006 de una ma-
nera aterradora, de ahí que
las autoridades estén negan-
do una realidad de muerte
que acontece en Santander,
particularmente en el área
metropolitana”

V.L.: ¿Cuál es el fac-
tor que ha determinado
estos comportamientos
violentos en el área me-
tropolitana?

Arauca, el Eje Cafetero,
Valle del Cauca, Nariño,
Cauca, donde ya está la nue-
va generación de las autode-
fensas”.

V.L.: ¿Esa nueva gene-
ración de la que habla,
se refiere a la situación
de Valledupar por ejem-
plo, donde se dice que
los narcotraficantes “Los
Mellizos” “compraron la
franquicia” de las auto-
defensas?

J.E.C.: “Si, es lo mismo
que pasa con la gente del

J.E.C.: “Conociendo su
vocación de defensa de los
derechos humanos de consi-
derar con un interés supremo
la defensa a la vida, es reco-
mendable tomar en cuenta la
realidad del Departamento
en materia de acciones de
violencia, para que adopte
las medidas eficaces. Tiene
la capacidad para o identi-
ficar lo que pasa y tiene un
momento para que junto con
las autoridades del área con-

tribuyan con una solución
adecuada”.

 

   
