 

FECHA:

 

Estudio para jóvenes reincorporados
En la oficina de la Asesoría de Paz del
departamento se llevó a cabo la semana an-

terior una reunión con el Programa Presiden- '

cial para la Reincorporación a la Vida Civil,
con el fin de manejar el tema de educación
para la población reincorporada en el Tolima.
A la jornada estaban convocados: Las secre-
tarías de Educación Departamental y Munici-
pal, el Sena, la UNAD, y las demás institu-
ciones con las cuales se ha hecho convenio
para mirar la situación real de los reincorpo-
rados a nivel educativo en el departamento.
Igualmente se está llegando a acuerdos
con el Sena, la UNAD, la Universidad de lba-
gué y Cafam, (este último asigna cupos para
el estudio básico y secundario de los rein-
corporados), ya que hay algunas complica-
ciones por las inscripciones para los jóvenes
que van a acceder a los diferentes cursos.

 

PUBLICACIÓN

 

. ed
. $ 5 |
2

El Periódico de los Tolimenses

 

 

 

2 6 MAZ 2007

LY

a

pa

P
