   

uentes de Información

Rec OIÍCS de Grensa Nacion al

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador - pipe as
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E A
| ' emana
Portafolio Medellín Armenia : Cúcuta Cambio
La República Ani agua 22D Anlón
] El Colombiano Crónica ; Gerent
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día ;
Hoy pas Tolima 7 Días Boyacá ES
: Boyacá 7 DÍ iner's
El Espacio | Bucaramanga Diario Del Otun a ] PA Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Ro del Sur Alo - ; nds
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
id El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
ELTIEMPO S Ba TK: El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: PAGINA: FECHA:
DISCUSIONES INUTILES

Sapos y ratones

Carlos Gaviria parte de una premisa
falsa para justificar el delito político de
la guerrilla. Dice que esas organizacio-
nes criminales tienen un fin altruista

puesto que luchan por una mejor Co-
SALUD HERN

   

ÁNDEZ-MORA.

Y tenemos que cazar muchos, dema-
siados. Por eso llamamos intercambio
humanitario a lo que es un vil chantaje:
el canje de unos ciudadanos inocentes e
indefensos, sometidos a condiciones de

 

lombia y que por eso cometen transgre-

vida infrahumanas, a los que asesinan

 

siones de esa índole junto a otras que
son de carácter terrorista.

Los campesinos, comerciantes y ganaderos que
aplaudieron y financiaron la llegada de los paramili-
tares a sus tierras reclaman la misma condición fa-
laz para las Auc. Alegan que combatían por un país
mejor: una Colombia sin plaga guerrillera. Y reco-
nocen que “los suyos” también se salieron del cami-
no y cometieron abusos ¿Quién tiene razón?

Resulta estéril que a cada rato quienes están con-
tra la violencia de cualquier signo, como Gaviria y
el Comisionado de Paz, se enzarcen en una discu-
sión sin sentido para ver qué grupo armado tuvo al-
guna vez una naturaleza política y cuál no y quién
es más o menos narcotraficante y asesino: si los “pa-
racos', que atesoran una crueldad y salvajismo sin
límites, o si son peores los guerrilleros, que no usan
motosierras sino cilindros.

En Colombia no debería existir el delito político,
porque si la izquierda democrática puede llegar al
poder por las urnas, ¿qué justificación tiene seguir
en el monte matando? Lo que deberíamos tener cla-
ro a estas alturas es que necesitamos mantener la
pantomima de ese articulito de la Constitución a fin
de negociar algún día la paz con las Farc y el Eln,
porque solo con bombas no los acaban. Pero que no
vengan con que la guerrilla tiene fines altruistas,
salvo que estos se entiendan seguir viviendo a costa
del sufrimiento de los colombianos.

Igual pasa con los “paracos”. Necesitamos inven-
tarnos algo para darles un estatus que nos permita
cumplir con la tropa desmovilizada. Eso, aquí y en
Cafarnaúm, se llama pragmatismo. Ya lo decía
Deng Xiao-ping: “No importa que el gato sea blanco
- Onegro, sino que cace ratones”.

cuando les provoca, por unos guerrille-
ros encarcelados que cometieron crímenes y que tie-
nen todas las garantías procesales y penitenciarias.
Pero si llamarle intercambio humanitario ayuda,
pues bienvenido sea el eufemismo. |

Es igual que si ahora vamos a desconocer quién
es Hugo Chávez sólo porque nos está ayudando a
conseguir el milagro del intercambio humanitario.

Aunque lo reciba Sarkozy en El Elíseo con hono-
res, aunque muestre su cara sensible y amable, no
dejará de ser un caudillo que aplasta el Estado de De-
recho, un mandatario que intimida y margina a
cuanto compatriota discrepa de su bolivarianismo
ególatra y demente, que va directo hacia la dictadu-
ra, un jefe de Estado que está armando a la pobla-
ción civil con fines turbulentos.

Pero eso no quita para que ahora le estrechemos
la mano, le sonriamos y, si toca, nos vistamos de co-
lorado. Nos tragamos ese y mil sapos más con tal de
que los secuestrados regresen a sus hogares.

Lo mismo que pasa con “Simón Trinidad”, inter-
pretado en sor Teresa de Calcuta. Obvio que pidió
pruebas de supervivencia de los gringos y que se hi-
zo a un lado para no obstaculizar el acuerdo huma-
nitario. Está pendiente de sentencia y quién quita
que pueda ablandar el corazón de su juez, ese órga-
no vital que ellos mantienen petrificado cuando se
trata de la vida y la libertad de otros colombianos.
Cualquiera en su lugar haría lo mismo.

Así que toca engullir sapazos de lado y lado, aun-
que se nos atraganten (¿podremos digerir la confe-
sión de “H. H.' de 1.200 asesinatos?), si con eso conse-
guimos un país mejor pero de verdad, es decir, sin
barbarie disfrazada de delito político o de ejército
de liberación antisubversivo. .

wWww.Juentesacinformacion.com

 
