 

 

ENTREVISTA

 
   
 

EMANA: Esto con el presidente Chávez
terminó mal. ¿Usted cree, como los
miliares de los secuestrados, que
nunca se había avanzado tanto en el
intercambio?

L.C.R.: Nuestra principal preocupación era
que detrás de las gestiones del presidente
Chávez y la senadora Piedad Córdoba no
había nada. Iván Márquez fue a Caracas,
no habló sobre una fórmula para la libe-
ración de los secuestrados, echó el mismo

$ Ba 9 > co ú
XK

   
  
 
 
  
 
 
  
  
  
 
   
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 

FOTOS: JUAN CARLOS SIERRA - SEMANA

 

cuento de Pradera y Florida, y anunció
que los negociadores serían los de siempre.
Simultáneamente, el presidente Chávez
empezó con el cuento de que quería verse
con Marulanda, aunque nunca dijo cuál
era el propósito. El panorama se había
enrarecido bastante.

SEMANA: ¿La forma como terminaron las cosas
es una catástrofe o parte de los gajes normales
en procesos como este?

L.G.C.: Lo veo como un paso necesario, no
como una catástrofe. Se estaban come-
tiendo los mismos errores que habíamos

ls, cometido antes: mucho ruido y pocas

nueces.
SEMANA: ¿Cómo se explica que las Farc,
teniendo un escenario como el de París,
no hubieran enviado las pruebas de
supervivencia?
L.C.R.: Resulta incomprensible.
Francia lleva muchos meses pi-
diéndoles a las Farc pruebas de
vida y condicionando a ello su
presencia en el proceso. Preferiría
no formular hipótesis, pero sí fue
un grave error de las Farc, porque
el principal propósito del presidente
Chávez era llevar esas pruebas a
Francia. Y allá se vivió como una
gran frustración, como un incumpli-
miento por parte de las Farc.

“Con Chávez hubo mucho
ruido y pocas nueces”

El alto comisionado para la Paz, Luis Carlos Restrepo, retoma las gestiones
del intercambio humanitario. Asegura que Chávez se salió del libreto.

SEMANA: El presidente Uribe dijo que a la única
persona en el mundo a la que no irrespetarían
las Farc sería a Chávez. ¡Pero lo irrespetaron
al no entregarle las pruebas que quería llevar
a Francia!

L.C.R.: En los últimos días teníamos la
sospecha de que las Farc tampoco iban
a respetar al presidente Chávez y que,
por supuesto, tratarían de usar la situa-
ción para posicionarse políticamente.
Nos jugamos nuestras mejores cartas,
tanto Colombia como Venezuela, pero
la relación costo-beneficio no justificaba
mantener el escenario.

SEMANA: ¿Qué pasa si de aquí al 31 entregan
las pruebas? ¿El proceso es reversible?
L.C.R.: La decisión está tomada sin am-
bigúedades. Si llegan pruebas, pues son
importantes porque ayudan a aliviar el
dolor de los familiares, pero no permiten
decir que hemos entrado en lo sustan-
tivo de la negociación. ¿Cuántas veces
antes han entregado pruebas de vida y
eso no ha cambiado la situación? Creo
que las Farc manejaron este escenario
internacional con la pretensión de ganar
terreno, sentar a Estados Unidos en la
mesa, y lograr que la Unión Europea
les quitara el calificativo de terroristas.
Trataron de abarcar mucho y reventaron
la credibilidad.

SEMANA: ¿Es cierto que la sentencia de “Simón
Trinidad” se aplazó para ver si se daban las
pruebas de supervivencia, o que llegó a existir
la posibilidad de intercambiar a Trinidad" y a
“Sonia” por los tres gringos?

L.C.R.: No tenemos ninguna información
del gobierno o de la justicia de Estados
Unidos de que tengan interés en negociar,
y selo hemos preguntado expresamente.
Se creyó, a raíz de las visitas de Piedad
a “Trinidad” y a “Sonia”, que se estaba
abriendo un espacio de negociación con
Estados Unidos. Pero siempre quedó claro
que no era así.

SEMANA: ¿Ha hablado con Chávez?

L.C.R.: Hablé con el canciller Maduro y

 
  

El alto comisionado para la Paz Luis Carlos
Restrepo dice que el gobierno se enteró de

muchas cosas por los medios de comunicación y

quefaltó respetarlos canales internos

le expliqué la situación. Ellos expidieron
un comunicado respetuoso, equilibrado.
Minimizan el hecho, dicen que la reacción
nuestra fue exagerada. Pero en Chile ex-
presamente se había hablado del general
Montoya, y el presidente Uribe le dijo al
presidente Chávez que no era conveniente
que se comunicara de manera directa con
el alto mando militar.

SEMANA: ¿A usted lo sorprendió que el presidente
Uribe aceptara la intermediación de Chávez?
L.C.R.: Yo fui elimpulsor de laidea. Cuando
el Presidente nombró ala senadora Piedad
Córdoba como facilitadora y ella nos pro-
puso llamar a la comunidad latinoameri-
cana a trabajar en el tema. Yo le dije que

SEMANA: Cuando uno escoge al presidente Hugo
Chávez como mediador sabe que el hombre es
protagónico, exhibicionista, que no guarda
reservas... ¿A ustedes les sorprendió este
epílogo?

L.C.R.: No. No ha habido ni molestia ni
sorpresa en el sentido de que estemos
defraudados o que no nosimagináramos
que esto podría suceder. Nos fuimos
ajustando a la dinámica comunicativa
del presidente Chávez en la medida en
que él daba sus declaraciones. Pero lo
del general Montoya sí fue un problema
definitivo.

SEMANA: ¿Si pudiera echar para atrás, le habría
aconsejado al Presidente que no le hiciera este

 

 

 

    
 
 

 

 

 

  

L.C.R.: Conociendo al presidente Chávez, él
respondería con una frase como esta: Mi
corazón siempre está en Colombia. Siempre
seguiré buscando la paz. Sentimentalmente
sigue comprometido, pero sin la autoriza-
ción del gobierno colombiano. Ahora, si
las Farc quieren liberar a los secuestrados y
entregárselos al presidente Chávez, al Papa,
a Francia, a la Cruz Roja, no pondremos
ningún obstáculo. Pero sentarnos en una
mesa de negociación, eso ya es distinto.
SEMANA: La discusión se centró en si la llamada
a Montoya era suficiente para dar por termi-
nada la intermediación. ¿Cualquier pretexto
era bueno para que Uribe se quitara a Chávez
de encima?

“YA ESTÁBAMOS MET IDOS EN LA LÓGICA DE UN FROCESO DE PAZ :

habláramos en concreto del presidente
Chávez, porque con él sí podíamos avanzar.
Y creo, como lo cree el Presidente, que
tomamos el mejor camino.

SEMANA: Pero a usted se lo saltaron en todo
el proceso...

L.C.R.: Mantuvimos todo el tiempo una
comunicación, pero por el mismo estilo
del presidente Chávez, con frecuencia nos
enterábamos de cosas por los medios, como
la petición de la reunión con Marulanda.
En La Guajira, el presidente Chávez y
Piedad Córdoba nos pidieron hacer esa
reunión sin nuestra presencia, y accedimos.
Después, el presidente Chávez no nos
informó de la visita de Iván Márquez a
Caracas porque las Farc se lo solicitaron.
Nos movíamos entre un canal interno
muy franco y reservado y un escenario
público que resultaba inevitable.

 

 

 

 

 

encargo a Chávez?

L.C.R.: No me arrepiento. Sigo creyendo
que era el mejor escenario.

SEMANA: ¿Es cierto que el presidente Chávez
se salió del libreto del intercambio?

L.C.R.: Ya nos estábamos metiendo en la
lógica de un proceso de pazsin consolidar la
fórmula para la liberación de secuestrados.
Caímos en una especie de esquizofrenia.
Las Farc seguían insistiendo en el despeje
de Pradera y Florida, y en que yo debería
irme allá a hablar con el señor Fabián
Ramírez, mientras a Caracas iba Iván
Márquez a decir que no tenía autorización
para hablar del tema de los secuestrados.
Había fallas muy grandes. He recibido
instrucciones del Presidente de retomar
el proceso, actuando con discreción.
SEMANA: ¿Usted cree posible desmontar a Chávez
de este proceso?

 

L.C.R.: No, tampoco tanto. Yo estaba muy
comprometido con este proceso. Hice todo
el esfuerzo para que esto fuera exitoso.
SEMANA: Si, según Uribe, Chávezera el único que
podía sacar adelante este proceso, ido Chávez,
¿ahora quién?

L.C.R.: El liderazgo y el proyecto político
del presidente Chávez resultan atractivos
y respetables para la guerrilla, y es una
persona que nos puede crear un escenario
paralelo. Pero todo en la vida tiene un lí-
mite, y el tiempo de este escenario se agotó.
La lección es que hay que fortalecer los
canales de trabajo internos, y les pediría
a los familiares y a la comunidad interna-
cional que me ayuden a trabajar en esta
etapa por los canales internos, para que las
Farcno intenten utilizar cualquier escenario
internacional publicitado que se abra para
fortalecerse políticamente. MN

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Semana NOVIEMBRE 26,2007 49

 

 

 

 
