] O EL ESPECTADOR / DOMINGO 13 DE JUNIO DE 2010

 

Tails. y | : Lal » - Los militares chilenos
tía o condena?, dilema de América Latina — encarcelados por los
to . | | | ) - delitos cometidos
durante la dictadura
esperan que, gracias
al Bicentenario de la
Independencia, el
gobierno les brinde

delitos cometidos durante la dictadura de
Augusto Pinochet (1973-90).

Perú está dividido ante la reciente puesta en
libertad de la ciudadana estadounidense Lori
Berenson, acusada de terrorismo, y la
condena de 35 años al general (r) Julio Salazar

- Monroe. En Colombia también se vive una
situación similar.

La aplicación de la justicia penal militar en los
casos en los que los miembros de las Fuerzas
Armadas se han excedido es el pan de cada día
en varios países de América Latina. En
“Truguay, el presidente José Mujica propuso

¿ue los militares condenados por los crímenes
durante la dictadura tengan la posibilidad de
ser excarcelados cuando cumplan setenta

años. La propuesta ha dividido al país.

En Chile, el general en retiro Rafael
Villarroel Carmona, presidente de la
fundación de militares retirados Chile Mi
Patria le ha solicitado oficialmente al gobierno
de Sebastián Piñera que les brinde una
amnistía a los miembros de las Fuerzas
Armadas que se encuentran condenados por

un indulto.

 

Pou Pd) Fl Pd Pd PP) Pd Fl Pd Pd Pd) Pl (0) Pd (Pl) Pr) Pd Fl FP) Pd (0) Pd (Pd) FP) (30) Pu) PP) Pd (Pl) Pl Pr) PP) Pr) Pd) Pr) FP) Fu) (0) PP) (Pu) PP) (0) PP) (0) FP) PP) FP) (0) (0) FP) Pa) FP) FP) FP FP) FP) FP) (0 FP (0) FP PP FP, FP FP

 

Militares procesados por violaciones a los DD.HH.

Cáda vez se adelantan un mayor número de juicios en el mundo a miembros de las Fuerzas Militares involucrados en delitos de lesa humanidad.

CHILE

El primero en ser
procesado por sus
crímenes durante la
dictadura de Augusto
Pinochet fue el general
retirado Manuel
Contreras, condenado en
1993 a siete años de
prisión por el asesinato
del ex canciller chileno
Orlando Letelier. A pesar
de contar con inmunidad
en su país, el 16 de
octubre 1998 Augusto
Pinochet fue arrestado
en Londres (Inglaterra),
por orden judicial
emitida por el juez
español Baltasar Garzón,
quien lo acusó de delitos
de lesa humanidad en
contra de ciudadanos
ibéricos entre 1973 y
1990). Debido a su
estado de salud, el
gobierno inglés le
permitió la salida hacia
Chile y no dio curso a
solicitudes de extradición
hechas por España,
Suiza, Bélgica y Francia.
Murió en su país, sin
inmunidad, el 10 de
diciembre de 2006.

 

PERÚ

En la actualidad, 15
militares han sido
condenados por sus
excesos para combatir el
terrorismo (1985 -
2000), mientras que un
total de 80 han sido
procesados.

Un ex presidente de la
República, Alberto
Fujimori, cumple una
condena de 25 años de
prisión por dos
matanzas cometidas por
el Ejército y que se
dieron en los sectores
de Lima Barrios Altos,
1991, y en La Cantuta, en
1992. Las incursiones
dejaron 25 muertos.

 

GUATEMALA

La primera condena a
un militar por cometer
delitos de lesa
humanidad en el
conflicto que vivió esta
nación entre 1960 y

1996 se dio en septiem-

bre de 2009. El
procesado fue el ex
comisionado militar
Felipe Cusanero,
condenado a 150 años
de prisión por la
desaparición forzada de
seis indígenas entre
1982 y 1984.

 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  

ARGENTINA

Después de gobernar al
país con mano de hierro
entre 1976-1983, los
militares fueron
enjuiciados con la
llegada al poder del
presidente Raúl Alfonsín
en 1983. Jorge Rafael
Videla, quien presidió su
país entre 1976 y 1981, fue
el primero en ser
condenado a prisión
perpetua. En 1990, el
presidente Carlos Menem
les brindó indulto a
Videla y a los demás
miembros de las juntas
militares. En 1998, esa
amnistía se desmontó y
hoy están encarcelados.

ANTIGUA YUGOSLAVIA

La más reciente condena
proferida a militares que
participaron en el
genocidio que se presentó
en Los Balcanes se dio el
pasado jueves en el
Tribunal Penal Internacio-
nal para la antigua
Yugoslavia, en La Haya
(Holanda). En esta
oportunidad, el tribunal
halló culpables a siete
oficiales de las Fuerzas
Armadas serbio - bosnias
de torturar y asesinar
bosnios - herzegovinos. La
mejor estampa de este
genocidio fue Slobodan
Milosevié, el Carnicero de
Los Balcanes”. Este ex
presidente de Yugoslavia y
Serbia fue entregado en
2001 al Tribunal Penal

- Internacional para la

antigua Yugoslavia y en
marzo de 2006 fue
encontrado muerto en su

- celda.

RUANDA

Para este año se espera
que el Tribunal Penal
Internacional para
Ruanda concluya su
trabajo de juzgamiento a
los militares que
participaron en el
genocidio étnico que se
dio en este país africano
en 1994. Esta corte
sentenció a cadena
perpetua a los ex

- comandantes militares
ruandeses Theoneste
Bagosora, Anatole
Nsegiyumva y Alloys
Ntabakuze, al acusarlos
de delitos de lesa
humanidad.

 

 

AMA
Buena parte de las condenas a militares vinculados con delitos de lesa
uc aca
a a e
E a e ea ei
RES A ac UA
organizadas de poder” que cometieron delitos en contra de los judíos,
A a aio ire celes
E e o AS
Pili pio lEn

 

Gráfico El Espectador
