 

0. MANUEL DE
JESÚS PIRABÁN

("JORGE PIRATA") Su ventaja

el primero -y hasta ahora
el único- de los
desmovilizados que
consiguió hacer una
entrega efectiva de bienes

 

con miras a la reparación de las víctimas. El
18 de mayo, en San Martín, Meta, le entregó

a una fiscal delegada ante el Tribunal de

Distrito para la Justicia y la Paz las fincas El

Porvenir y San Javier, de 910 y 995
hectáreas, respectivamente; tres lotes que
miden en total 600 metros cuadrados; tres
vehículos y 152 toros. También aportó
información sobre la existencia de fosas
comunes en su área de influencia con los
restos de 80 personas y convenció a 41 de
sus subalternos, que aspiraban a indulto
automático, de hacer una confesión plena
de sus acciones criminales.

en el top radica en que fue

 

SALVATORE
MANCUSO

Es cierto que durante las
cinco sesiones que duró su
versión libre no actuó
espontáneamente sino
ceñido a un libreto y que
fue necesaria la presión de
sus víctimas para que
despejara algunos enigmas de su actividad
criminal. Pero también lo es que hizo una
relación detallada de 334 asesinatos que
quizá no habrían sido esclarecidos por fuera
del modelo de Justicia y Paz. Al principio
pretendió que los hechos fueron asumidos
por la Justicia como “responsabilidad
colectiva” de las estructuras de autodefen-
sas que alguna vez estuvieron bajo el mando
directo de Carlos Castaño, pero el fiscal del
caso y su propio abogado lo convencieron de
que aceptara sus propias culpas. Su versión
sirvió, por ejemplo, para saber sin lugar a
dudas que bajo sus órdenes fueron cometi-
dos los asesinatos del profesor Tirso Vélez
-el más firme aspirante a la Gobernación de
Norte de Santander en 2003-, la líder
indígena Kimi Pernía y algunos alcaldes en
Córdoba y Bolívar.

 

 

CAMBIO

  

£. EDWAR COBOS

("DIEGO VECINO”)

  

Fue el primero de los jefes paramilitares en admitir responsabilidad
directa en una masacre: la de El Tamarindo, en San Juan
Neopomuceno, Bolívar, en la que murieron 15 personas. Se apartó así
de la línea de otros jefes desmovilizados reticentes a aceptar su
responsabilidad directa en hechos de este tipo por temor a que en el
futuro, si fracasa el proceso de paz con las autodefensas, su Juzga-

miento pueda llegar al ámbito de la Corte Penal Internacional. Lo hizo
pese a que el inicio de su versión advirtió que su tarea en las autodefensas fue solo de

“conducción sociopolítica”.

poa Ñ » + dl ”
uN y Sd eE
q á AE

Los 'paras' de bajo rango parecen mejor dispuestos a colaborar con

Y CARLOS MARIO
JIMENEZ
IA  (MACACO')

Aunque ofreció que
ayudaría a esclarecer
más de 1.000 acciones
criminales, aún no ha
hecho ninguna confesión
específica. Su inclusión
en el top 10 obedece a que es él quien ha
hecho hasta ahora la mayor oferta de entre-
ga de bienes para efectos de la reparación.
Al fiscal que ha atendido su versión le
anunció que entregará propiedades y
dinero por un monto superior a los 54
millones de dólares. El Programa
Presidencial de Acción Social, encargado
del manejo del Fondo de Reparación a las
Víctimas espera los resultados de estudios
jurídicos sobre los bienes ya localizados y la
eventual decisión de la Fiscalía de levantar
el acta respectiva de entrega.

EEE

  

la justicia.

0, RODRIGO
TOVAR PUPO

(JORGE 40")

Desató protestas
cuando dijo que el
secuestro y
asesinato de 40
pescadores de
Nueva Venecia, en la Ciénaga Grande
del Magdalena, y la muerte de siete
investigadores del CTI fueron “actos
de guerra”. Sin embargo, durante un
acto de reflexión que tuvo después de
pedir el aplazamiento hasta agosto
de su versión, le escribió a la Fiscalía
para anunciar que dirá la verdad
sobre el genocidio del que fue víctima
la etnia indígena Kancuama en los
confines de la Sierra Nevada. Si
cuenta toda la verdad, podría salpicar
a dirigentes políticos que se han
resguardado en sus fueros.

AN (*

 

        
