 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

| mn
Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
pagota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena , Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio : Medellín Armenia Ibagué La Opinión Germnta
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día , ets
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaci Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días IV Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde rias Pasto o OS
| Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo -
E P : Publicidad Y Mercadeo
Tiempos Del Mundo Cali Neiva : Credencial Cáfas
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería re enel
Voz Fl País la Narián El l Iniroreal ASA

Lunes 5 de noviembre de 2007 A DA

COLOMBIA

www,el

 

PARA JAIME BERNAL CUELLAR, EL CONSENSO SE DEBE CONSTRUIR DE MANERA CONJUNTA CON TODAS LAS CORRIENTES POLÍTICAS

Ante la dificultad para adelantar encuentros con los
alto Comisionado, Luis Carlos Restrepo, le propuso

REDACCIÓN.

redaccion(Welperiodico.com.co
Bogotá

“Con la propuesta para hablar pública-
mente sobre un consenso nacional que
unifique criterios para facilitar un proce-
so de paz con los grupos armados, el Go-
bierno busca distraer la atención sobre
el triunfo que tuvo el Polo Democrático
Alternativo en las elecciones pasadas”,
afirma Carlos Gaviria.

Esta respuesta el presidente del partido
de oposición, hace parte

 

de la propuesta planteada
por el alto Comisionado
para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, quien le mani-
festó a El PERIÓDICO
esta posibilidad. Ante la
invitación, Gaviria Díaz
se negó a dar el debate
en este momento.

Entre los temas pro-
puestos por el Comisio-
nado se encuentran: el
carácter de la democra-
cia, el alcance del deli-
to político y la relación

Voluntad politica
Según Jaime Bernal Cue-
llar “están dadas las con-
diciones. Aquí lo que se
debe tener es una volun-
tad política de todos los
integrantes del Gobierno.
Es simplemente tener
ese deseo y propósitos
políticos. Es comprender
la construcción de la paz

lograr acuerdos humanitarios y procesos
de paz. Para el resulta muy dificil avanzar
en un proceso de paz sin la participación de
los diferentes sectores sociales.

Indicó el Comisionado que los men-
sajes que envía la oposición a las Farc
y al ELN, en el sentido que en Colom-
bia existe una democracia de papel y
las acusaciones de que los integrantes
del Gobierno son narcotraficantes no
ayudan a los acercamientos con los
grupos armados.

“Sí, se necesita un consenso nacional.
Es muy difícil sacar un
proceso sin la ayuda de
las partes. Sin esto es
muy frágil una dinámi-
ca de paz. Para nosotros
ha sido muy difícil sacar
adelante todo este pro-
ceso con las autodefen-
sas solos”.

En este sentido Gavi-
ria rechaza que la opo-
sición envía mensajes
contradictorios a los
grupos armados y que al
contrario manifiesta que
desde hace mucho tiem-

política armas. La ini- de Colombia y no aferrar- po, el Polo Democrático
ciativa se da luego de i siempre han rechazado
las discusiones entorno se sobre las ideologías los hechos violentos.

a publicaciones, donde de cada partido. En cuanto a la impor-

Gaviria afirma que el

Gobierno está trabajando

para legalizar la impunidad, al no reco-
nocer el tema de la sedición a los grupos
guerrilleros.

“Yo no voy a asistir a ese debate en este
momento. Es clara la intención del Gobier-
no al proponer estos temas que correspon-
den más a otros intereses y es distraer la
atención sobre el contundente triunfo que
tuvimos en las elecciones en Bogotá y Na-
riño”, respondió Gaviria ante la propuesta.

Se necesita un consenso

Restrepo hace el ofrecimiento diciendo que
en Colombia no se ha podido mandar un
mensaje claro a los grupos armados para

bn] ,

tancia de establecer el

 

consenso, Gaviria reco-
noció su valor, pero dijo que la actitud del
actual Gobierno hace que esto se dificulte.

“Lo que pasa es que para hacer la paz es
necesario estar en el Gobierno. Ellos tratan
muy mal a los que no están de acuerdo con
sus políticas. El Gobierno ve en los contra-
dictores políticos enemigos”.

Para Jaime Bernal Cuellar ex procu-
rador general, integrante de la Comisión
de facilitación de la Sociedad Civil, con-
sidera que las intensiones para lograr la
paz, no debe ser una iniciativa de un solo
sector por ser un derecho fundamental.

“Se trata de un derecho fundamental
que está en la Constitución Nacional.

La paz no puede ser simplemente
del Gobierno o de un partido po-
lítico. Ese un derecho que se debe
construir de manera conjunta con
todas las corrientes políticas. En
consecuencia una propuesta a ni-
vel nacional me parece que es bá-
sica para logar la paz, los acuerdos
humanitarios, los diálogos. Es una
propuesta lógica”. ¡

Sobre la inquietud de si el Go-
bierno ha rechazado el apoyo de
sectores como la oposición, Bernal
Cuellar opina que si bien la direc-
ción de un proceso de paz debe
estar en manos del Gobierno, este
ha abierto espacios sin desconocer
otros sectores.

“El Gobierno tiene necesa-
riamente que dirigir y orientar
un proceso de paz. Este ha he-

tipa 0, Ia

 

grupos armados y lograr acuerdos que faciliten procesos de paz, el
a la oposición un encuentro público para un consenso nacional.

 

ARCHIVO
Carlos Gaviría Diaz y Luis Carlos Restrepo tienen diferencias en el tema del delito político.

cho aperturas de la sociedad y
con otros gobiernos, como Hugo
Chávez En consecuencia no lo
ha tomado como cosa exclusiva.
Desde luego toda dirección de
cualquier proceso de paz debe
tener al Gobierno pero con la
colaboración de un programa na-
cional de todos las corrientes so-
ciales y políticas”.

Para Bernal Cuellar la guerri-
lla debe entender que el conflicto
necesariamente debe tener una so-
lución política, sobre el diseño de
pretensiones claras de programas
sociales y económicos. Así como
por parte del Gobierno que deter-
mine hasta dónde va ceder en este
proceso. Á esto se deben sumar las
corrientes políticas para que estas
propuestas puedan unificarse

ICAA A
