 

 

0 9 NOY 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

ra _ 2!

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

GOBIERNO, MOLESTO PORQUE NO FUE NOTIFICADO

Despeje, pruebas y Trinidad,
temas en cita Chávez-Farc

El mandatario venezolano reveló que habló por varias horas con voceros
guerrilleros y dijo que se reunirá con ellos “cuantas veces sea necesario”

PESE A que el presiden-
te venezolano Hugo Chávez

ha sido hermético acerca de:

lo que trató en el primer en-
cuentro con los delegados de
las Farc, se conoció que tres
“temas han estado en la agen-
da: despeje, pruebas de vida,
*Trinidad' y Sonia”.

“Me reuní con los delega-
dos de las Farc. Fue la pri-
mera reunión, seguirán
otras, tratando de buscar una
solución, pero no es fácil”, dijo
Chávez durante un acto en el
estado de Carabobo, sin dar
más detalles del encuentro.

El Gobierno nacional de-
claró no haber sido informa-
do oficialmente de este en-
cuentro, según señaló en un
comunicado oficial.

“Hasta el momento el go-
bierno Uribe no ha recibido

información del gobierno de

Venezuela, ni antes ni des-
pués de la mencionada re-
unión, tal como se había con-
venido”, precisó la nota divul-
gada por el comisionado de
paz, Luis Carlos Restrepo.

El lunes pasado Chávez
indicó que el jefe de las Farc,
Manuel Marulanda, ordenó
tomar una prueba de fe de
vida de la ex candidata pre-
sidencial por el partido Ver-
de Ingrid Betancourt y de
otros secuestrados, lo que fue
confirmado por el llamado
canciller de las Farc, Rodri-
go Granda.

El esposo de Betancourt,
Juan Carlos Lecompte, que
se encuentra en Caracas
para participar en una re-
unión de partidos Verdes,
dijo que las pruebas de que
la ex candidata presidencial
está viva “se están elaboran-
do” y que las últimas datan
de hace más de cuatro años.

“Ya se están elaborando
las pruebas de fe de vida. No
sé cuándo estarán listas. Los
tiempos de las Farc son dife-

 

EL PRESIDENTE Hugo Chávez se entrevistó con los delegados de las Farc.

rentes. No sé si las tendre-
mos en un día, en una sema-
na o en un mes”, dijo Le-
compte a periodistas.

La llegada de miembros
del Secretariado de las Farc
a Venezuela fue confirmada
el domingo pasado por
Chávez, durante su primer
acto electoral a favor de la
reforma constitucional.

También confirmó la pre-
sencia de un delegado del Eln.

El mandatario venezolano
funge como “mediador”, con el
visto bueno de su par colom-
biano Alvaro Uribe, para lo-
grar un canje entre 45 rehe-
nes secuestrados por unos 500
guerrilleros encarcelados, dos
de ellos en Estados Unidos.

Además de Betancourt, la

guerrilla mantiene secues-

trados a tres contratistas es-
tadounidenses del departa-
mento de Estado, así como a
políticos, policías y militares.

En Venezuela se encuen-
tra también un emisario del
presidente francés, Nicolas
Sarkozy, con quien Chávez
se entrevistará el próximo 20
de noviembre después de la
cumbre de la OPEP en Ara-
bia Saudita.

Según se conoció extraofi-
cialmente, las partes aborda-
ron la situación de los alias 'Si-

món Trinidad” y “Sonia”, pre-
sos en Estados Unidos y quie-
nes son reclamados dentro del
intercambio humanitario.

Así mismo, el despeje de
dos municipios en el Valle del
Cauca, Pradera y Florida.

Y en tercer lugar se espe-
ra la llegada de las pruebas
de supervivencia de Ingrid
Betancourt y otros secues-
trados, tal y como afirmó el
lunes por la noche el presi-
dente Hugo Chávez cuando
se refirió por última vez a la
reunión. (13

 

 
