$
8
INFO MERIZA

   
 
 

 

 

 

 

 

 

a 1 5 SEP 2009 Página: A

s dos 8 e rd —Á
Publicación: et NUEVO SIGLO-ETÁ Ciudad:
Sección:

 

 

Nación

 

 

 

“TOLERANCIA CERO” ANTE ESTOS DELITOS EN EL PAÍS PIDIÓ OXFAM

0% de desplazadas huyen
por temor a delitos sexuales

“LA VIOLENCIA sexual
es una de las principales cau-
sas que encabezan el desplaza-
miento forzado de las mujeres
en Colombia, concretamente 2
de cada 10 desplazadas se han
visto obligadas a huir debido
a este delito. Pero la amenaza
y el miedo no terminan con el
desplazamiento”.

Así lo manifestó la Orga-
nización Oxfam en un infor-
me presentado a la Unión
Europea, donde insta a la
agremiación de Estados a
reaccionar ante la violencia
sexual en el marco del con-
flicto armado y presionar al
Gobierno colombiano para su
prevención, atención integral
a las víctimas, erradicación y
sanción de los responsables.

Dice la ONG que “en el
curso del conflicto colombia-
no, la violencia sexual ha
sido empleada como arma de
guerra por todos los grupos
armados —fuerzas militares,
paramilitares y guerrilleros
—tanto contra las mujeres ci-
viles como contra sus propias
combatientes”.

Según datos revelados por
la Alta Comisionada para
los Derechos Humanos de la
ONU en el 2005, la violencia
sexual continúa durante el
desplazamiento: 52% de las
mujeres han sufrido algún
tipo de maltrato físico y 36%
han sido forzadas por desco-
nocidos a tener relaciones
sexuales.

“Esto no sólo afecta a las
mujeres adultas. Las niñas
desplazadas se ven obliga-
das a mantener relaciones
sexuales y a contraer matri-

 

LA ONG Oxfam pide plantear cláusulas específicas sobre los crímenes

sexuales en las relaciones entre la UE y Colombia.

monio de forma precoz para
obtener un sustento y alo-
jamiento. Esta inseguridad
y las continuas amenazas
llevan a que muchas mujeres
decidan volver a huir junto
a sus familias buscando un
nuevo refugio donde sentirse
protegidas”, señala Oxfam.
Dentro de los grupos de
población, las mujeres afro-
colombianas y las mujeres
indígenas son las más vul-
nerables ante “dada la triple
discriminación que sufren
marcada por su género, por
su etnia y por su pobreza”.
“El uso de esta violencia,
lejos de ser esporádico, se ha
convertido en una práctica
sistemática y generalizada
que ha pasado a formar parte
integral del conflicto arma-
do. Ante esta situación la
Unión Europea y España, en
concreto, deben presionar al
Estado colombiano para que
ejerza su responsabilidad de
proteger a la población civil,

 

 

ponga fin a esta dramática
situación y castigue a los
perpetradores”, sentencia la
ONG en su informe.

Oxfam también pide esta-
blecer “cláusulas específicas
y condicionantes sobre la
materia en las relaciones
entre la UE y Colombia, y
España y Colombia”.

El informe consigna que,
a pesar que existe un marco
normativo “apropiado” para la
protección de los derechos de
la mujer, “la normativa dista
aún de los estándares interna-

“cionales y su aplicación practi-

ca es todavía deficiente”.

La Organización señala
que los grupos en conflicto
recurren a la mutilación y la
esclavitud, además de todo
tipo de vejámenes sexuales.

“Sin embargo, la persis-
tente ocultación y negación
de este delito por parte del
Estado colombiano ha per-
mitido perpetuar un entorno
de impunidad en el que este
tipo de delitos no se inves-
tigan, ni se enjuician, ni se
castiga a los responsables”,
señala Oxfam, que agrega
que no hay un consolidado de
cuántas mujeres han sufrido
alguna modalidad de violen-
cia sexual ni qué impacto ha
tenido sobre sus vidas, pero
que “es mucho más frecuente
de lo que se cree”. [3

É
y
