 

e

o
2

INC OT SMBrA

 

 

2

 

 

 

 

 

 

 

Publicación: EL Ul INV ER 7. E ; Ciudad: CAPTA Ge N A
Sección: : )
E TPANOEANMU/s

 

 

 

EL UNIVERSAL

MARTES, JULIO 14 DE 2009

 

 

www.eluniversal.com.co

 

LLL

» EX PARAMILITARES confesaron 21.000 homicidios, reveló ayer la Fiscalía, que

investiga un total de 246.000 acciones criminales de esos grupos de ultraderecha.

 

 

 

 

 

bm

 

LA FISCALÍA DICE QUE FALTAN MUCHOS CRÍMENES POR CONFESAR

Ex paras confiesan 21.000 homicidios

BOGOTA, AFP

Ex paramilitares colombia-
nos confesaron 21.000 homici-
dios, reveló ayer la Fiscalía, que
irvestiga un total de 246.000

ones criminales de esos gru-
pos de ultraderecha.

“Van 21.000 homicidios con-
fesados por los paramilitares que
tuvieron incidencia en esos he-
chos”, dijo el jefe de la unidad de
Justicia y Paz de la Fiscalía, Luis
González, a radio Caracol.

La cifra corresponde a tres
años de confesiones a esa en-
tidad como resultado de la

desmovilización de 31.000
miembros de las Autodefen-
sas Unidas de Colombia (Auc)
entre 2003 y 2006, en un acuer-
do de paz con el gobierno.

A cambio de sus testimonios
y de reparar a las víctimas, los
ex combatientes acusados de
crímenes de lesa humanidad
obtienen beneficios jurídicos,
como penas máximas de ocho
años de cárcel.

González señaló que el *ho-
rror” puede ser mayor “porque
faltan muchos homicidios por
confesar”.

“Hemos documentado alre-
dedor de 246.000 hechos que
ocurrieron en estas regiones
donde hacían presencia grupos
de autodefensa”, de los cuales
26.000 han sido admitidos,
agregó el funcionario.

González manifestó que esas
acciones incluyen 22.000 des-
apariciones forzadas (1.800 re-
conocidas), reclutamiento de
menores, desplazamiento de
campesinos, tortura, secues-
tro, extorsión, violencia sexual
y hurtos, entre otros.

Dentro del proceso también

fueron hallados 2.329 cadáveres
en 1.906 fosas comunes. “Lo
importante es que estamos co-
nociendo verdades, quién par-
ticipó, quién se beneficio con
los homicidios”, dijo.

Un informe de la unidad de
justicia y paz citado por Cara-
col indica que ese organismo
pidió investigar a 140 miem-
bros de la fuerza pública y 196
dirigentes políticos por pre-
suntos vínculos con los para-
militares en dos décadas de
lucha contra las guerrillas de
izquierda.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 

 
