 

 

 

 

e
%
INF IMERISR
“Fecha: El NM 0 2009 Página ' : Ñ
Publicación: EL TIEMPO - BTA Ciudad: BOGOTÁ
Secón INFORMACION CENERAL

 

 

 

 

 

TRAS FALLO A FAVOR DE FABIOLA PERDOMO

Familias de los ex diputados
asesinados esperan reparación

CALI

U  “allo que condena a la
Nac... a reparar a la familia
del diputado Juan Carlos Nar-
váez, secuestrado y luego ase-
sinado por las Farc, abrió la
puerta para que las familias
de los otros asambleístas del
Valle que murieron a manos
de esa guerrilla también reci-
ban indemnización.

El Tribunal Contencioso
Administrativo del Valle aca-
ba de decidir, en segunda ins-
tancia, una acción de repara-
ción de la familia del ex presi-
dente de la Asamblea por per-
juicios morales y daños a su
proyecto de vida, tras ser se-
cuestrado. Y ordena indemni-
zar a la esposa de Narváez, Fa-
biola Perdomo, y a su hija.

E, actualidad, cursa una
acción de grupo interpuesta
por las otras nueve familias
en la que también alegan los
perjuicios causados por el ase-
sinato de los políticos.

Narváez, junto con otros 11
diputados, fue sacado del re-
cinto de la Asamblea el 11 de
abril de 2002 por un comando
de las Farc. En junio de 2007,
se conoció la información del
asesinato de 11 de ellos en zo-
na rural de Nariño. Sólo sobre-
vivió Sigifredo López.

El fallo del Tribunal deja
sin piso una disposición ini-

 

cial del Juzgado Segundo Ad-
ministrativo de Cali que ha-
bía encontrado responsable al
Departamento por no garanti-
zarle la seguridad al diputado
Narváez, a pesar de que la
Asamblea había enviado car-
tas tanto a la Gobernación co-

mo a la Policía alertando los

En la sentencia, nueve ma-
gistrados absolvieron a la Go-
bernación, pero ratificaron la
condena contra el Ministerio
de Defensa por los perjuicios
morales y el daño al proyecto
de vida.

 

Faysuri Perdomo, hermana
de la esposa de Narváez y
quien lideró el grupo de aboga-
dos defensores del caso, dijo
que se comprobó que la admi-
nistración había trasladado
la petición a la Policía, la di-
recta responsable de prestar

la seguridad en la Asamblea. -
riesgos de seguridad. — ==" Al conocer el fallo, la espo-
sa del ex diputado lloró y dijo

que, si bien es cierto ninguna
reparación podrá devolverle
a Juan Carlos, “al menos nos
permite garantizarle el futuro
a Daniela, que era la gran pre-
ocupación de su padre”.

 

Fabiola Perdomo (foto) dijo que
espera que las otras familias tam-
bién sean reparadas.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
