 

% TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

Loy!

A]
hija

PUBLICACIÓN

 

AJO

a a ir RITO o

 

EL PArs

El Diario de Nuestra Gente

 

 

ACUERDO HUMANITARIO. El Ejecutivo define las fórmulas que le permitan aplicar el intercambio

Gobierno propone indulto
y suspensión de penas

Se insiste en la idea de excarcelar a un grupo de guerrilleros para que las Farc liberen a los
secuestrados que tiene en su poder. La propuesta será publicada en las páginas de internet de
la Presidencia y del Alto Comisionado para la Paz, para que los colombianos opinen.

Colprensa

 

Bogotá. Con la concesión del
indulto para autores de delitos
políticos y la suspensión con-
dicional de la ejecución de la
pena para los miembros de
grupos armados ilegales que
adelanten acuerdos humanita-
rios, el Gobierno Nacional bus-
Cará concretar la idea de ex-
carcelar un grupo de guerri-
lleros de las Farc para buscar la
liberación de los secuestrados
que esa organización tiene en
su poder.

La decisión fue comunicada
ayer en la Casa de Nariño por el
alto comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo, luego de
consultas con el Procurador Ge-
neral de la Nación, el Defensor
del Pueblo y el Fiscal General de
la Nación.

Restrepo explicó que para lo-
grar el indulto por delitos po-
líticos se aplicaría el Artículo 19
de la Ley 1106 del 2006, mien-
tras que para la suspensión de la
pena se utilizaría el Artículo 61

de la Ley 975 del 2005, es decir, -

la Ley de Justicia y Paz.

El primero de los artículos
mencionados señala que "El Go-
bierno Nacional podrá conce-
der, en cada caso particular, el

3

 

Luis Carlos Restrepo, alto comi-
sionado de Paz.

beneficio de indulto a los na-
cionales que hubieren sido con-
denados mediante sentencia
ejecutoriada por hechos. cons-
titutivos de delito político cuan-
do a su juicio, el grupo armado
organizado al margen de la ley
con el que se adelante un pro-
ceso de paz, del cual forme parte

-el solicitante, haya demostrado

su voluntad de reincorporarse a
la vida civil”. |

El otro artículo, el de la Ley de
Justicia y Paz, dice: "El Pre-
sidente de la República tendrá
la facultad de solicitar a la au-
toridad competente, para los
efectos y en los términos de la

“Tres datos claves

y ¡ Gobierno trasladaría

inicialmente a un sitio especial
a los guerrilleros excarcelados,
bajo el cuidado de la Iglesia,
mientras se define su liberación
oficial.

2 Inicialmente serían liberados -

entre 200 y 300 sediciosos
recluidos en las cárceles, en

- espera de que las Farc hagan lo'
“propio con los secuestrados que
mantiene en su poder.

3 Gobierno está esperando
una respuesta de las Farc frente
a la propuesta formulada el

- viernes pasado, en procura de
lograr el acuerdo humanitario
solicitado por muchos.

presente ley, la suspensión con-
dicional de la pena, y el be-
neficio de la pena alternativa a
favor de los miembros de los
grupos armados organizados al
margen de la ley con los cuales
se llegue a acuerdos humani-
tarios. El Gobierno Nacional
podrá exigir las condiciones
que estime pertinentes para
que estas decisiones contribu-

yan efectivamente a la búsque-
da y logro de la paz".

A partir de ahora y por diez
días, explicó Restrepo, estos dos
artículos serán publicados en las
páginas de internet tanto de la
Presidencia  (www.presiden-
cia.gov.co) y del Alto Comisio-
nado para la Paz (www.alto-
comisionadoparalapaz.gov.co)
para que los colombianos los
estudien y luego envíen su opi-
nión al correo acuerdohuma-
nitarioOpresidencia.gov.co.

El pasado viernes, el presi-
dente Álvaro Uribe y el alto co-
misionado para la Paz, Luis Car-
los Restrepo, anunciaron la bús-
queda de mecanismos que per-
mitan la liberación de presos de
las Farc, con el objetivo de lo-
grar que el grupo armado ilegal
haga lo propio con los secues-

trados en su poder.

"Que se preparen estos ban-
didos de las Farc porque si la
Comunidad Europea nos trae
una propuesta razonable, el Go-
bierno la acepta, que ellos se
preparen a aceptarla porque
son muy mentirosos. Si la Ley
me lo permite, voy a hacer una
liberación masiva de presos de
las Farc a ver si son capaces de
liberar a nuestros secuestra-
dos”, dijo Uribe.
