El rindo

/0 OA 2040

Víctimas aprenden

de

 

Ves,Una capacita»,
ción. en el tema.

restitución de bienes
La Comisión Na- ES

cional de Repa-
ración y Recon-
ciliación (Cnrr)
realizó el pasado
miércoles y jue-

de restitución de
bienes a un grupo
de 20 víctimas ll

del conflicto armado de la región del Urabá an-
tioqueño. El viernes el taller fue para funcionarios
que acompañan y asesoran a las personas afectadas
por el despojo. A los asistentes se les explicaron
las dinámicas psicosociales que se dan alrededor
de la relación con la tierra, las clases despojo y las
rutas de restitución. El objetivo es que las personas
adquieran información para identificar con claridad
cuáles son las posibilidades de la restitución cuando
se es propietario, poseedor, tenedor u ocupante
de un bien y dependiendo de cómo perdió el bien.
Hasta septiembre pasado, en la Comisión Regional
de Restitución de Bienes de Antioquia, se habían
diligenciado 2.634 casos de reclamaciones, de los
que hay documentados 782. De esta cifra, 499
corresponden a la región de Urabá.

   

 

Marcha contra la

pobreza y exclusión

 

por la Dignidad,
a Territorio, los
Recursos Natu-
rales y Contra el
Despojo, movili-
zación en la que a
través del arte, la
música, la danza
y el teatro, las
comunidades barriales y rurales hicieron visibles
sus problemáticas con el fin de generar debates en
los escenarios públicos y políticos, y avanzar en la
búsqueda de alternativas y propuestas para trans-
formar la situación de pobreza y exclusión social
que se presenta en la ciudad y el departamento. Se
estima que por lo menos unos 80 mil suscriptores se
encuentran desconectados de servicios públicos por
incapacidad de pago. Tarifas justas, nuevo modelo
económico, posibilidades de inclusión, fueron las
principales consignas durante la Marcha Carnaval.

 

El pasado jue-
ves se realizó la
Marcha Carnaval

la Defensa del

32
