eo a e
AR. AF A

so - Ps Se
: , '
8 A

 

 

 

FECHA: pa |
. 'SoÑn .
PERIODICO: = |
WINNT q+ CUCUTA . d
RE PO eS Ad 2, ¿
PAGINA:

Comisión para resolver el problema
de los campesinos de El Catatumbo

El gobernador William Villamizar
Laguado se reunió el jueves en la noche

con los representantes del Comité Per- Eña
manente del Refugio Humanitario para E.
buscar una solución a la situación que viven ¿ ¿$

los campesinos de El Catatumbo por la a)

erradicación de cultivos ilícitos.

El Gobernador se comprometió a |
enviar un comunicado urgente al Gobierno

Nacional para que envíe una delegación de

  

a
alto nivel que atienda las solicitudes del Los campesinos de El Catatumbo, afectados porla erradicación

: : E d
Comité. Los Campesinos le expusieron al g

mandatario seccional los problemas que
afrontan por la violación de los derechos
humanos y la falta de voluntad política del
Estado en resolver la problemática que
aqueja a siete municipios de El Catatumbo,
propiciados por el tema de la erradicación
de cultivos ilícitos a lo cual se oponen.

Dijeron que las Jornadas de protes-
tas que adelantan en diversas poblaciones
obedecen a las medidas represivas de las
autoridades, situación que motivó a la
comunidad a manifestarse y tomarse de
Manera pacífica las alcaldías de Teorama,
El Tarra y Convención.

Los voceros indicaron que están
en toda la disposición de dialogar para
llegar a un acuerdo y elaborar un Plan de
Desarrollo Especial para esa zona.

El Gobernador se comprometió a
remitir la próxima semana un oficio al pre-
sidente Juan Manuel Santos para exponer
la situación e instó a Acción Social y alos
ministerios de Agricultura y de Defensa
para que intervengan.

Manifestó su respaldo para la rea-
lización de las Mesas de Interlocución y

e cultivos ilícitos, se reunieron el jueves en la noche con el
obernador William Villamizar Laguado.

Acuerdo (MIA) en 2011 y las Audiencias
Populares, a la vez que propuso realizar
un gran evento para que Campesinos y
Campesinas se encuentren y presenten
SUS propuestas y exigencias directamente
al Gobierno Nacional en un evento en El
Catatumbo.

El mandatario de N orte de Santan-
der instó a que Personeros, Defensores y
Alcaldes de los municipios del Catatumbo
respaldarán el comunicado urgente que
la Gobernación enviará para solicitar la
atención del Gobierno Nacional.

Villamizar Laguado indicó que in-
tercederá ante el Gobierno Nacional para
le entregue a los Campesinos las zonas
que son de reserva y que no permiten ser
cultivadas, exploradas o explotadas.

El Comité Permanente de Refugio
Humanitario, en representación de 20 mil
Campesinos y campesinas de la región,
celebra la disposición de la Gobernación
y señalan que se declararán en Cabildo
Campesino Permanente en El Catatum-
bo hasta que el Estado reaccione a sus
solicitudes.

S

Me NA
