 

PP
a]
A

EL SIGLO

   

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, PUBLACALIÓN

 

 

FECHA:

 

py 0

ras 2

   

Eises

6
reconoció
desapariciones

de miembros |
del CTI

AL ACEPTAR que sus
hombres del Bloque Norte de
las autodefensas fueron los
encargados de desaparecer a
siete investigadores del Cuer-
po Técnico de Investigaciones
(CTD de la Fiscalía, ayer el ex
jefe paramilitar, Rodrigo To-
var Pupo, alias “Jorge 40”, Jus-
tificó el hecho argumentando
que esa operación se hizo si-
guiendo una directriz del fa-
llecido líder de las autodefen-
sas, Carlos Castaño, quien
había dicho a sus hombres que
le quería dar un “golpe a di-
cha institución.

Durante su diligencia de
versión libre ante un Fiscal de
la Unidad de Justicia y Paz de
Barranquilla, '40' reconoció el
operativo que se llevó a cabo
el 9 de marzo de 2000 en zona
rural de La Paz en el Cesar.

Pese a la insistencia de la
Fiscal del caso en que diera
detalles en torno a cómo se de-
sarrolló dicho operativo, “Jorge
4(' no supo precisar los hechos.

Cabe recordar que los inves-
tigadores del CTI que se en-
cuentran desaparecidos. son
Danilo Javier Cabrera Aguan-
che, Carlos Augusto Ibarra
Bernal, Mario Abel Anillo Tro-
cha, Hugo Alberto Quintero
Solano, Israel Alberto Roca
Martínez y Jaime Elías Barros
Ovalle, quienes estaban ads-
critos a la unidad de Codazzi
en el departamento del Cesar.

De otro lado, ayer se infor-
mó que la audiencia sería apla-
zada unos días, en la medida
en que la defensa del desmovi-
lizado paramilitar solicitó un
tiempo para analizar una serie
de documentos y los testimo-
nios de otras personas que sin-
dican a '40' de diversos delitos.

La solicitud de la defensa
establece que se reanude la
versión el 21 de julio y no la
semana entrante como se tie-
ne previsto. [13

 
