 

Barranquilla Popayán Santa Marta
El Heraldo El Liberal El Informador
Bogotá La SÓ
El Tiempo ¡bertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica ein
El Nuevo Siglo ElMundo Muero nia
Hoy . Tolima 7 Dias
' Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
VOZ El País La Nación El Universal
EJ D'2S MA;
ELE + DAL) A 2
MEDIO: PAGINA:

 

 

 

El vía crucis de las visas

p” múltiples ra-
zones, los via-
jes entre todos los
países del mundo
se han incremen-
tado considerable-
mente en las últi-
mas décadas. La
globalización se
profundiza cada
día más. El turismo y los negocios
son los dos potentes motores que
impulsan esta tendencia. Las fron-
teras entre los países se están des-
dibujando y las exigencias para tras-
pasarlas son cada día más expeditas,
aunque recientemente, ante la ame-
naza del terrorismo, algunas nacio-
nes, como EE.UU. y Gran Bretaña,
han tomado precauciones excepcio-
nales. Esta tendencia no cobija a los
colombianos, a quienes cada vez se
nos exigen más y más incómodos y
dispendiosos requisitos, a pesar de
que no ofrecemos ninguna amenaza
terrorista, el Inri en nuestro caso es
el narcotráfico, que tan funestas con-
secuencias de todo orden nos ha
originado. La lucha contra este fla-
gelo es dura y larga. Las naciones
consumidoras nunca han podido
aceptar que la peor parte de este
flagelo la sufren los productores.
Ellos-piensan con simplismo que el
dinero fluye hacia los que la venden,

 

ALFREDO
CARVAJAL S.

 

LIV. DU ANO, EFRAÍ U). lUÍ

ignorando que lo más grave es que el
precio de un negocio ilícito conta-
mina y destruye todas las institu-
ciones y los valores de una sociedad,
las carcome y las aniquila por dentro
como el gorgojo.

Los colombianos que necesitan
viajar son víctimas frecuentes de tra-
to discriminatorio en la inmigración
de no pocos países. Los requerimien-
tos para solicitar una visa son nu-
merosos y demanda tiempo y es-
fuerzo obtenerlos. Para quienes vi-
ven en provincia los trámites so-
licitados son aún más dispendiosos,
ya que en la mayoría de los casos se
exige la presencia en las embajadas.
Lo paradójico es que los ciudadanos
de muchos de los países que es-
tablecen las incómodas normas para
los colombianos, pueden venir a vi-
sitarnos para realizar negocios o pa-
sar vacaciones, en cualquier momen-
to, obteniendo visas muy fácilmente.
En los negocios esto representa una
desventaja competitiva indudable.
Las solicitudes de viajes de negocios
urgentes, no se pueden atender.

Sólo existen cinco países de nues-
tro continente a los que podemos
viajar únicamente con el pasaporte y
la cédula. La manida frase que usan
los funcionarios al referirse a los
colombianos como “hermanos lati-

noamericanos”, no se refleja en las

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales

, Revistas

La Patria Cromós
Cúcuta Pes
La Opinión |

A Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

- 24 D10 2006

Diario del Sur

Montería
El Meridiano

FECHA:

 

normas migratorias. El resto de paí-
ses de nuestro continente, que no
son pocos, nos exigen una lista de
requisitos tales como boletos de
avión con reservas tanto de ida como
de regreso, extractos bancarios del
empleado y el patrono, carta de in-
vitación y carta laboral, certificado
de la Cámara de Comercio y pasado
judicial, etc. Como es de esperar, el
tiempo estimado para expedir la visa
después de presentados los docu-
mentos es de semanas. Ya se podrá
imaginar el lector qué le puede ocu-
rrir a un funcionario de una empresa
que quiera visitar tres o cuatro paí-
ses de Centroamérica durante pocos
días. Nuestra competitividad es fran-
camente muy desventajosa. La Can-
cillería, el Ministerio de Comercio y
el mismo Presidente han realizado
gestiones diplomáticas desafortuna-
damente infructuosas.

En Brasil, los ciudadanos de los
Estados Unidos están obligados a
estampar su huella, tal como lo exige
la migración Americana a los bra-
sileros. En este país, por Consti-
tución, la reciprocidad es obligato-
ria. Las naciones son autónomas
para establecer las normas que se les
antoje, pero, sin ignorar el sentido de
las proporciones y de las conve-
niencias, deberíamos exigir alguna
equitativa reciprocidad.

- LELEJONOS: 207 VO 41 - 90U 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
