Jueves 3 de Junio. de 2010

  
 

WWV, elp ertodico.com CO

 

El Periódico

   

—

 

  

 

 

 

AUTORIDADES DIERON CON EL SUPUESTO GUERRILLERO EN BOGOTÁ

Cayó otro asesin

Secuestro y muerte

Caquetá, fue

capturado el tercero de los responsables

 
 

del crimen, cono: :
Correcaminos”.

REDACCIÓN NACIONAL
wilmerosorio(Melperiodico.com.co

Los intensos operativos adelan-
tados por las autoridades en tor-
no al secuestro y asesinato del
gobernador de Caquetá, Luis
Francisco Cuellar, el 21 de di-
ciembre pasado, siguen dando
resultados, el último guerrillero
capturado es Diver Duván Cal-
derón, identificado con el alias
de “Carlos 7” o “Correcaminos”
en el sur de Bogotá.

Las autoridades señalaron
que la captura de “Correcami-
nos” se debió a una Operación
conjunta entre uniformados de
la Policía Nacional y miembros
de la Fiscalía General de la Na-
ción. Calderón hacía parte de la
columna Teofilo Forero de esa
organización guerrillera.

Se informó que el subver-
sivo tenía como fachada una
casa de familia y un estableci-
miento de víveres para desviar
la atención de las autoridades y
coordinaba actividades urbanas
de las Farc. PRA:

- Fuentes policiales señalaron

 

Luis Francisco Cuéllar gobernador de Caqu

cido con el alias de

que el subversivo era uno de
los hombres de confianza del
cabecilla “James patamala” de
la columna Teofilo F orero de
las Farc dado de baja por la
Policía

Calderón fue participe en el
aprovisionamiento de fusiles,
explosivos y uniformes, llegan-
do incluso a tener una micro
empresa de confecciones para
sostener el aparato logístico de
esa organización guerrillera y
de alias “el paisa”.

Van tres

Con la detención de Calderón
se completan tres subversivos
capturados por el crimen del ex
gobernador Cuéllar.

El 3 de febrero pasado detu-
vieron a José Libardo Valencia
Dussan, alias “Oliver” o “Caba-
llo” y el 6 de enero fue captu-
rado Henry López Sarmiento,
alias “El Paisa”, quien aparte de
planear el secuestro y asesinato
del ex Gobernador fine quien
asesinó al agente de la Policía
que escoltaba al mandatario.

Por su parte, el general Luis

 

 

 

 

etá, asesinado por las Farc.

an AAA PE A tc cn, a

A
RÓS

  

POLICÍA NACIONAL
DE COLOMBIA

BRE,

POUCÍA Y
DE COS

 

POLICÍA nad
DE COLO

Diver Duván Calderón, alias '

Gilberto Ramírez Calle, direc-
tor de la Dijin señaló la impor-
tancia de la captura, además de
la relevancia que tenía el sub-
versivo dentro de las Farc y su
participación en el secuestro y
posterior asesinato del ex fim-
cionario.

“Duván Calderón que fue
uno de os integrantes del gru-
po terrorista que participó en el
asesinato del señor Goberna-
dor del Caquetá, en diciembre
del año pasado. Es un hombre
muy importante dentro de la
Teofilo Forero y realiza activi-
dades directamente dispuestas
por alias “El paisa”, es una per-
sona de la mayor importancia
dentro de las estructuras te-
rroristas de las Farc” indicó el
alto oficial.

Ramírez indicó a su vez,
que en próximos días se darán
más capturas de guerrilleros
vinculados con el crimen del
burgomaestre, “nosotros tene-
mos la identidad plena de estos
terroristas y estamos en todo el
territorio nacional para originar
su captura”.

En su momento, el Gobierno
nacional acusó a Milton de Je-

Carlos 7' o 'Correcam
mente responsable del asesinato del ex gobernador

a

POL; CÍA HAL O NAL
DE COLORARIA

sús Toncel Redondo, alias “Joa-
quin Gómez de ser el autor in-
telectual del crimen perpetrado
por unos 15 hombres, quienes

A 2

inos”, uno de los guerrilleros
Luis Francisco Cuellar

       

ES ae
a Y RA
A na E

POLICÍA HA CIONAL
DE COLOMBIA

 

BETES

 

 

    

Í

 

de las Farc supuesta-

se llevaron de su residencia en
Florencia al gobernador Cuéllar
y luego lo degollaron a las afue-
ras de la capital caqueteña,
