 

 

 

qn +

VANGUARDIA LIBERAL -B/MANG

213 ABR 2018.
2 Pr

Para desarrollar proyectos productivos

Gobernación busca
terrenos expropiados

ANA MARÍA VALENCIA S.

mvalenciaBvanguardia.com

Cultivos de palma, caucho,
cacao y especies maderables
podrían ser desarrollados
en los terrenos incautados
al narcotráfico en Santan-
der, una vez la Dirección Na-
cional de Estupefacientes le
entregue el manejo de éstos
a la Gobernación.

Aunque el proceso es largo
y dispendioso, la Administra-
ción Departamental comen-
zó el trámite según explicó el
secretario de Gobierno, Luis
Fernando Cote Peña, porque
ya se estarían presentando

las primeras invasiones ile-

gales en predios expropiados
y “antes de que se generen
conflictos por ello, el Departa-

mento puede iniciar allí pro-

yectos productivos”.

Tal es el caso de un inmenso
terreno expropiado en inme-
diaciones del corregimiento
de Yarima, en jurisdicción de
Barrancabermeja, y varios en
la zona rural de San Vicente
de Chucurí, donde algunas

' familias empezaron a asen-

tarse de manera ilegal.
Teniendo en cuenta estos
casos, en diciembre pasado
la Secretaría de Gobierno
del Departamento le solici-

tó a la Dirección Nacional

de Estupefacientes la rela-

 
    
   

  

$e | EUA RA

de Agricultura entregó

a 292 familias, 5.123
hectáreas de tierras
¡expropladas al narcotráfico
Florencia (Caquetá) y
Pacho (Cundinamarca)?

ip

 

 

 

 

ción de predios que han sido
objeto del decomiso, aunque
hasta el momento no ha res-
pondido.

Este es el primer paso,
antes de radicar el proyec-
to productivo a ejecutar. En
ello tiene especial interés la
Gobernación, pues considera
que incluso en algunos po-
dría desarrollar iniciativas
de vivienda.

Esta petición del manejo
de los predios incautados al
narcotráfico, será también
impulsada por el presidente
de la Comisión Nacional de
Reconciliación y Reparación,
Eduardo Pizarro, quien les
expresó a las autoridades del
Departamento el interés de
abogar ante el Gobierno Na-
cional por estos terrenos.

El objetivo es que las vícti-
mas de los grupos armados
también se beneficien de los
proyectos productivos que allí
se puedan desarrollar.

 

PO

e
