Y
, .
¿nO00 1.
AR .
»

 

 

Recortes de Y, ITVOCNSA e Ve CLON al

 

Barranquilla Popayán Santa Marta :
Boyotá E Heraldo El Liberal El Informador Dgo
E Tiempo a Libertad Hoy Diario Del Magdalena re
ES Medellín Armenia : Cúcuta
=E públic El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión
uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy parla Tolima 7 Días Boyacá
E Espacio Bucaramanga Diario Del Otun SOYA Blas
E pu Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
| spectador Llano 7 Días Cao
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ADO HO ome
vais 8 aii Diario Del Huila Cartagena Montería
aís La Nación El Universal El Meridiano
MEDIO:
O PAGINA: 2)

 

as la sentencia del

presidente Hugo

Chávez, de que las
relaciones comerciales entre
Colombia y Venezuela se
deteriorarán, el presidente
Álvaro Uribe Vélez pidió
ayer prudencia en la infor-
mación y el manejo de la
tensa relación diplomática
con Venezuela.

Al ser interrogado sobre
las declaraciones del presi-
dente de Venezuela, sobre
las alicaídas relaciones
bilaterales, el mandatario
colombiano respondió que
espera mejoría.

"Yo quiero tener una acti-
tud totalmente prudente
frente al gobierno de
Venezuela y el presidente
Hugo Chávez, más aún
estando en un tercer país
(Argentina). Confío que con
nuestra prudencia y con

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

m Venezuela buscaría productos € en “otros países

Uribe clamó prudencia

nuestro respeto, podamos
poner un granito de arena
para que las cosas mejoren",
exclamó Uribe.

Buscan alternativas

Conocida la noticia, el
gobierno y los empresarios

El presidente de lora instó a la prudencia, buscando
mitigar la ten: tensión que volvió a. encenderse. _

 

colombianos ya exploran
mercados alternativos, en la
búsqueda de suplir a un alia-
do al que este año esperaba
exportar más de 4.000 mi-
llones de dólares.

El ministro de Agricul-
tura, Andrés Felipe Arias,

explicó que ya se empren-
dió "la tarea de buscar mer-
cados alternos al vene-
zolano", especialmente para
productos como la carne y
la leche.

"Estamos buscando nue-
vos mercados para nuestro
sector agropecuario. Para
carne estamos trabajando
muy fuerte para consolidar
el mercado ruso", declaró el
funcionario.

"También se proyectan
mercados en Centroamé-
rica, aprovechando — el
Tratado de Libre Comercio”,
agregó Arias, quien además
aseveró que ya se venía tra-
bajando en alcanzar espa-
cios comerciales nuevos.

Av. 6 No. 14-27 - of. (07 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
