 

¡

A

 

 

Barranquilla

Popayán

Santa Marta

Suentes de Imformación

Recortes de Y, ITONSENA Vacion al

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

1 6 NOV 2007

Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio í ¡ Sucia
lo. Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica :
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día
Hoy undo abia Tolima 7 Días SNA ;
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun pi ' dad cd
Diario Deportivo an :ardia Liberal La Tardéó Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo € Neiva
Mira | ¡2 Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz La Nación El Universal El Meridiano
, e
L ¿BN
MEDIO: E e 2 PAGINA: FECHA:

a 116

 

Js do E
pe

 

 

 

UNA TUTELA

y» fallada por un juez

de Lorica'puso en

- vilo el proceso.

- El fiscal general de la Nación,

Mario Iguarán Arana, aseguró
que los políticos presos por pre-
suntos vínculos con paramilita-
res no serán liberados luego de
que el juez de Lorica, Manuel
Salvador Benedetti, falló una tu-
tela en la que el ex alcalde de
Tierralta (Córdoba) Sigifredo
Senior Sotomayor pedía ser pro-
cesado por concierto para delin-
quir simple y no agravado.

El cambio de delito no solo
disminuye la pena de hasta 12
años de prisión a la que podría
ser condenado sino que contem-
pla la excarcelación.

La medida, advirtió el juez,
deberá cobijar a Sabas Enrique

Balseiro (ex alcalde de San

Onofre), Wilmer Pérez Padilla
(ex alcalde de San Antero), Jai-
me Augusto García (gerente
CVS), Víctor Antonio Guerra
De la Espriella (ganadero),
José María Imbet Bermúdez
(ex representante), Alvaro An-
tonio Cabrales (ex diputado),
Luis Carlos Ordosgoitía (ex re-
presentante la Cámara),
Freddy Sánchez Arteaga, Mar-
ciano Celedón Argel Llanes,
Edwin Mussi (ex alcalde de
Ovejas), Eleonora Pineda (ex
representante a la Cámara)) y
Jesús María López.

Todos ellos están procesa-
dos por la firma del llamado
Pacto de Santa Fe de Ralito,
en julio de 2001, luego de una
reunión sostenida con jefes

Firmantes de Ralito no
serán liberados: Fiscal

Mo ze

 

APOENVO

En julio de 2001 varios políticos de la Costa Atlántica se reunieron en el co-
rregimiento Santa Fe de Ralito, Tierralta (Córdoba), con jefes de las Auc.

paramilitares.

Fiscal impugnará

Para el Fiscal, la decisión del
juez Benedetti es una “extrava-
gancia jurídica”, que será im-
pugnada.

Y es que, en su ] CONCEPTO, la
tutela no debió ser fallada por
un Juez Penal de Circuito sino
por un “Tribunal Administrativo.

Por lo tanto, Benedetti habría
excedido su competencia.

“No solo desconoce (Bene-
detti) que no era competente,
no solo ignora la jurisprudencia
del juez superior como es la
Corte Suprema, es que ni si-
quiera sabe que si cambia el tipo
penal igual procede la medida
de aseguramiento”, explicó
Iguarán.

Y aunque la acción judicial pre-
sentada por el ex alcalde de Tie-
rralta, podría abrir espacio a que
13 capturados por la firma del

Pacto de Santa Fe de Ralito recu-
peraran la libertad, el fiscal Igua-
rán aseguró que “no se puede ha-
blar de libertad porque el delito
es de justicia especializada”.

En declaraciones a la agencia
de noticias Efe, el abogado Abe-
lardo de la Espriella, defensor
de varios de los implicados en
este caso, señaló que el cambio
de la figura del concierto para
delinquir agravado por la de
simple es un derecho funda-
mental que debe cobijar a sus
defendidos en virtud del princi-
pio de favorabilidad.

Investigarían al juez
Iguarán también se mostró a fa-
vor de investigar al juez por pre-
sunto prevaricato.

En su concepto, “lo que se

quiere es enredar y enrarecer las
investigaciones de la parapolíti-
ca con esta decisión del juez”.
La Corte Suprema de Justicia
se abstuvo de emitir un pronun-
ciamiento frente al tema, pero
según el Fiscal previo al fallo de
Benedetti se reunió con funcio-
narios de la Sala Penal del tribu-

nal. CIVR

 

 

“Vamos a impugnar alegando
incompetencia y desconoci-
miento de la jurisprudencia
de la Corte. Lo que se advier-
te es que se quiere enredar y
enrarecer las investigaciones
por parapolítica”.

Mario Iguarán, fiscal general.

 
