 

Recor Les de e G, “ELNSAL Nact Of el l

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
. M ¡
sá El Heraldo El Liberal El Informador la evi
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Posa
Portafolio Medellín Armenia : Cúcuta és pa
La República El Colombiano Crónica A RU Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo OA , Jet-set
Hoy idas Tolima 7 Días Boyacá E
E Boyacá 7 Días MNers
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ot DE p Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Fr AS y g y
MEDIO: PAGINA: Y d FECHA: Z 4 yiú ¿BU /

 

 

 

Lunes 24 de diciembre de 200

No habrá
interferencias
para liberación:
Restrepo

NEGANDO QUE el Ejér- |
|

 

cito Nacional esté realizando |
operaciones para detener la
liberación de los tres secues-
trados por las Farc, el alto
Comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo, respon-
dió a las aseveraciones queen
este sentido realizó el pasa-
do sábado el presidente vene-
zolano Hugo Chávez.

“El gobierno colombiano ha
actuado con enorme pruden-
cia ante el anuncio de las Farc
y tanto el señor Presidente de
la República como el señor
Ministro de Defensa y la Fuer-
za Pública, por supuesto, han
dicho de manera expresa que
no seremos obstáculo para
esta liberación”, enfatizó Res-
trepo, quien manifestó ade-
más que el Gobierno espera
“como todos los colombianos,
que muy pronto, ojalá de ma-
nera inmediata, estas perso-
nas regresen a casa, para sa-

-Av 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléf tisfacción de sus familias”. 3 - Telefax: 566 12 94
. ; No obstante, el ministro ,
E-mail: f uentes_inforr de Defensa, Juan Manuel ” Colombia
www.fr Santos ha declarado que,
pese al anuncio de la libera-
ción, la fuerza pública “no
dejará de hacer operaciones
en todo el país, hasta erra-
dicar al último de los terro-
ristas de las Farc”.

Cabe recordar que el pre-
sidente Chávez sostuvo el
sábado, en la ciudad Cien-
fuegos, Cuba que hay en Co-
lombia grupos o sectores
“cercanos al Gobierno o del
propio Gobierno que, estoy
seguro que van a tratar de
evitar la liberación exitosa”.

En el mismo sentido se re-
firió ese día la senadora Pie-
dad Córdoba, en la medida en
que declaró que las operacio-
nes militares colombianas po-
drían retrasar la entrega.

Al referirse a este pronun-
ciamiento, el Alto Comisio-
nado instó al mandatario
Chávez y a la senadora Pie-
dad Córdoba que actúen “con
mucha prudencia, porque
este operativo es muy deli-
cado y se puede caer en cual-
quier momento”. (1 |
