EL DIARIO DEL MAGDALENA

41 MAY 2010

 

 

3A

  

>

AS ERNESTO

 

ALÍ BÁEZ,

el ex comand

  

o

ante paramilitar

autoridades, de acuerdo con la Fiscalía.

Fiscalía solicitó la exclusión de
Ernesto Báez' de Justicia y Paz

BOGOTÁCOLPRENSA

La Fiscalía General de la Na-
ción solicitó la exclusión del ex
jefe paramilitar Iván Roberto
Duque Gaviria Ernesto Báez' de
la ley de Justicia y Paz, al consi-
derar que incumplió los com-
promisos que le permiten aco-

gerse a los beneficios del proce-.

SO.

Según los argumentos de la
Fiscalía, no es suficiente que
'Báez' cuente hechos cometidos
por la organización, sino que
además confiese su responsabi-
lidad en los que participó para
así poder reconstruir la verdad y
reparar a las víctimas, como es
el objetivo de Justicia y paz. Ade-
más, se ha confirmado que hay
hechos confesados sin la sufi-
ciente claridad.

La solicitud fue radicada ante
la Sala de Conocimiento de Jus-
ticia y Paz del Tribunal Superior
de Bogotá y podría afectar al ex
paramilitar desmovilizado del
Bloque Central Bolívar de las
AUC.

Ernesto Báez' fue notificado
durante una audiencia, que fue
suspendida inmediatamente.

Precisamente, este lunes,
cuando la Fiscalía anunció su
decisión, había programada una
nueva audiencia de imputación
de cargos en contra de Báez en
Medellín, pero se aplazó hasta
tanto no se resuelva la petición
hecha por el ente acusador.

Báez' fue uno de los jefes del
Bloque Central Bolívar de las
AUC y fue ideólogo político de la
Organización por lo que argu-
menta que no tenía nada que ver
con hechos criminales y no acep-
tó cargos en 20 hechos.

Bajo este argumento, 'Ernes-
to Báez! sólo ha aceptado el car-
go de concierto para delinquir
agravado y no ha aceptado deli-
tos como asesinato y desapari-
ción forzada, entre otros.

El ex jefe paramilitar es reco-
nocido públicamente desde hace
cerca de 30 años cuando lideró
la Asociación de Ganaderos del

que no ha colaborado con la

    

SE

* Será el Tribunal de Justicia y Paz el que decida
s: acepta o no la petición de la Fiscalía,

Magdalena Medio, Acdegam.
Será el Tribunal de Justicia y
Paz el que decida si acepta o no

- la petición de la Fiscalía.

Entre los beneficios que le
asisten a un postulado está el de
la pena alternativa que es pagar
por sus crímenes un máximo de
8 años de prisión en la cárcel,

CONDENA A TAPASCO.

SERÍA LA EXCLUSIÓN de

La condena de los congresis-
tas caldenses Dixon Ferney Ta-
pasco y Enrique Emilio Angel
Barco tienen a Iván Roberto
Duque Gaviria, alias Ernesto
Báez, con un pie afuera del pro-
ceso de Justicia y Paz (JyP). La
razón: a pesar de haberse des-
movilizado en el 2006, meses
después intervino en política en
Caldas.

Por esta razón, la Fisca] 14 de
la unidad especia] que adelanta
la investigación en su contra,
pidió de manera formal al Tribu-
nal de Conocimiento de Justicia
y Paz excluir al desmovilizado
jefe paramilitar, por incumplir
el numeral 4 del artículo 10 de la
Ley 975, que regula el proceso
de JyP,

De acuerdo con esta norma,
para acceder a los beneficios del
proceso alternativo debía: «ce-
sar toda interferencia a] libre
ejercicio de los derechos políti-
cos y libertades públicas».

La decisión se conoció ayer,
antes de comenzar la audiencia
de formulación de cargos en
contra de Duque Gaviria, razón
por la cual, nuevamente se sus-
pendió la diligencia mientras los
jueces analizan la solicitud y dan
Una respuesta.

REUNIÓN EN EL TAMBOR,
LA PRUEBA
Báez se desmovilizó el 12 de
diciembre del 2005. A pesar de
que la ley lo obligaba a dejar de

intervenir en política, en el mes
de marzo participó en una re-
unión que se realizó en la vereda
El Tambor, de La Merced (Cal-
das), que se suponía era para
hablar con universitarios sobre
el proceso de Justicia y Paz.
Sin embargo, en el mismo
encuentro se reunió con Ferney

Tapasco, presidente del Direc-

torio Liberal de Caldas, para es-
tablecer la manera cómo iban a
sectorizar el departamento para
las elecciones al congreso del
2006, con el fin de que Dixon
Ferney Tapasco Triviño y Enri-
que Emilio Ángel Barco alcanza-
ran los votos para llegar a la
Cámara de Representantes. En el
mismo encuentro se eligió a Juan
Pablo Sánchez Morales como
candidato de los universitarios,
pero con el apoyo del desmovi-
lizado jefe paramilitar.

El día de la reunión, al jefe
paramilitar lo escoltaron mili-
tantes del frente Cacique Pipintá
de las Auc, grupo armado ilegal
que aún estaban en armas y que
se convertía en su brazo armado
para garantizar el cumplimiento
del pacto entre Báez y Tapasco
para las elecciones.

Lo que sucedió en la reunión,
para la Corte Suprema de Justi-
cia, fueron hechos probados y
por esta razón condenó a Tapas-
co Triviño y a Ángel Barco. Ade-
más, juzgará a Sánchez Morales.
Los magistrados compulsaron
copias a Justicia y Paz para eva-
luar la situación de Báez y su
permanencia en el proceso de
Justicia y Paz.

La solicitud de exclusión de
Báez del proceso de Justicia y
Paz está en manos de los magis-
trados, quienes analizarán la
petición. En caso de acceder, el
desmovilizado jefe paramilitar
pasará a responder por sus posi-
bles crímenes ante la Justicia
ordinaria.

 
