mo Ale

VANGUARDIA LIBERAL

 

-18 MAR 2010

 

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL

“Don Mario' es desmovilizado del Bloque Elmer Arenas de las Auc, que ope-

raba en el Chocó, donde terminó siendo el segundo de Miguel Arroyave.

Procuraduría pide extradición de “El Alemán'
Corte negó extradición
de alias Don Matio'

COLPRENSA, BOGOTÁ

Los temibles hermanos Da-
niel y Freddy Rendón Herre-
ra, coincidieron no sólo en el
harcotráfico y el paramili-

tarismo, sino también en el

día en que las autoridades
se refirieron a sus pedidos
de extradición.

En el primero de los casos
la Sala Penal de la Corte Su-
prema de Justicia negó esa
posibilidad para beneficiar

a sus víctimas con el dere-

cho que les asiste de obtener
verdad y Justicia, y ojalá re-
paración. |

En el segundo de los casos,
la Procuraduría General con-
sideró que Freddy Rendón no
ha cumplido con los postu-
lados de la ley de Justicia y
Paz, por lo que reclamó su
pronta extradición.

Ambas decisiones

La Sala Penal de la Corte
Suprema de Justicia negó la
extradición del Narcoparami-
litar Daniel Rendón Herrera,
alias Don Mario”, requerido
para que comparezca ante
una Corte de Estados Uni-
dos por narcotráfico.

Según lo dicho por la Corte
Suprema de J usticia, Rendón
Herrera, señalado de ser uno
de los cabecillas de las llama-
das bandas criminales, debe
responder con la verdad, jus-

 

 

Piden extradición de

“El Alemán

* Mientras la Corte negaba la ex-
tradición de Daniel Rendón, alias
'Don Mario”, la Procuraduría Ge-
neral le solicitó a la Sala Penal de
la Corte que extradite a Freddy
Rendón Herrera alias El Alemán”,
hermano de Daniel Rendón He-
rrera.

“Freddy Rendón Herrera no ha
cumplido en forma proporcional
con el esclarecimiento de la ver-
dad y la reparación de las víc-
timas”. Este es el argumento
principal de la Procuraduría Ge-
neral de la Nación al solicitarle a
la Corte Suprema de Justicia que
extradite a Rendón Herrera, alias
El Alemán”,

El concepto de 51 páginas fecha-
do el 10 de marzo pasado des-
estima de manera tajante las
versiones que hasta el momento
ha entregado el ex paramilitar. En
ese sentido señala que “resulta
alejada de la realidad la colabora-
ción eficaz de Freddy Rendón He-
rrera en la ley de Justicia y Paz, e
inviable en el caso de prevalencia
de los derechos a la verdad, la
justicia y la reparación”.

ticia y reparación a sus víc-
timas, antes de ser enviado
a los Estados Unidos.

Esta negativa se suma a
las que en otras Oportuni.-
dades ha dado el alto tribu-
nal frente a distintos jefes
paramilitares. En cada uno

de estos casos la Corte no ha

desestimado la importancia
que tiene el delito de narco-
tráfico que le imputan otros
estados a dichos delincuen-
tes, pero sí ha considerado
que el derecho de las vícti-
mas a conocer la verdad pri-
ma sobre otros hechos.

ais dla arta Df ela

-B/MANGA

 
