 

Barranquilla Popayán

: El Heraldo El Liberal
Bogotá »
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín * Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación

LA OPINION - CUCUTA
MEDIO:

- lombia está entre:los países con la

 

Recortes de GS “CNS CI Nace onal

Santa Marta

Manizales j
ed Cromos
Hoy Diario Del Magdalena
> Semana
Cúcuta Cambi
Ibagué La Opinión SA ñ
El Nuevo Día oie
Tolima 7 Días Boyacá S e
Boyacá 7 Días Diner's
4 , ] Tv Y Novelas
Villavicencio Pasto Soho = Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Cartagena Montería Credencial - Caras
El Universal El Meridiano Otras

AS 1 APR 2007

PAGINA: FECHA:

 

Uno de los resultados trágicos del conflicto

Ricardo Urazán Noriega
Entre las pocas o escasas circunstancias
en que el común de lo colombianos palpa el
problema del desplazamiento en el país, es
cuando observan en las esquinas de los semá-
foros al grupo familiar pertinente, apoyado en
un cartel que pide apoyo económico para su
subsistencia o al menos para reducir o contener
el hambre del diario trasegar. El problema es
mas grave de lo que comúnmente se aprecia y
además es una problemática de característica
creciente.
El Comité Internacional de la Cruz
Roja (CICR) afirma que el conflicto armado
en Colombia sigue generando un
significativo problema humanitario.
La organización detectó en 2006
un aumento en el número de des-
plazados internos a los que dieron
asistencia en el país.
En su informe de actividades
para 2006, el CICR señala que Co-

mayor población desplazada inter-

-namente en el mundo, acentuando

además que la entidad ha venido

cuantificando desde el año 2005 un delicado y
peligroso aumento en el número de desplazados
a los cuales ofrece atención. La organización
ha estado ayudando a la población desplazada
en Colombia por diez años, y se espera que
esta población beneficiaria llegue a un millón
a fines de 2007. Agrega también el contenido
del informe que en el año 2006 continuaron las
amenazas de muerte, losincidentes de violencia,
la muerte de familiares, la presión para cooperar
con las diferentes partes del conflicto y las res-
tricciones a la habilidad de cubrir necesidades
básicas. Los analistas aseguran que lo anterior
llevó a un constante flujo de civiles desplazados
a diferentes partes del país, especialmente
provenientes de los departamentos de Cauca,

Antioquia y Chocó. En las zonas señaladas, los

. indígenas y afro colombianos han sido particu-

larmente afectados por el fenómeno. Si bien la
ayuda prestada por esta institución suiza que ha
brindado en el 2006 ayuda de emergencia, con
el apoyo de la Cruz Roja colombiana, a 62.428
personas, bastante falta hace un mejor y mayor
apoyo económico del Gobierno.

El número de personas asistidas por la
entidad aumentó en 21.5% frente a 2005, sin
embargo, la cifra de desplazados para 2006 es
aún sustancialmente menor a la observado en
2002, año en el que los desplazados atendidos
por el CICR alcanzaron un número cercano a

 

 

 

los 180.000. Esa fue la mayor cifra
registrada desde que la entidad
inició su programa de apoyo a los
desplazados colombianos en 1997.
El 64.7% de los 1,119 municipios
de Colombia presentan un éxodo de
personas desplazadas; en el análisis
se destaca también que se han do-
cumentado1.217casos de sospecha
de infracciones al Derecho Inter-
nacional Humanitario, incluyendo
en estos, 390 desapariciones, 274
ejecuciones sumarias y 22 incidentes de toma
de rehenes. La problemática es de tal magnitud
que los guarismos arrojados por la estadística
se contradice y obviamente muestra la imper-
fección y frágil medición del desplazamiento
en el país, circunstancia que algunos tratan de
esconder o minimizar; recientemente el Alto
Comisionado de Naciones Unidas para los
Refugiados señalaba que, aunque el número
de desplazados internos en Colombia está
disminuyendo, el problema sigue siendo de 94
gran dimensión, afirmando de paso que este
país tiene una de las mejores legislaciones del
mundo para atender ese problema, mas sin
embargo en la práctica no se hacen efectivos
los derechos de los desplazados.
