Fuentes de Información

 
   
  

 

 

 

( G A,
Recortes de A VOUCLONUUE
Barranquilla Popayán Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
at La Libertad il són Hoy Diario Del Magdalena a Semana
E Cambio
Portatollo Medellín ————— Armenia Ibagué La Opinión ria
La República El Colomblano Crónica El Nuevo Día 0 al
A Nuevo Siglo El Mundo e Tolima 7 Días Era 7 Días Diner's
E on Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Weicutcncia S ]

Pasto oho - Shock
=trddleccds A aid Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Call Nelva passo d! ei
Mira El Occidente Diario Del Huila. Cartagena Montería redencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

FA
24 DIG 2001
MEDIO: EL TIEMPO - BTA. ACI 3 F FECHA:

 

PAÍS MNIMO

Secuestro
v Navidau

El sargento José Ricardo Marulanda,
otro símbolo del hombre del año.

Un amigo, semiólogo
empírico, hila delgado
con la foto de Ingrid Be-
tancourt: dice que, aparte
de los evidentes estragos
de un secuestro en la sel-
va, su tristeza es un manl-
fiesto político, y asegura que su larga cabellera, ter-
ciada sobre el pecho, no es otra cosa que la alegoría
a una banda presidencial.

Ignoro si Íngrid todavía tiene cabeza, espíritu y
ambición como para efectuar semejante memorial,
pero lo cierto es que en esto de los secuestrados ca-
da cual maneja sus símbolos: es evidente que las
Farc, al liberar a Clara Rojas, a su hijo Enmanuel y
a Consuelo González, pretenden ablandar a la opi-
nión pública del mundo. Un ex fiscal general decía
ayer, con malicia chaparraluna, que la movida no
persigue otra cosa que “lágrimas de señora”. Lo
ideal para las Farc y para sus aliados del vecinda-
rio es que esas lágrimas de llegar a derramarse-
enchumben el suelo que pisa Alvaro Uribe Vélez y
que así le produzcan un resbalón político.

Pero en este continente no hay cálculos que val-
gan, ni mucho menos verdades absolutas. Ya ha ha-
bido, y siguen habiendo, demasiadas equivocacio-
nes: no acierta Chávez, cuando cree que arreme- |
tiendo contra el Presidente colombiano recupera |
las simpatías que se le desvanecen en Venezuela;

|
|

     

a 4 y ño
PATATAS e
ET

] AUSLAND SOJO

   

ERNESTO MCC

 

 

tampoco acierta Uribe, que está convencido de que
concede, pero lo hace con un lenguaje atrabiliario
Av. 6 No. hacia el enemigo, al tiempo que insiste con un Co-  !3 28 - Telefax: 566 12 94
misionado de Paz que ya es una vela derretida en ) C-C lombi
la luz de la paz; no están ni tibios los franceses, que  “**“* “ 0LO0mbia
ven a las Farc como un ejército de combatientes
idealistas; se equivocan también los familiares de "
los secuestrados, que le imponen todo el peso a Uri- Lu AAA
be Vélez y no a los más equivocados de todos, esa — .  —
guerrilla anacrónica y cruel que encierra a seres
humanos como a animales.

A uno de los 745 secuestrados he aprendido a co-
nocerlo. No es de los ilustres, pero mantiene una
presencia tan fuerte en su hogar que casi creo ha-
berlo escuchado decir alguna vez: “mucho gusto,
mi nombre es José Ricardo Marulanda, sargento vi-
ceprimero, orgulloso integrante del Ejército Nacio-
nal”. Está gordo a fuerza de comer arroz, ha perdi-
do algunos dientes y habla con orgullo de su hijo
Brian. Todo eso lo sé porque lo ha averiguado su es-
posa, Erica Manrique, una joven barranquillera a
quien le tocó asumir las riendas de su hogar y de la
crianza del pequeño desde marzo de 1998, el día en
que cayó la base de “El Billar”.

Brian tiene hoy 12 años. No posee un recuerdo
de su padre distinto a las fotografías y anécdotas
que su madre suele relatarle. A ella le preocupa
que el menor no exteriorice su dolor, pero es ape-
nas natural: es hijo de militar. Durante esta déca-
da, Erica se ha propuesto hacer lo que su marido
hubiera querido que hiciera, al punto de que con
colosales esfuerzos se graduó en la universidad.

Entonces, cuando pienso en los secuestrados, y
por esa razón estrictamente personal, viene a mi
mente la imagen de Marulanda, sometido al cruel
destino que lo condujo su altísimo sentido del de-
ber, sin otra ambición que la de abrazar a su hijo y
sentir la piel cálida de ella que lo espera. Ese es mi
símbolo, ese es mi hombre del año.

Y pienso también en monseñor Víctor Tamayo,
un prelado antioqueño que suele embarrarse las so-
tanas en su abnegado trabajo por los más pobres de
Barranquilla. Pienso en la historia que me contó la
semana pasada en una montaña sagrada frente“al
mar, unos días después de haber visitado a las cria-
turas más frágiles e inocentes de Colombia: las
monjitas clarisas que viven en clausura en medio
de la barahúnda de la calle 72.

Monseñor fue pidiendo a cada religiosa que
“adoptara” a un guerrillero en sus oraciones. Así,
sor María acogió en su corazón al 'mono Jojoy”; sor
Ana a Tirofijo”, todas pidiéndole a Dios que les
ablandara sus corazones, y generando en este país
de contrastes la más bella de las ironías navideñas,
la de esas tiernas palomas suplicándole al santísi-
mo por la redención de las más desalmadas fieras.

www.laesquinadelcine.com

 

 

ESPRDAGFPA EDO AATA A Ae sos pan A
