Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales Revistas
bicia El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Crómos
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Súmaáná
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión pedia
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jets
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ] iaa
Hoy | Pereira Boyacá 7 Días Y Hovelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva : Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LA VERDAD . CIGENA E 2 3 DLC 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

CONTINÚA LAS FIESTAS NAVIDEÑAS

Ahora es el turno para
niños desplazados

 

La administración Distrital
continúa festejando la navi-
dad a los niños y niñas de la
ciudad y sus corregimientos,
teniendo especial cuidado en
no dejar por fuera a los infan-
tes en condición especial como

discapacitados, desplazados y

habitantes de calle.

El pasado 18 del presente
los niños discapacitados dis-
frutaron de su fiesta. En esta
ocasión los niños desplazados
serán bendecidos con regalos,
refrigerios y recreación en
un evento que se realizará
mañana 22 de diciembre a
las nueve de la mañana, en la
cancha de béisbol de la Uni-
versidad de Cartagena sede
Zaragocilla, donde se espera
concurran aproximadamente
1000 pequeños.

Igualmente hoy a las 4: 00 p.m.
el Camellón de los Mártires re-
cibirá a 150 niños en condición
de calle quienes recibirán los
obsequios que fueron recogi-
das en tres centros comerciales

de la ciudad, en un evento
realizado en coordinación el
Instituto Colombiano de Bien-
estar Familiar y las entidades
que trabajan con ellos.

Así mismo este año se tomo la
decisión que cada localidad
organizará de forma inde-
pendiente las fiesta para los
pequeños habitantes de sus
respectivos barrios, con la
intención de beneficiar a un
mayor número de personas,
evitando así dificultades de
logística como lo es el trans-
porte de los pequeños.

Otros de las comunidades in-

fantiles que están disfrutando
con almuerzos navideños y
regalos, son los pequeños
beneficiarios de cada uno de
los comedores comunitarios
del distrito.

Con lo anterior la alcaldía
quiere que ningún pequeño
se quede este año sin sentir el
amor y el calor de las festivi-
dades navideñas.

"Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
