3

e
E
INFOMERIOS

 

 

 

 

 

 

Fecha: ES - 4 JUN 2009 Página: 5 “y E
Publicación: LA NACIÓN Ciudad: P --
EAOR N EN A

 

 

4/ Neiva, Jueves 4 de Junio 2009

 

 

Dialogos de paz están congelados

El consejero presidencial
Frank Pearl graduó

ayer a los primeros diez
desmovilizados que se
reintegraron a la vida
civil y productiva. El
funcionario indicó que el
Gobierno dispondrá de
14 billones de pesos para
reparar a las víctimas.

RICARDO AREIZA

LA NACIÓN, NEIVA

espués de 2.000 horas

de intensa capacitación

en el Sena, diez ex gue-

rrilleros dedicados hasta hace

poco a realizar la guerra resu-

citaron ayer, para sembrar una
esperanza.

Los desmovilizados, entre
ellos una mujer, se graduaron
como técnicos en ebanistería.
Ahora se proyectan como em-
presarios dedicados a fabricar
muebles de alta calidad.

Ese es el sentido de la
reintegración a la vida civil que
se abre paso en el país. Y esa
fue la gran noticia.

A la ceremonia asistió el
consejero presidencial Frank
Pearl. El funcionario reveló que
otros 34 mil desmovilizados
realizan la misma labor en 640
municipios del país. Admitió,
sin embargo, que los resulta-
dos apenas comienzan. Pearl,
en diálogo con LA NACIÓN, in-
dicó que los acercamientos con
la guerrilla siguen muertos.

¿Reinserción o reintegración?
Reintegración, porque la rein-
serción es sólo para los des-
movilizados, que dura poco
tiempo y está basado en apoyo
económico. La reintegración se
hace con los desmovilizados,

sus familias, pero ante todo

con las comunidades donde
van llegando y víctimas de la
violencia que merecen benefi-
ciarse del proceso. Pero ade-
más es un proceso de largo

plazo que toma mucho tiempo
y que requiere el compromiso
de todos los colombianos.

-¿Cuáles son los logros en
reintegración después de tres
años de implementado?

Tres cosas concretas:
Tenemos una política nacio-
nal de reintegración y a ni-
vel departamental y munici-
pal más de cien municipios
la han incluido en sus planes
de desarrollo y en 16 depar-
tamentos; tenemos unos pro-
gramas hechos a la medida
para las personales que sa-
len de los grupos armados,
hoy tenemos 98 por ciento en
cobertura en salud, todos los
desmovilizados que cumplen
los requisitos tienen acceso
a educación, formación para
el trabajo a través del Sena
y estamos trabajando en los
municipios más violentos de
Colombia. Con recursos de
la Unión Europea le llevamos
beneficios a personas que no
estuvieron en los grupos ile-
gales, pero sobre todo, crean-
do una cultura de paz.

-¿Cuántos beneficiarios?

Trabajamos con unas 150 mil
personas, estamos hablando
de los desmovilizados más

Los primeros desmovilizados certificados por el Sena.

 

sus familias, hay más de 30
mil niños y niñas hijos de ex
guerrilleros y de ex parami-
litares que hoy están en el
sistema educativo. Estamos
llegando a 640 municipios en
todo el país.

-¿Avances en materia de justi-
cia y paz?

Tenemos 22 mil hechos cono-
cidos, ocho mil hechos .confe-
sados, pero sobre todo 220
mil víctimas de la violencia que
antes eran invisibles y que aho-
ra están registradas porque
saben que tienen derechos.
Hay más de 900 personas que
están hoy presas en las cár-
celes esperando para realizar
las versiones libres, 554 de
las cuales ya están declaran-
do. Colombia está haciendo un
proceso sin precedentes, pero
eso toma tiempo.

-¿Y el Huila?
En el Huila, estamos muy bien,
hay 520 personas desmoviliza-
das, 229 en Neiva, todos estu-
dian, el 58% acabó su primaria
y están en bachillerato en for-
mación técnica para el trabajo.
En dos o tres años necesita-
mos un compromiso serio del
sector privado para generar
puestos de empleo.

 

-Pero con los paramilitares no
ha sido fácil

Este proceso no es fácil ni con
las personas que salen de los
grupos paramilitares ni con los
que salen de la guerrilla. Pero
es un proceso posible, que
funciona, que requiere el com-
promiso de todos los colombia-
nos. Cuando la sociedad parti-
cipa este proceso es posible.

-¿Qué ha funcionado?

En Neiva graduamos a diez per-
sonas de un curso de 2.000
horas que salen como técni-
cos en ebanistería del Sena.
Van a tener acceso al Fondo
Emprender del Sena; van a
tener su propio negocio, son
personas que están tranqui-
las con sus familias. En Neiva
tenemos estos primeros diez
ejemplos para demostrar que

esto vale la pena.

¿Qué papel cumple el Sena?

El Sena es nuestro mejor socio
en el proceso de reintegración
porque este proceso lo que
busca es generar capacitación,
que las personas descubran
su talento y que con disciplina
y esfuerzo logren las cosas, ya
sea para que se empleen en el
sector formal de la economía
o para que monten su propio
negocio. Hoy diez mil personas
que hacen parte del proceso
de reintegración y están en el
Sena. Un 34% de ellos están
haciendo cursos técnicos o
tecnológicos.

-¿Cómo asegurar la sostenibili-
dad hacia el futuro?

Esto funciona si las personas
se capacitan para valerse por
sí mismas. La sostenibilidad
está en la credibilidad, no en
los recursos.

-¿En reparación administrati-
va se han dado los primeros
pasos?

Hemos avanzado mucho.
Colombia es el primer país del

 

 

LA NACIÓN

TNDEFTENOTENTRE

 

Frank Pearl, consejero presidencial
en Neiva

mundo que obliga por la vía
legal a quienes cometieron crí-
menes a devolver los bienes
para reparar a las víctimas.

La reparación por la vía
judicial no ha funcionado en
ningún país del mundo. El Go-
bierno va a destinar 14 billones
de pesos para reparar a las
víctimas. Este año empezamos
reparando a cuatro clases de
víctimas que son las más vul-
nerables.

-¿Cuál es la prelación?

En primer lugar las mujeres
que han sido objeto de abu-
so sexual; en segundo lugar,
los que han sido víctimas de
minas antipersonal; en tercer
lugar, las madres cabeza de
familia y en cuarto lugar quie-
nes entraron, siendo menores,
a los grupos al margen de la
ley y salieron siendo menores.
Hoy tenemos más de 200 mil
millones de pesos para estos
cuatro grupos.

-¿Ha habido acercamientos
con la guerrilla para un even-
tual diálogo de paz?

Sobre eso no hay nada nuevo.
El Gobierno siempre mantiene
las puertas abiertas bajo las
condiciones que mencionó el
Presidente, pero sobre eso no
hay nada nuevo.

-¿Lo de Garzón significa que
se están reanudando los se-
cuestros políticos?

Lo que ocurrió en Garzón es
totalmente reprochable, es lo
que no queremos los colombia-
nos, genera un rechazo. Hay
que seguir luchando para que
eso no siga pasando.

-¿La extradición de los ex je-
fes paramilitares pudo ser un
error?

Fue muy bueno porque el pro-
ceso de justicia no estaba
funcionando, fue muy bueno
porque había unos incentivos
para silenciar desde arriba y
para acallar desde abajo, y
hemos recibido más bienes
para la bolsa de reparación y
más declaraciones desde el
momento en que los extradi-
tamos que en los dos años
anteriores.

Fotos Fernando Polo/Vivian Vargas Z.
