Fuentes de Información

 

illa Popayán Santa Marta Manizales Revistas

as El Liberal El Informador La Patria Cromos

Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena , Semana
ARA Cúcuta :
El Tiempo ! e Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día 2. Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Bovaba iS Diner's
Hoy, Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Uiavicancio pS Soho - Shock
ps PERO Vanguardia Liberal La Tarde tidho7 Dña Diaño del'Súr ] e , a
or cida

Tiempos Del Mundo: ¡Gál Neiva si iaa eps
Mi Ñ El Occidente Diario Del Huila Cartagena eS Otras
o: El País La Nación El Universal El Meridiano
MEDIO: Nuevo Siglo PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

Caso Jamundí:
tiros letales

a agentes
A
de la Dijín |
|
MÁS DE 64 heridas con |
arma de fuego y esquirlas re-
cibieron los 10 miembros de la
Dijín y el civil muertos en Po- |
trerito. Más del 85% de las '
heridas fueron por la espalda.
Así quedó establecido luego
de 10 sesiones del juicio óral, en
la que participaron seis médicos |
forenses del Instituto de Medi-
cina Legal, donde la Fiscalía
busca demostrar que la mayo-
ría de las víctimas del Caso Ja-
 mundí fallecieron por heridas
| con arma de fuego en la cabeza,
y que más del 85% delas heri-
das fueron por la espalda.
Durante la sesión número 42
de juicio oral, la Fiscalía subió
ayer al estrado a su testigo 26,
cerrando así el ciclo de médi.-
cos forenses que participaron
en las necropsias de las 11 víc-
timas de Potrerito (V. alle).
Con el testimonio del médi-
co forense, Andrés Darío Res-
_trepo Becerra, la Fiscalía bus-
ca demostrar que ocho de las
víctimas (73%) recibieron dis-

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
