 

Barranquilla

Bogotá El Heraldo
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellí
La República a
El Nuevo Siglo a ce
ÓN Mundo
El Espacio B

Es ucaramanga
Diario Deportivo V e
E SALIA anguardia Liberal
Tiempos Del Mundo Cali
id El Occidente

z El País

 

 

 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  

Farc generó distintas reacciones

sidente Chávez.
De otro, tanto el gobierno Uribe

en especial de Ingrid Betancourt.

subversión para destraba

zy ¡AT a A10

 

A 2 ELNUEVO SIGLO.BTÁ E
PRUEBAS DEVIDA DE SECUESTRADOS IMPACTAN AL MUNDO .

Urgen nuevo impulso
a mediación para canje

LA REVELACIÓN de las pruebas de
vida de 16 de los secuestrados por las

en Colombia y el exterior. De un lado,
los familiares de los plagiados sintie-
ron un alivio al saber que sus allegados
están con vida, pese al drama inhuma-
no al que están sometidos. La Fiscalía
les entregó ayer los videos, fotos y Cat”
tas en que aparecen los cautivos. Se co-
noció que la guerrilla envió misiva a pre-

la comunidad internacional renovaron
su condena a la guerrilla y le urgieron
ceder para viabilizar un acuerdo huma-
nitario, sobre todo ante el evidente de-
terioro físico y mental de los plagiados,

Y en tercer lugar, se determinó que
Francia podría ser el nuevo país media-
dor entre el ejecutivo colombiano y la ' a yen >
r la posibilidad LAS IMÁGENES de la ex can
de un canje. Incluso, hoy tendrán cita te-
lefónica los presidentes Uribe y Sarko-  ronla urgencia de concretar en el corto plazo Un

Fuentes de Información

Ca p)
Recortes de Prensa Vacional

Popayán Santa M
El Liberal El lema AE Revist
oy Diao DalMagddióna 700 Cromos
Armenia a Cúcuta Sema
Crónica OS : La Opinión Cambio
Nuevo Día Gerente
Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
La Tarde Villavicencio TvY Novelas
Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
cor bae Diario del Sur Alo - Dinero
el Huila Cartagena : Publicidad Y M
La Nación El Universal ena Credencial - pad
Otras

    

ayer

  
  

como

       

E

E

didata Ingrid
Betancourt, en las que S€ evidencia que su salud
mental y física están muy deterioradas, aumenta-

acuerdo humanitario Con las Farc.

O Sebuscarála liberación | GQ Aunque el gobierno O Laspruebas de vida
delos secuestrados, sin | del presidente francés de los secuestrados
protagonismo del Nicolas Sarkozy descartó estaban dirigidas al
terrorismo, dijo el inicialmente otra presidente venezolano, a
presidente Álvaro Uribe y mediación de Chávez, luego quien las Farc enviaron

señaló a Francia como país | dijo que podría darse en un una carta, dijo la senadora
dave. futuro Piedad Córdoba

 

no
