fuentes de

Re Cortes de e Ser (SUE Ve crona ¿

   

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales Revistas

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Gramos

A La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S
El Tiempo Cácutá emana
E Medellín Pat Ibagué La Opinión E
daa El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jet-set

uUevOo sIgio El Mundo Tolima 7 Días Boyacá aii
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun es , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El COLOMBIANO" El Universal El 80 Ny

MILLIN ¿O »
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

Un foro

   

eN EN

foro en el que
todos soñaron el
futuro de su región.

Gustavo Ospina Zapata

 

gustavoo(Welcolombiano.com.co

Rionegro
ograr que todos tiren
para el mismo lado. Su-
B__4 mar los talentos en pro
de construir una región más
justa y conocerse a sí mismos,
que no haya dos regiones, una
rica del altiplano y otra pobre,
la lejana.

Así es como el Oriente quie-
re impulsar su desarrollo y se
ve a futuro.

Y así quedó plasmado en las
exposiciones del foro social
“Otro Oriente es posible”, or-
ganizado por Prodepaz y el Se-
gundo Laboratorio de Paz, el
22 y 23 de noviembre en
Comfama Rionegro.

En el evento participaron re-
presentantes de las más varia-
das actividades y orientaciones
y se les dio cabida a la exposi-
ción de los proyectos políticos,
económicos y sociales.

“No podemos hablar de de-
sarrollo mientras no disminu-
yamos la desigualdad”.

Esta sentencia de monseñor
Ricardo “Tobón Restrepo, obis-
po dela Diócesis Sonsón-Rio-
negro, fue el abrebocas para
una discusión que hizo pensar
a los líderes en lo que debe
ser el futuro.

Una segunda reflexión salió
de Javier Ignacio Molina, di-
rector ejecutivo de Prodepaz,
para quien “no son los recursos
económicos los que garantiza-

  

e

para

 

soñar el

luturo

 

E O

Róbinson Sáenz, Rionegro

Líderes de comunidades, sectores y gremios se hicieron presentes en el foro Otro Oriente es posible, organizado por Prodepaz. Cada uno dijo lo qué sue-
ña y quiere para su región y escuchó las propuestas de los otros. En primer plano, monseñor Ricardo Tobón, obispo de la Diócesis Sonsón-Rionegro.

Oriente estuvo marcado por la
guerra y los diversos actores op-
taron por inmiscuirse en el con-
flicto “*y muchos sacaron benefi-
cio del dolor de la gente”, pero
es hora de decidir si se sigue
metido en esos procesos o se
cambia a la legalidad, para lo
cual hizo pro-
puestas.

A través de

ERA

En torno a la discusión Otro

Lo político

Un paso fundamental para ese
Oriente soñado lo propuso
José Luis Duque, alcalde de
Marinilla y miembro del Comi-
té Directivo del Laboratorio
de Paz, quien centró su exposi-
ción en la conformación de una
entidad admi-
nistrativa pro-
vincial.

 

Cipi0s, pero con más autono-
mía, avalada por la Asamblea y
el gobernador y nacería de las
mismas comunidades”, lo que
le da más fuerza y representa-
tividad, explicó.

A su vez, el sector empresa-
rial dejó clara su posición a tra-
vés de Jorge Calle, de la Cor-
poración Empresarial del
Oriente, para quien es claro

AA

Las entidades

La Corporación Programa de
Desarrollo para la Paz, Prode-
paz, fue creada en 1999 por
iniciativa de las Diócesis Son-
són Rionegro y Barrancaber-
meja, Interconexión Eléctrica
S.A., Isa e Isagén, Proantio-

rán que el sueño del otro eventos de le- Or ib Esa figura que ese otro Oriente no llegará | quia, la Corporación Vida, Jus-
Oriente -el de los hijos y los  galidad pública niente es posible se reunieron ¿eber ser crea- con un enfoque asistencialista ¡ticia y Paz y el Centro de In-
nietos de las generaciones ac- con todos los da -dijo- por del sector privado, ni con las |vestigación para la Educación

tuales- sea una realidad, sea
posible”. El otro Oriente debe
construirse con la suma de di-
versas fuerzas y sectores y una
gran responsabilidad social.

El sector social

El sector social tuvo la palabra
a través de Juan Guillermo Gó-
mez, de la Alianza de Forma-
ción Ciudadana, quien resaltó
que los últimos diez años,

actores. La
construcción de
una asociación
de organizacio-
nes que desa-
rrolle espacios como los cabildos
comunales. Manteniendo espa-
cios de participación ciudadana,
con un modelo de desarrollo in-
tegral y promoviendo las agen-
cias de desarrollo local con recur-
sos del sector hidroenergético.

 

400

líderes de las diversas zonas de
la región y de todos los gremios.

ordenanza de
la Asamblea y
se podría con-
formar con una
decisión con-
certada entre todas las fuerzas
vivas, incluidos alcaldes, con-
cejales, líderes políticos, socia-
les, empresariales y las propias
comunidades.

“Sería una entidad interme-
dia entre la región y los muni-

empresas suplantando al Esta-
do sino en la capacidad de res-
puesta frente a los diversos
grupos de interés.

Dijo Calle que hay que asu-
mir compromisos con la educa-
ción, fortalecer la capacidad
instalada, buscar que “Oriente
se consuma en el Oriente” y
fortalecer los encadenamientos
productivos y los procesos de
desarrollo limpio.

Popular, Cinep. El Segundo La-
boratorio de Paz es un progra-
ma de cooperación internacio-
nal suscrito entre el Gobierno
colombiano, a través de Ac-
ción Social, y la Comisión Eu-
ropea y busca propiciar la
construcción colectiva de las
condiciones para una paz du-
radera. Comprende el Macizo
Colombiano, el Oriente antio-

 

+ queño y Norte de Santander.

 

 

 

 
