 

3 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Delito político
no se aplicará
alos ex Auc

O PROYECTO DEL
Gobierno busca
resolver lío jurídico
de reinsertados.

O EL DELITO ya
no sería sedición
sino concierto para
delinquir simple.

0 ABOGADO DE
ex Auc reconoce
esfuerzo, pero le
encuentra lunares.

Paula López

paulalo(Welcolombiano.com.co

e aprobarse en el Con-

greso el proyecto de

ley para modificar el

Código Penal y la ley de Justi-

cia y Paz, se resolvería la situa-

ción jurídica de cerca de 19 mil
excombatientes de las Auc.

Esta alternativa jurídica sur-

gió a raíz del fallo de la Corte

Suprema de Justicia que negó

en julio pasado la posibilidad

de aplicar el delito de sedición

 

a cualquier miembro pertene-
ciente a las autodefensas. .

Las modificaciones benefi-
ciarían a desmovilizados rasos,
que no tendrían estatus de de-
lincuentes políticos pero acce-
derían a los beneficios de la ley
de Justicia y Paz bajo el delito
de concierto para delinquir
simple.

Según el ministro del Inte-
rior y Justicia, Carlos Holguín
Sardi, “los jefes paramilitares
recluidos en la cárcel de Itagií
no tendrán derecho a acogerse
a esta figura, toda vez que su
delito es de concierto para de-
linquir agravado, que incluye
financiar, dirigir y Organizar
grupos alzados en armas”.

También quedarían exclui-
dos todos aquellos desmoviliza-
dos que estén o vayan a ser in-
vestigados por el escándalo de
la parapolítica.

Crítica

“Al Congreso le tocará ver si

aprueba o no esa iniciativa y a
los jueces, aplicar las leyes co-
rrectas. Lo que sí es claro es
que una ley no puede volver
blanco lo que es negro: sedi-
ción es sedición y concierto es
concierto”, señaló el magistra-

PUBLICACIÓN

2A

 

 

z Colombiano

 

 

FECHA:

 

do de la Corte Suprema de Jus-
ticia Jaime Arrubla Paucar.

Añadió que “la sentencia (de
la Corte) es clara, explícita y
muy bien fundamentada, tan
bien fundamentada que a ve-
ces los críticos parece que no
se la hubieran leído”.

Los beneficios

La iniciativa cobijaría a los des-
movilizados siempre y cuando
no tengan pendientes procesos

 

 

por delitos diferentes a los de
utilización ilegal de uniformes
e insignias, instigación para de-
linquir o fabricación y porte de
armas y municiones.

También a aquellos que se
hayan desmovilizado individual
y colectivamente, y estén cer-
tificados ante el Gobierno.

Para Michell Pineda Ramí-
rez, abogado litigante, el único
lunar de esta propuesta es que
“dejaría a estos actores del

 

Archivo
La propuesta presentada ayer por el Gobierno ante el Congreso de la República para modificar el Código Penal y,
de paso, la Ley de Justicia y Paz, beneficiaría a cerca de 19 mil desmovilizados rasos.

conflicto con un delito común
y no con el delito político de
sedición, lo cual podría inhabi-
litar a aquellos que quisieran
ser elegidos en los próximos
comicios de octubre”.

Pero el ministro Holguín ex-
plicó que la inhabilidad para
participar en política es para
los condenados y “como aquí
se pretende cesar el procedi-

miento antes de la condena, no

hay lugar a la eliminación de

“El Gobierno puede presentar los
proyectos para sus políticas de
gobierno sobre la política crimi-
nal del país, pero preocupa que
pudiera ser reacción a interpreta-
ciones jurisprudenciales”.

 
   

Jaime Arrubla Paucar, magistra-
do Corte Suprema de Justicia.

 

“El problema fundamental radica
en el tema político, puesto que el
proceso de paz es de naturaleza
política y quienes se desmovili-
zaron de acuerdo con éste son
verdaderos actores políticos”.

e

Michell Pineda Ramírez,
abogado litigante

 

los derechos políticos”.

El abogado Michell Pineda
reconoció que esta iniciativa €s
“una herramienta que facilita
la reintegración a la vida civil
de los excombatientes rasos y
genera un ambiente de seguri-
dad jurídica”.

Sigue en la página 3A |
Detalles de la propuesta

 
