 

Barranquilla Popayán Santa Marta
El Heraldo El Liberal El Informador
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
cid El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Ncagacosa
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
VOZ El País La Nación El Universal
-L SAi5 -CALI
E L Alo = UA
MEDIO: » PAGINA:

 

 

El País + Santiago de Cali, Colombia

Fuentes de Información

La Patria Cromos
Cúcuta Semana

inió Cambio
La Opinión pct
Boyacá Jet-set

í Diner's
A Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

recho: 2 2 DEE 2001

El mundo, en vilo por

22 de Diciembre de 2007 Sábado | | 1 1

 

¡En esta
'Navidad te damos
más y mejores |

A.

GER
En: MY

| Llama ya

653 21 21

liberación de plagiados Sa

Mensajes de Navidad para los
secuestrados mandaron ayer el
Presidente y el Canciller. En Venezuela,
todo listo para recibir a los liberados.

 

Resumen de agencias

oces de varias partes del

mundo, se unieron ayer

de manera aislada para

pedirle al Gobierno, a las

Farc e incluso al presi-

dente de Venezuela, Hu-

go Chávez que hagan todo lo posible por la
liberación de todos los secuestrados.

Mientras que desde Corozal, Sucre, el

presidente de la República, Álvaro Uribe,

mandó un mensaje de Navidad a todos los

 

E
(
l
je]
sl

Advirtió que "en esta hora de dolor por
los secuestrados, no podemos claudicar
frente al terrorismo" y aseguró que "te-
nemos el deber de contribuir para que
liberen a los cautivos de las Farc y también
de evitar que el terrorismo recrudezca en
su capacidad de secuestrar".

Entre tanto, desde Estados Unidos, tres
legisladores demócratas enviaron una car-
ta a Hugo Chávez, en la que le piden que
"haga lo que pueda" para posibilitar la
liberación de los rehenes de las Farc y

 

 

¡En esta
'Navidad te damos
más y mejores

canales!

A Cable
Pacífico:,

 

Llama ya
| 653,21,21

 

 

 

agradecieron en otra misiva a Uribe su
coraje en la resolución del conflicto en
Colombia.

Los legisladores, según confirmó el
congresista Gregory Meeks, escribieron
además otra carta al máximo jefe de la
guerrilla colombiana de las Farc, Pedro
Antonio Marín, alias Manuel Marulanda o
Tirofijo, para agradecerle la publicación de
pruebas de vida de los tres estadouni-
denses secuestrados en Colombia.

Los autores de las cartas - Bill De-
lahunt, James McGovern y Meeks, del
partido demócrata- "no pretendían in-
terceder de ninguna manera en las ne-
gociaciones de Álvaro Uribe” sino de ayu-
dar a reunir a los secuestrados con sus
familias, según Meeks.

En su carta al presidente Chávez, los
congresistas expresaron que, aunque res-
petan la decisión de Uribe de prescindir de
su papel como intermediario oficial con
las Farc, esperan que "haga todo lo que
pueda" por la liberación de todos los re-
henes.

"Entendemos y comprendemos la de-
cisión de Uribe de no contar con él (Chá-
vez) de manera formal. Pero él ha dicho
que cualquier persona que pueda hacer
como labor humanitaria para ayudar a la
liberación de los rehenes que lo haga, y eso
es precisamente lo que hemos dicho en
nuestra carta", dijo Meeks.

Por último desde Francia, el Gobierno
de ese país, invitó al ex presidente ar-
gentino Néstor Kirchner a participar como
garante en la liberación de tres rehenes de
la guerrilla colombiana en algún lugar de
ese pals o de Venezuela.

Kirchner "evalúa" esa posibilidad y es
"probable" que acepte, destacó la fuente al
matutino argentino.

Preparativos en Caracas.

En Venezuela se prepara todo para la
llegada de los liberados (Clara Rojas, su
hijo Emmanuel y la ex congresista Con-
suelo González, que según diferentes
fuentes llegarían entre el 23 y el 24 de

 

 

diciembre, luego de que las Farc con-
firmarán su liberación a través de un co-
municado en su página web.

Así lo confirmó el vicepresidente ve-
nezolano Jorge Rodríguez aseguró que su
Gobierno "está preparado desde el primer
día para recibir a los tres rehenes que serán
liberados".

Rodríguez, quien hizo la declaración en
un acto oficial, declinó dar detalles sobre
la fecha y el lugar donde serían liberados
los rehenes "porque hay muchos enemigos
de la paz en Colombia y también muy
poderosos sectores que preferirían man-
tener la situación de luto, violencia y de
guerra en ese país".

Una fuente cercana al Gobierno ve-
nezolano señaló que "lo más probable es
que la entrega ocurra este fin de semana en
la zona sur de la frontera entre Colombia y
Venezuela" .

Probablemente los secuestrados "sean
entregados a un emisario del presidente
venezolano, que de inmediato los tras-
ladaría a Caracas", agregó la fuente.

Los organismos policiales venezolanos
están en alerta para brindar seguridad a los
secuestrados, a quienes los traigan y a la
senadora Piedad Córdoba, quien fue me-
diadora junto a Chávez.

 

5d

 

Sabemos
que las Farc
van a liberar
a tres
secuestrados.
Queremos
decirles a
ellos que
Iberena
todos, que la
época de la
violencia
terminó, con
su actuación
parecen
dinosaurios
pensando
que la
violencia es
la forma de
cumplir sus
metas
FRANCISCO
NOGUERA,

consul de Colombia
en NY.

higado E Medellín una marcha pacífica con velas y camisas negras, rechazó el
secuestro y urgió por la liberación de todos los secuestrado de Colombia.

 

 

 

 

 

 

 

 
