 

 

  

 

   
    

"FECHA: pa nr elas 5 NOAA a ]
PERIODICO: “EL PERIÓDICO «BOGOTÁ
REY ISTA: En

 

  

Millones

de pesos
serán entregados

por el Gobierno
al Ministerio de

 

 

"=* de la mujer rural colombiana.
La destinación de lo

Mujeres emprendedoras del sector rural podrán crear su propia empresa, gracias al apoyo
s 1.500 millones de pesos se -—= del Ministerio de Agricultura.
hará al Fondo de Fomento para las Mujeres Rurales
(Fommur), según indicó. Así mismo, resaltó que el Ministerio de Agricul- a cabo planes
En su Intervención destacó que la Organización tura elevó el Presupuesto de ases
NO recibe recursos desde hace cuatro años y resaltó |

gricultura, con
el propósito de

financiar
productivos de

mujeres campesinas. : a

proyectos

 

rial rura] de cuat

FO mil millones de

Oría agroempresa-

 

que mejoren la Vida en el cam

AL Po y que
evitemel desplazamiento a las ZOnas urban

   

FOTOS: ARCHIVO

 

as.
Pesos a diez mi] Consideró que “es importante que el sector eco-
millones de pesos. NÓMICO no se olvide de
el campo. El funcionario reconoció la alta Capacidad empre-

sarial de |
Aportes

Campo y quieran progresar.

Luz Marina Ramírez,
MÓ que ésta es la Oport
Para poder construir su

quien reside en Tu
Unidad que estaba e
Propio negocio

nja, afir-

Sperando
rama “Oportu-

>» Pasando de seis mil a trece mil
millones de pesos.

> Y Consideró
que es una excelente OPortunidad para salir adelante
en medio de tantas dificultades.
Beneficiados Finalmente, el mini
“Con estos recursos se buscará Impulsar la capa- Porsu parte, Nidia Ospina, micro €Mpresaria de Bo-
cidad CMpresarial de las mujeres en e] campo”, pre- gotá A
Ccisó el representa

 

 
