 

25 Fti 2007 AG,

Sí TRANSUITIR NOTICIAS LTDA, — Pumticación | EL, TIEMPO |

4-20

a trotar)

UNA ESTRATEGIA MÁS EXIGENTE

El monopolio de la fuerza
legítima en cabeza del Presidente

La nueva visión política de la seguridad de Álvaro Uribe redefine el papel de
las Fuerzas Armadas frente al conflicto y la consolidación de la paz.

El presidente Uribe
asumió personalmente
la conducción de la gue-
rra antisubversiva y
con ello replanteó el pac-

 

 

ALEJANDRO REYES POSADA' .

¿> carnó las aspiraciones
. de victoria con que han
soñado siempre las
Fuerzas Armadas.

Su estrategia, sin em-

 

 

to implícito de la divi-
sión de poderes entre éli-
tes políticas y militares, que prevale-
ció desde comienzos del Frente Na-
cional, a partir de la formulación
que hizo el presidente Alberto Lle-
ras en su discurso del teatro Patria.

Ese pacto consistió en que los mili-
tares no darían golpes contra el po-
der civil y los civiles respetarían la
autonomía operativa, el fuero mili-
tar y los intereses gremiales de las
Fuerzas Armadas.

La cohabitación de los poderes ci-
viles y militares resultó en políticas
de seguridad inconsistentes, que no
comprometían a las clases dirigen-
tes en esfuerzos para resolver los
conflictos sociales, mientras las
Fuerzas Armadas intentaban llenar
el vacío de estrategias políticas y so-
ciales con el uso de la fuerza, el úni-
co instrumento a su disposición, con-
tra los movimientos populares y la
oposición armada de las guerrillas,
confundidos bajo el mismo rótulo de
subversión.

En este contexto, y con responsabi-
lidades compartidas entre dirigen-

tes políticos y militares, creció y se -

desbordó el paramilitarismo.

Uribe definió una estrategia de se-
guridad, aumentó la financiación y
el tamaño de las Fuerzas Armadas,
recuperó el control territorial de la
policía y ofreció respaldo político to-
tal a las operaciones de combate con-
tra las guerrillas. En esa medida, en-

bargo, resultó mucho
más exigente con los
mandos militares y de Policía, por-
que no solo les pidió resultados de
manera personal, sino que les orde-
nó librar la guerra como fuerza legí-
tima del Estado, contra todas las
fuerzas irregulares.

Uribe inició la desmovilización de
los paramilitares y abrió las puertas
para que la Justicia emprendiera la
depuración de quienes se aliaron
con ellos y colocaron a su servicio
las instituciones de la democracia.

Por la dinámica misma de la Justi-
cia, a medida que avancen las confe-
siones de los jefes paramilitares y
sus asociados, irá revelándose el or-
ganigrama de complicidades que hi-
cieron posible que durante dos déca-
das hubieran sido complementarias,
y no incompatibles, las estrategias
de las Fuerzas Armadas con las de
ejércitos privados al servicio de inte-
reses particulares.

El país debe apoyar la tarea de la
Justicia, para marcar el límite que
en adelante debe regir la conducta
de políticos, empresarios y miem-
bros de las Fuerzas Armadas frente
a las amenazas de seguridad.

La nueva visión política de la segu-
ridad de Uribe redefine el papel de
las Fuerzas Armadas frente al con-
flicto y la consolidación de la paz.

En el plano militar, ese papel con-
siste en recuperar el monopolio de la
contrainsurgencia y la seguridad

 

ciudadana en las regiones, al neutra-
lizar los grupos paramilitares que
no se han desmovilizado y los nue-
vos que han surgido después y al for-
zar a las guerrillas a una negocia-
ción definitiva de paz mediante el
uso legítimo y controlado de la fuer-
za, hasta lograr el control estatal del
territorio.

La superación del conflicto colom-

biano no termina con la eliminación
de los grupos armados irregulares,
porque la guerra interna enriqueció
ilegalmente a sus gestores, destrozó
el régimen de propiedad territorial,
desplazó un tercio del campesinado
a las ciudades, propagó comporta-
mientos ilegales y predatorios, cre-
ció el crimen organizado y facilitó la
captura de gobiernos regionales y lo-
cales con elecciones fraudulentas pa-
ra beneficio privado.

Para consolidar la paz, el Estado
deberá contar con unas Fuerzas Ar-
madas al servicio de la reconstruc-
ción de la democracia y la garantía
de los derechos ciudadanos.

El nuevo pacto entre poderes civi-
les y militares exige definir las políti-
cas sociales en función de la supera-
ción de la violencia y las políticas mi-
litares en función de la seguridad y
los derechos de la población.

Por la misma razón por la cual el
presidente Uribe fue capaz de desmo-
vilizar a los paramilitares, tiene aho-
ra la autoridad política para liderar
la profunda reforma de las Fuerzas
Militares: por su obsesión por recu-
perar el monopolio de la fuerza legíti-
ma en cabeza del Estado.

* Observatorio de Drogas y Delito de la
Universidad del Rosario

bee
