P

TEMA DEL DÍA —

Corte respalda actuaciones
de todos sus magistrados

 

HA AVXXxqqTAAAN[NAVAXVNTVUNANTÓNÓNÓVAN[

rom a
A UIWVU

La Corte Suprema de Justicia apoyó el trabajo del magistrado auxiliar Iván Velásquez. En la imagen la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia.

O El TRIBUNAL dice
que el presidente
Uribe interfiere en su
labor investigativa.

O FISCAL ASEGURA
que investigará a
alias Tasmania y

al magistrado.

Colprensa, Bogotá
l choque de poderes en-
tre el presidente de la
República, Álvaro Uribe
Vélez, y la Corte Suprema de
Justicia, se agudizó en la tarde
de ayer, tras un nuevo cruce
de declaraciones oficiales en
las que, de un lado, el alto tri-
bunal cerró filas en torno a to-
dos sus magistrados, y de otro,
el Jefe de Estado rechazó que
la Corte Suprema de Justicia
no se mostrara dispuesta a ser
investigada.

“Me parece muy grave que el
máximo organismo investigati-
vo del país se declare impedido
de ser investigado. En el esta-
do de leyes, todos los órganos y
sus Integrantes tenemos la
obligación de permitir la inves-
tigación”, dijo Uribe en una
rueda de prensa, la tercera del
día ofrecida por él en la Casa
de Nariño.

Casi simultáneamente, a tres
cuadras de Palacio, el presi-
dente de la Corte Suprema de
Justicia, César Julio Valencia
Copete, leyó un comunicado
de ocho puntos en el que pidió
a todas las autoridades “respe-
tar la autonomía e indepen-
dencia de los jueces de la re-
pública” y rechazó las declara-
ciones que sugieren la existen-
cia de “un complot por parte
de esta corporación, por ser to-
talmente ajenas a la realidad”.

Uribe dijo que será la Fiscalía

 

   

Con indagaciones preliminares, la

Fiscalía General de la Nación investi-
gará a los protagonistas que encen-
dieron el choque entre el Gobierno y

la Corte Suprema de Justicia, oca-
sionado por las denuncias sobre

supuestas presiones del magistrado

auxiliar Iván Velásquez para que el

paramilitar alias Tasmania' declarara
que el presidente Alvaro Uribe parti-

cipó del atentado de otro miembro
de las Auc. El fiscal general, Mario
Iguarán (en la foto), reconoció las
denuncias y aseguró que una comi-
sión de investigadores entrevistará

Fiscalía investigará a Tasmania y a Velásquez

General de la Nación la que
determine “si el Presidente de
la República es un “matón”, si
el preso de Itagúí (Tasmania) y
el abogado son unos mentiro-
sos, o si en algunos funciona-
rios de la justicia había un pro-
pósito de una maniobra contra
el Presidente de la República”.

“El Gobierno ha facilitado
todas las investigaciones y ma-
nifiesto mi rechazo a que la
Corte Suprema niegue la in-
vestigación, que no la facilite”,
remató.

La Corte Suprema de Justi-
cia, en el comunicado, afirma
que contrario a lo afirmado por
el Primer Mandatario en diver-
sos medios de comunicación,
“la inversión de recursos eco-
nómicos que se efectúe en la
administración de justicia no es
un privilegio sino un deber del
Estado para cumplir y hacer
cumplir los de-

restarle credibilidad a las in-
vestigaciones de la Corte Su-
prema de Justicia contra con-
gresistas.

“Podría pensarse que la me-
jor manera de deslegitimar la
investigación, y precisamente
después de que la Sala Penal
citó a indagatoria a Mario Uri-
be Escobar (primo del presi-
dente), era atacando al coordi-
nador de la comisión de apoyo
investigativo”, dijo Velásquez.

Acto legislativo desató
polémica con Ramírez

En julio del año pasado, el presi-
dente Uribe y el entonces presi-
dente de la Corte Suprema,
Yesid Ramírez, se enfrentaron
por la presentación de un pro-
yecto de acto legislativo con el
que el Gobierno pretendía poner
fin al choque entre las cortes.
Ramírez dijo que el Presidente
no cumplió la palabra de no
intervenir en ese tema, cuando
tomó posición, el 20 de julio, a
favor de que la Corte
Constitucional fuera tribunal de
cierre de las cortes.

 

Abogado
Los detalles del encuentro en-
tre José Orlando Moncada, alias
“Tasmania” y el magistrado auxi-
liar Iván Velásquez, en los que
supuestamente se habría pre-
sionado al paramilitar para que
involucrara al presidente Uribe
en el atentado contra alias
René, otro miembro de las Auc,
han dado lugar a diversas versio-
nes sobre el

 

La sedición no se
aplica a paramilitares

rechos  huma- UT. Aptos mismo hecho. En agosto de este año, la Corte
nos, los compro- 2 Mientras el Suprema y el Gobierno volvieron
: a r : |:
misos interna- mida ss E PA magistrado a enfrentarse por la sentencia
cionales y reali- : auxiliar Iván | del alto tribunal en el sentido de

zar los valores
democráticos”.

Según el ma-
gistrado Valen-
cia Copete, tras
cuatro horas de
deliberaciones, la conclusión a
la que llegaron los 23 magistra-
dos es radical en “rechazar en-
fáticamente las declaraciones
que sugieren la existencia de
un complot por parte de esta
corporación”.

De la misma manera, y al re-
ferirse al trabajo que desde di-
ciembre de 2006 adelanta la
comisión de apoyo, el presi-
dente de la Corte sostuvo que
esta ha sido una misión com-
prometida únicamente con sus
funciones, “la institucionali-
dad, la justicia, la democracia y
la verdad”.

Velásquez, por su parte, con-
sideró que lo que se busca es

 

 

2006

las relaciones entre políticos y
paramilitares.

 

al paramilitar José Orlando Moncada Zapata, alias “Tasmania”, así como
al magistrado Iván Velásquez y a los demás funcionarios, algunos de la
fiscalía, que fueron señalados por, presuntamente, inducir un testimonio
en una carta que le llegó al Presidente de la República.

De otro lado, la directora del DAS, María del Pilar Hurtado, aseguró que
no ha habido ningún seguimiento a algún magistrado de las Cortes. “Es
un no rotundo. No hay seguimiento ni ninguna instrucción de esta direc-
ción de autoridad alguna, ni mucho menos del señor Presidente” -La fun-
cionaria le ha solicitado al presidente de la Corte Suprema de Justicia,
César Julio Valencia Copete, que ponga en conocimiento las denuncias
hechas sobre supuestos seguimientos por parte de miembros del orga-
nismos de inteligencia.

Velásquez ase-
gura que en la
diligencia
nunca se ha-
bló de involu-
crar al Presi-
dente de la República, versión
respaldada por la fiscal que lle-
va el caso de “Tasmania”, el abo-
gado del paramilitar insistió en
que sí hubo ofrecimiento de
beneficios a cambio de involu-
crar al presidente Uribe en los
hechos.

Sergio Augusto González es
el abogado de Moncada, ratifi-
có lo dicho por su cliente sobre
que en una entrevista en la Fis-
calía Octava de Medellín sí se
mencionó el nombre del Jefe
de Estado.

González relató que fueron
dos investigadores del CTI
quienes desde Bogotá se comu-
nicaron con él.

Los funcionarios tenían in-
formación completa de “Tasma-
nia”, que estaba condenado a
14 años, que había aceptado
cargos por dos secuestros y que
no había sido postulado para la
Ley de Justicia y Paz.

no permitir la aplicación del deli-
to de sedición a los paramilitares
desmovilizados.

El Gobierno se vio obligado a
buscar otras salidas jurídicas
para resolver la situación de
18.000 de los 31.000 desmovili-
zados de las Auc. Para ello, radi-
có un proyecto de ley que ape-
nas comienza su trámite en el
Congreso de la República.

 

Investigación sobre
un presunto delito

El último incidente entre la Corte
Suprema y el presidente Uribe
tiene que ver con la existencia
de una carta y del testimonio del
ex paramilitar José Orlando
Moncada, en el que asegura que
el magistrado auxiliar de la CSJ,
Iván Velásquez, le ofreció benefi-
cios a cambio de que declarara
en contra del Jefe de Estado
como autor intelectual en un
atentado contra otro paramilitar.
El Primer Mandatario le pidió a
la Fiscalía que investigue a fondo
los hechos para buscar claridad.

 

BPE

   
 

COLOMBIANO

José Orlando Moncada Zapata, alias Tasmania

José Orlando Moncada Zapata,

alias Tasmania, fue capturado el

tres de enero de 2005 en el barrio -—--$
Manrique de la comuna nororien- Ps

tal, de Medellín.
En el momento de su captura y
Moncada Zapata estaba sindicado $
de conformar grupos armados ¡le-
gales en los municipios de Andes,
Betania, Concordia y Ciudad
Bolívar, donde según las autoridades se desempeñó como encargado de
la acción operativa de las autodefensas durante tres años.

Cuando fue presentado a la prensa, la Policía Metropolitana aseguró ade-
más que alias Tasmania era integrante del grupo ilegal Ejército
Revolucionario Guevarista (Erg), dedicado al secuestro, la extorsión y el
homicidio en esta región.

En ese momento, según el general Rubén Carrillo Vanegas, Moncada
Zapata era uno de los sospechosos de participar en el secuestro de un
primo del presidente Álvaro Uribe, en Concordia en 2004.

Dentro de la estructura de las autodefensas, Tasmania estuvo bajo el
mando de Alcides de Jesús Durango, alias René, durante tres años.
Actualmente, la Fiscalía 54 Especializada de Medellín le adelanta a
Moncada un proceso penal por el delito de conformación ilegal de gru-
pos armados al margen de la ley y la Fiscalía 8 Especializada de Medellín
por el delito de concierto para delinquir.

A pesar de que su centro de operaciones era el suroeste, alias Tasmania
utilizaba el área metropolitana del valle de Aburrá para planear su logisti-
ca y armar militarmente a su agrupación ilegal.

  
   

 

 

Alcides de Jesús Durango, alias René

Alicides de Jesús Durango, alias
René, fue comandante del Bloque
Suroeste de las Autodefensas
Unidas de Colombia.

Aunque este grupo se desmovilizó
el 30 de enero de 2005, Durango
se marginó del proceso de desmo-
vilización y huyó de Santa Fede
Ralito. Tras cumplirse el plazo para >
que se presentara ante las autori-
dades, con el fin de que lograra
los beneficios de la Ley de Justicia

vn

 

 

 

 

 

 

 

La Junta Directiva y los Empleados de la

FUNDACIÓN INFANTIL SANTIAGO CORAZÓN

lamentamos profundamente el fallecimiento de su miembro de Junta, el Doctor

GUSTAVO ADOLFO ARIAS BERNAL,

quien fue siempre el apoyo, el amigo y el benefactor
y hacemos llegar a toda su familia nuestra más sentida condolencia

 

 

 

y Paz, las autoridades volvieron a activar contra Durango órdenes de cap-
tura y medidas de aseguramiento por los delitos de homicidio agravado,
concierto para delinquir, desaparición forzada, secuestro simple, tráfico,
fabricación y porte de estupefacientes. Finalmente, el 19 de junio de este
año fue capturado en una finca en Mutatá, Urabá antioqueño.

La operación que permitió su captura se adelantó por la extrañeza que
causaba en Urabá la presencia de un hombre que siempre se movilizaba
custodiado por-15 escoltas armados.

Según la Policía y el Ejército, alias René era partícipe en la conformación
del grupo ilegal llamado Águilas Negras.

Uno de los procesos que se le sigue tiene que ver con los asesinatos, en
1999, de Fabio Escobar Martínez, Israel Sánchez Flórez y Angel Palacios
Estrada, miembros del Sindicato de Trabajadores Oficiales de los
Municipios de Antioquia (Sintraofan), en la seccional de Hispania.

 

Este es el comunicado que emitió la Casa de Nariño luego de analizar la
carta de alias Tasmania dirigida al presidente Álvaro Uribe:

La Casa de Nariño se permite informar que el Presidente de la República ha
tenido conocimiento de una diligencia de declaración que rindió el señor
José Orlando Moncada Zapata, alias Tasmania, ante una comisión de la
Fiscalía General de la Nación, los días 4 y 5 de octubre pasado, así como el
contenido de una comunicación previa a la diligencia, mediante la cual se
indica que funcionarios del CTI de Antioquia y delegados de la Corte
Suprema de Justicia habían contactado, en la cárcel de máxima seguridad
de Itagúí, a este señor, para que acusara al Presidente Alvaro Uribe Vélez y
a otros ciudadanos como autores intelectuales del atentado contra el para-
militar Alcides de Jesús Durango, alias René, a cambio de beneficios para él
y su familia.

En la carta que recibió el Presidente, antes mencionada, alias Tasmania
cuenta cómo fue abordado en la cárcel de Itagúí y llevado a las instalaciones
de la Fiscalía, en Antioquia, en donde el Magistrado Iván Velásquez le ofre-
ció beneficios a él y a su familia, a cambio de declarar en contra del
Presidente Uribe.

Conocedor de esta situación, el Presidente de la República solicita al Fiscal
General, quien tiene en su poder todas las declaraciones y los expedientes.
el apoyo para adelantar todas las gestiones a que haya lugar, con el fin de
verificar los hechos por este señor denunciados y, en todo caso, para que se
haga absoluta claridad de las circunstancias que han rodeado este episodio.
El Presidente de la República reitera que nunca ha tenido ningún tipo de rela-
ción con los sujetos mencionados en este incidente.

Magistrados :

Presidente de la Corte Suprema de
Justicia (CS), César Julio Valencia,
es abogado de la Universidad
Externado. Fue procurador delegado
para contratación en la Procuraduría.
También se desempeñó como
magistrado de la Sala de Casación
Civil de la CSJ. Está en la Corte |
| desde el 30 de septiembre del 2002.

 

Iván Velásquez es magistrado auxi-
liar de la CSJ. Es abogado de la U de
A. Ha sido magistrado del Tribunal .
Administrativo de Antioquia, director
regional de Fiscalías de Medellín,
magistrado auxiliar del Consejo de
Estado, procurador ante el Tribunal
Administrativo y Procurador

A de Antioquia.

|
|
|
|

 

  

Iván Velásquez, magistrado

César Valencia, presidente de la |
auxiliar de la Corte Suprema.

Corte Suprema de Justicia.

 

 

Malla)

SAO Especial E 1419176

¡Llame HOY! YES 20970"

 

 

 

' Matilde Bernal de Arias, Alfonso Arias Bernal y Flia., '
Beatriz Arias Bernal y Flia., Matilde Eugenia Arias
Bernal y Flia., Marta Luz Arias Bernal y Flia.,
María Isabel Arias Bernal y Flia., César Augusto Arias
Bernal y Señora, y Clara Inés Arias Bernal y Flia.,

lamentan muy sentidamente el fallecimiento de

Gustavo Adolfo Arias Bernal,

e invitan a la misa de exequias el día 10 de octubre

 

 

Le a las 3:00 de la tarde en la iglesia de Montichello “y

 

 

" Tatiana Rosales de Arias y sus hijos '

Juan Sebastián, Alejandro y Andrés,

lamentan profundamente el fallecimiento
de su adorado esposo y padre

Gustavo Adolfo Arias Bernal,

ocurrido en la ciudad de Medellín el día 9 de octubre,
e invitan a la misa de exequias el día lO de octubre
le a las 3:00 de la tarde en la iglesia de Montichello y

 

 

 
