 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Boñotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
90 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo . : B ,
El Mundo Tolima 7 Días A
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun es .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz ( i OMBI ANO" El Universal
MEDIO: | PAGINA: FECHA:

 

RUMBO NACIONAL

 

 

Gustavo Gallo Machado
gustavog(Welcolombiano.com.co
l otro lado del auricular
se oye una voz delgada y
suave, que se vuelve
fuerte y recia a la hora de recla-
mar libertad para su madre, la
ex candidata presidencial Ín-
grid Betancourt, de Clara Rojas
y de todos los secuestrados de
Colombia.

Es Melanie Delloye Betan-
court, la joven de 21 años que
reparte su tiempo entre sus es-
tudios universitarios y la ardua
tarea para exigir al Gobierno
colombiano y a las Farc, la libe-
ración de su madre, secuestra-
da por ese grupo guerrillero
desde el 23 de febrero de 2002.

“En estos años hemos trata-
do de mover montañas. No ha
pasado un solo día en que no
sintamos un nudo en el vientre
pensando los peligros que mi
madre está corriendo”, dice.

Pero la vida sigue adelante.
Melanie terminó bachillerato y
estudia Filosofía. Y a su herma-
no Lorenzo, le ha tocado crecer
sin su madre. Ya tiene planes
para estudiar Economía.

En diálogo con EL COLOM-
BIANO, Melanie Delloye Be-
tancourt, la joven que ha pues-
to a Europa a hablar de los se-
cuestrados en Colombia, volvió
a alzar la voz para decirle al Go-
bierno que es hipócrita cuando
dice que los liberará por la vía
militar, y para reclamarle a las
Farc, que si todavía conservan
los ideales de grupo insurgen-
te, tengan gestos humanitarios
y liberen a militares y civiles.

 

Hace 61 meses que secuestra-
ron su madre. ¿Imaginó que
esto fuera a durar tanto?
“Nunca pensamos que pudiera
durar tanto tiempo. Lo terrible
es que en esa época ya llevaban
años siendo prisioneros muchos
policías y militares. Lo increí-
ble es que mi mamá ya había
luchado por ellos. Mucho antes
de ser secuestrada, el secuestro
era un tema fundamental para
llegar a la paz en el país”.

¿Cómo es para Lorenzo y us-
ted, dos adolescentes, crecer
sin su madre al lado?

“No es fácil. Sé que no soy la
única en Colombia que vive co-
sas difíciles por la guerra.
Cuando pienso en los jóvenes,
que tenemos en nuestras ma-
nos el futuro
del país, y en
toda la gente
que sufre por
la guerra, me
duele que la
gente que
más tiene
suerte en el
país, que tie-
ne acceso a la
educación, a
una vida de-
cente, sea la que decide tapar-
se los ojos frente a la guerra,
porque hay guerra y no hay otra
palabra para decirlo.

Es triste que los privilegia-
dos sean los más indiferentes.
Hay millones de personas en
Colombia que están sufriendo
este flagelo y debemos hacer
algo ahora por la paz. Poco a
poco vamos entendiendo que
no son más armas las que nos
van a traer la paz”.

 

¿Cómo ha sido esa tarea de
buscar la liberación de su ma-
dre y de Clara Rojas?

“Hemos hablado de la situa-
ción de todos los secuestrados
en Colombia y por eso me due-
le cuando oigo críticas de que
nosotros solo estamos luchando

 

 

. Francia, España y Suiza tienen
que ir más adelante en el sentido
en que no se puede aceptar de
parte de las Farc y del Gobierno
colombiano que sigan jugando
con un tema tan importante
como el de los secuestrados”.

Melanie Delloye Betancourt,
hija de Ingrid Betancourt.

e

Sin acuerdo todos e

secuestrados:

O VELANIE -
DELLOYE dice que
el acuerdo se debe
hacer sin dilaciones.

O ASEGURA QUE

el Gobierno es
hipócrita al hablar de
liberación vía militar.

Revistas
Cromos
Semana .
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

18 mar 2007.

” a

O ALAS Farc les
dice que si tienen
discurso, deben

“ser humanitarios.

ELUOLOMBIANO
Medellín, domingo 18 de marzo de 2007

stamos
de Ingrid

0 LA JOVEN puso
a Europa a hablar
de los secuestrados
en Colombia.

 

Archivo-AP

El pasado 22 de febrero, un día antes de cumplirse cinco años del secuestro de su madre, Melanie y Lorenzo, los hijos de la ex candidata presidencial Ín-
grid Betancourt, hicieron varios actos públicos en París, Francia, para exigirle a las Farc y al Gobierno colombiano el acuerdo humanitario.

por mi mamá, lo cual es terri-
ble porque sin duda primero
trabajamos por ella porque es
nuestra mamá. Lo que hemos
hecho es abrirle los ojos al
mundo para hacer ver que en
Colombia hay un drama con re-
lación a los secuestrados, que
hay que hacer algo y que el
mundo tampoco puede seguir
indiferente”.

Son cinco años de secuestro.
¿Ha habido noches de llanto
pensando en su
madre?

“No hablo mu-
cho del dolor
porque no me
parece produc-
tivo. Pero lo que
nos ha tocado a
nosotros, lo que
le ha tocado a la
familia de Clara,
y lo que le ha
tocado a las fa-
milias de los secuestrados es
terrible porque no podemos
hacer nada, ya que estamos se-
cuestrados entre el Gobierno y
las Farc, que se niegan a buscar
el acuerdo humanitario. Es un
martirio diario, y nuestro dolor
más grande es la indiferencia
de la gente de nuestro propio
país. Espero que haya una voz
que se eleve con respecto al
acuerdo humanitario porque
es gente que se puede salvar.
Sólo se necesita un poco de vo-

luntad. Cuando nos sintamos
realmente .respaldados, creo

que nuestro dolor no será tan
difícil”.

¿Ha imaginado cómo será el re-
encuentro con su madre?

“Es difícil con el tiempo...
pero, pero... es simplemente
sentirla contra mí, en mis bra-
zOs y sentir que está ahí... Que
no estoy soñando y que final-
mente todo se hizo realidad.
Eso sería ¡wow! Pero bueno,
prefiero ir paso a paso porque
sino el dolor es demasiado
grande”.

¿Cómo ve la posición del Go-
bierno colombiano frente al
acuerdo humanitario?

“Me parece que ha jugado de-
masiado, que ha jugado al yo-yo
con un tema importante y trá-
gico. Eso se puede hacer con
relación a temas frívolos, pero
cuando se trata de vidas huma-
nas, de gente que se está mu-
riendo en la selva, no tiene de-
recho a decir un día sí y al si-
guiente no. Así, como cambiar
de humor de pronto. Este
acuerdo humanitario se tiene
que hacer y tomarse con mu-
cha seriedad. Y El Gobierno
tiene que entender que esto
no merece más dilaciones”.

¿Qué siente cuando el Presi-
dente habla de la liberación
por la vía militar?

 

“Un gran dolor. Además, creo
que hay algo de hipocresía en
eso porque si el Gobierno co-
lombiano pudiera liberar a los
secuestrados por la fuerza, lo
hubiera hecho aunque nosotros
como familiares decimos que
nos oponemos. No creo que
tengamos el poder de hacer
que el Presidente no haga esos
operativos militares, tal vez los
gobiernos extranjeros. Si no lo
ha hecho hasta hoy es porque
no se tienen los medios para
hacerlo bien. Y sino, todo va a
terminar como tristemente su-
cedió con el Gobernador de
Antioquia (Guillermo Gaviria
Correa) y no se puede jugar así
con la vida de las personas”.

¿Qué le diría al Presidente Ál-
varo Uribe sobre el acuerdo?

“Con todo lo que está pasando
en Colombia, con la posición
que él tiene, y como político lo
que más le conviene es el
acuerdo humanitario. Si lo

hace, tendría no sólo un reco-
nocimiento nacional, porque
esa sería una bella historia la
del reencuentro de las familias
con los secuestrados, pero tam-
bién sería algo bueno para el
país. Debemos intentar que el
país vaya hacia una reconcilia-
ción, no hacia una. separación
monstruosa y tan dolorosa”.

¿Y a las Farc, que hace cuatro
años que no entregan pruebas
de supervivencia de su madre?
“Que abran los ojos y se den
cuenta que no les sirve de nada
tener personas secuestradas,
sino entregan pruebas de vida,
sino hacen gestos de humani-
dad, sino se dan cuenta real-
mente de la puerta que tienen
para justamente salir de esa
mala imagen que tienen. Si la
lucha de ellos todavía tiene
sentido, deberían dar más ges-
tos de humanidad”.

Algún mensaje para su madre...

 

 

 

Buscando la liberación de su
madre y de los secuestrados en
Colombia, Melanie Delloye se
reunió con el presidente francés,
Jacques Chirac, en febrero de
2004. Íngrid Betancourt también
es ciudadana francesa.

    

 

  

Melanie, durante su encuentro
con Jacques Chirac.

 

Este año Francia elegirá nuevo
presidente por eso Melanie se
reunió con los principales candi-
datos para pedirles que en su
agenda se incluya el tema. En la
imagen con Nicolas Sarcozy,
aspirante a la presidencia.

  
  

 

La joven le reclamó porque ha
hecho poco por el secuestro.

EN

 

 

Segolene Royal, candidata socia-
lista a la Presidencia de Francia,
se comprometió con la hija de
Íngrid Betancourt a tener en su
agenda de Gobierno, si gana las.
elecciones, el tema de los

 

 

 

secuestrados en Colombia.

3
E

   

El encuentro con Royal fue el
22 de febrero en París.

“Que la amo, que la admiro por
toda su fuerza, que yo sé que lo
que está viviendo es muy difí-
cil, pero que siga cuidándose,
con fuerza porque nosotros es-
tamos trabajando para que ella
regrese, para que Clara regrese,
para que los demás vuelvan con
sus familias. Entonces también
es un mensaje para los demás
secuestrados, que sepan que
hay gente que está trabajando
por ellos, que no los olvidamos.
A mi mamá que esté tranquila,
que nosotros seguimos adelan-
te y que le contaremos todo lo
que hemos vivido cuando ella
regrese”.

 
