 

Suentes de Ijormación

Recortes de G

IN CNSML Na Cl onal

 

   
    

  

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Españ El Heraldo El Liberal El Informador porra Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a
Portafolio ¿ Cúcuta :

M Armenia y a
La República ais SR Ibagué La Opinión sale

¡ El Nuevo Dí Ao
El Nuevo Siglo El Mundo do J
Hoy PT Tolima 7 Días Boyacá e
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PAS Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Ti Villavicencio
a Tarde . Pasto Soho - Shock

El Espectador Llano 7 Días ES :

: Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y M
Mira El Occidente Diario Del Huil C ¿ ublicidad Y Mercadeo
: las Jel Huila artagena Montería Credencial - Caras

OZ I País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL ESPECTADOR an A da 16 DIC 2007
MEDIO: —__
mi al e.» bh
EN
Répli t St
alguna investigación por espionaje.

- Dice Emanuelsson que el presidente Uri-
be tuvo que sacarme de Suecia. Falso. Salí de
ese gélido país a finales de 2006, por cuanto
renuncié al cargo que desempeñaba.

Este individuo es un mentiroso delirante y

paranoico. Asegura que la última vez que

ERNESTO YAMHURE estuvo en Colombia fue en abril de 2005,

: cuando vino a hacerle una entrevista al co-

N DIAS PASADOS, DICK EMA- mandante y jefe suyo, Raúl Reyes. De ser así,

nuelsson, coordinador de agita- ¿por qué el 29 de septiembre de este año,

ción mediáticaafavordelas Farcen cuando me amenazó por primera vez a tra-

Europa y “embajador” de esabandaterro- vés de Anncol, encabezó su coacción con la
rista, publicó en la página de internet de frase “De alguna región de Colombia”?

Anncol una serie de acusaciones y amena- Al “embajador” de marras le fue negada

zas en contra mía. una visa de trabajo en 2005, pues no pudo

No está de más recordar que Anncol esla demostrar ante el consulado la fuente de

Av. 6 oficina de prensa de las Farc. Ahítrabajan, SUS Ingresos. El no es un periodista. Es un

aparte de Emanuelsson, Roberto Gutié-
rrez, Alberto Pinzón, Hernando Vanegas
Tolosa, cabecilla del frente 19 de las Farc,
junto a un grupo de facinerosos que no dan
la cara y se esconden detrás de un alias. To-
do esto bajo la mirada impotente del go-
bierno sueco.

Volviendo al asunto entre manos, Ema-
nuelsson asegura que fui “hasta hace poco
ex jefe de la inteligencia en la Embajada
colombiana en Estocolmo; un bastión de la
izquierda colombiana en exilio... fue de-
mandado ante la policía de inmigración
sueca. La estatal Radio Sueca lo entrevistó
en donde admitió que efectivamente había
tomado fotos de sus compatriotas...”.

Lastimosamente, nuestra política exte-
rior no prevé el uso de agentes encubiertos
capaces de detectar a los terroristas que
conspiren contra el Estado en ultramar.
Qué bueno sería que, en efecto, se pudiera
identificar a los agitadores de la catadura
de Emanuelsson para poder capturarlos
cuando intenten ingresar a Colombia.

Con ocasión de una visita del ARC Gloria
a Suecia, en julio de 2005, los fanáticos de
Anncol y de la Asociación Jaime Pardo
Leal —oficina de lobby de las Farc— organi-
zaron una manifestación en el puerto don-
de atracó el buque escuela. Se tuvo conoci-
miento por parte de un miembro de la co-
lonia colombiana, que los forajidos planea-
ban tomarse por asalto la nave. De manera
preventiva, a plena luz del día y desde el
casco del benemérito velero, saqué unas
fotografías de los posibles amotinados que
proyectaban alterar el orden público y po-
ner en riesgo al río de turistas que hacian
fila para abordar.

Emanuelsson, que era uno de los conjura-
dos, aprovechó el “papayazo” y me fotogra-
fió, con tan mala suerte para él que al lado
mío estaba una importante funcionaria del
gobierno sueco que sabía de las intenciones
delosterroristas y cuyo nombre me reservo
para evitar que atenten contra su vida. Ni la
Cancillería, ni mucho menos la Policía de
Suecia, me han notificado, hasta hoy, sobre

mugriento recadero del secretariado. Se ? 94
disfraza de reportero que publica sus notas
en pasquines y en medios electrónicos que
no cuentan con los recursos para cancelar-
le unos honorarios. Para cerrar con broche
de oro, esta semana supimos cómo un gru-
po de sindicalistas daneses anunciaron la
entrega de dos mil dólares a las Farc. Esta
operación ilegal, por supuesto, estuvo
coordinada e instigada por Emanuelsson,
tal y como me lo pudo confirmar una fuen-
te de altísima credibilidad.

No todo está perdido para este peligroso
individuo. Todavía está a tiempo para des-
movilizarse, delatar a sus camaradas, aco-
gerse ala ley de justicia y paz y pagar su con-
dena en alguno de los centros de reclusión a
los que serán remitidos los jefes de las Auc.

ernestoyamhure(Ohotmail.com

 

NIEVES

 

 

¿Fidelidad? Tal vez los equipos
de sonido sí son fieles...

 

 

 
