 

 

 

PERIODICO: 21 OSA — ss
REVISTA:

 

PAGINA:

Y
r e A

Gobierno reitera compromiso con las víctimas,

El Ministerio del Interior
y de Justicia, a través de la
Dirección de Justicia Tran-
sicional, destacó que el Pro-
yecto de Ley de Víctimas es
un esfuerzo prioritario del
Gobierno Nacional y así,
también debe ser para toda
la sociedad.

“Esa es la invitación que
hace el Ministerio del Inte-
rior y de Justicia hoy: toda
la sociedad colombiana tiene
que respaldar este esfuerzo
que va a emprender el Esta-
do en la reparación de las
víctimas, de las casi cuatro
millones de personas que
han sufrido el flagelo de la
violencia”, señaló el director
de Justicia Transicional de
esta cartera, Miguel Samper,
durante la Audiencia Pública
del Proyecto de Ley de Vícti-
mas convocada por la Comi-
sión Primera de la Cámara de
Representantes. .

El Proyecto de Ley, sos-
tuvo Samper, respeta los
principios internacionales
que regulan este tipo de ini-
ciativas y de obligaciones de
un país en proceso de tran-
sición.

Al respecto, manifes-
tó que “Intentamos cercio-
rarnos de dar los más altos
estándares en cuanto a las
medidas de reparación, resti-
tución, rehabilitación y asis-
tencia, y así ha sido recono-
cido por expertos en materia
de programas de reparacio-
nes”.

Esta propuesta, conti-
nuó Miguel Samper, contie-
ne una “batería” de garantías
de no repetición “porque el
compromiso que adquiere el
Estado no solamente tiene el
carácter de reparar e indem-
nizar los perjuicios y menos-
cabos de los derechos, sino
de evitar que se sigan cau-

sando a futuro”.

Durante esta audien-
cia el representante de este
Ministerio recordó que ya se
están adelantando las con-
sultas previas y el proceso de
concertación con las comu-
nidades indígenas y afrodes-
cendientes para que las nece-
sidades de estas poblaciones
con respecto al proyecto de
ley, queden consignadas.

A esta audiencia asis-
tieron víctimas de varias
regiones y organizaciones
del país, representantes de
organismos internacionales
como la Oficina de las Nacio-
nes Unidas para los Refu-
giados, Acnur; la Fundación
de las Naciones Unidas para
la Mujer, Unifem; y la Ofi-
cina del Alto Comisionado
de la Naciones Unidas para
los Derechos Humanos; así
como de la Iglesia Católica y
miembros del Congreso.

 

 
