28 A60 2010,

PERIODICO: EL UNIVERSAL CARTAGENA o

2 lorans.-
A

 

 

MU a

 

 

EL UNIVERSAL

SÁBADO, AGOSTO 28 DE 2010

E

» LA REPARACIÓN administrativa comenzará a llegar a los

e María.
familiares de las víctimas de la violencia en los Montes d

  

 

www .eluniversal.com.co

30]

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

EN EL CARMEN

; — ¿ A PS OS

La reparación
administrativa

comienza a llegar

LILA LEYVA VILLARREAL
CORRESPONSAL EL UNIVERSAL
EL CARMEN

La reparación Corema

 

ción (CNAE) a lol Fistiliaiós
de las víctimas de la violencia
comenzará a llegar.

Acción Social realizó una re-
unión con el objetivo de agili-
zar y explicar la obligación que
tiene en la entrega de respues-
ta< inmediatas a los familiares

as víctimas de la violencia
en los Montes de María.

La jornada, que se adelantó
en las instalaciones de la Perso-
nería municipal, busca despejar
todas las dudas que aún tienen
los familiares de aquellos que
murieron dentro del conflicto
armado que azotó esta zona del
país por varios años.

Así se lo manifestó a El Uni-
versal José Daniel Meneses Ro-
jas, coordinador de víctimas de
la violencia de Acción Social, al
asegurar que desde que se ini-
ció el proceso de reparación en
el Departamento de Bolívar, se

han recibido 16.000 solicitudes

de reparaciones por diferentes
hechos victimizantes.

Agregó que hoy están tratan-
do de lograr la meta de res-
ponder las primeras diez mil
solicitudes; y además, buscan
también llegar a todas aquellas

personas que por diferentes li-

mitaciones, ya sean de carác- |
ter cultural o económico, no

han tenido la oportunidad de
acercarse a las unidades territo-
riales que se encuentran en las
ciudades capitales, para que así
de primera mano puedan en-
tregar toda la documentación
requerida para lograr comple-
tar sus expedientes para que
logren tener una respuesta de
fondo a sus solicitudes.

Meneses indicó que la repa-
ración administrativa fue creada
y está regulada por el decreto
1290 del 22 de abril de 2008,
el cual tenía una vigencia por
dos años, iniciando el 15 de
agosto de ese mismo año has-
ta el 22 de abril de 2010. Esto
con el único fin de que todas
aquellas personas que fueron ob-
jeto de conductas ocasionadas
por los grupos armados ilegales
dentro del conflicto tenían la
obligación de hacer la solicitud
antes de la fecha límite.

En todo el Departamento

Advirtió que al igual que en
El Carmen de Bolívar, en los
demás municipios del Depar-
tamento se está realizando la
misma jornada para reparar un
poco todo aquello que padecie-
ron los familiares de los caídos
en el conflicto que durante años
sometió esta zona.

Todas aquellas familias que no pudieron presentar su solicitud ante Acción Social, tienen la oportunidad de llevarla a
la Unidad de justicia y paz de la Fiscalía, pero es importante resaltar que en el caso del ente de control deben exponerse
conductas con anterioridad al año 2005.

Existen filtros

En busca de evitar cualquier
tipo de fraude en las repara-
ciones administrativas, Acción
Social se apoya en entidades
como las Personerías munici-
pales y la Fiscalía, ya que esta
última es la que tiene la titu-
laridad de la acción penal den-
tro del Estado, y además tiene
unos cuerpos instituidos que
cumplen funciones de Policía
Judicial y son quienes al final
pueden dar fe de la veracidad
de los hechos y de quienes fue-
ron sus posibles autores.

En cuanto al tiempo que po-
seen los familiares de las víc-
timas para ser reparadas, el
funcionario precisó que exis-
te el concepto de solidaridad,
por medio de cual se funda-
menta el ejercicio del decreto
1290, y por medio del cual tam-
bién se establece que es al soli-
citante a quien le corresponde
la carga de la prueba.

Así mismo, arguyó que lue-
go de cumplido cada uno de
los requisitos que se requieren,

acción Social está en la obliga-
ción de entregar las respuestas
de fondo, tal como lo estipula
el documento cuando asegu-
ra que a partir de la fecha de
la solicitud y la complemen-
tación de la documentación,
existen 18 meses para reparar
a las víctimas.

Se acabó el tiempo

Por último, el funcionario le
aseguró a este diario que todas
aquellas familias de las vícti-
mas que no se acercaron en las
fechas límite para entregar la
documentación y exigir la re-
paración administrativa que-
daron por fuera del marco de
la Ley, porque la fecha límite
era el pasado 22 de abril.

Manifestó que existen dos ti-
pos de reparación: la adminis-
trativa de carácter judicial, la
cual consiste en adelantar to-
dos los tramites ante la unidad
de Justicia y Paz de la Fiscalía y
la administrativa que adelanta
la CNRR, donde acción Social
ejerce la secretaría técnica.

 

lu
<X
¿UN
5 OL
¿L
2
+4
>
Dead
a
Qu
S
5, cual

 
