 

Fuentes de 9

Recortes de Prensa Nacional

Ef

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizale
s ¿
Bed El Heraldo El Liberal El Informador uti EAS
: A Cromos
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
iempo ; Semana
Portafolio Medellí Armenia Cuenta: E Cambio
La Revúblic ellin pe Ibagué La Opinión
pública El Colombiano Crónica ¿ Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día ; Jet-set
E undo 4 Tolima 7 Días Boyacá AS
AA Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A ADA Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pásto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
E ] 26 OY 2007
po ' per ad Y
-El NUEVO SIGLO-E”;. | |
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

El NUEVO SIGLO / Lunes 26 de noviembre de 2007
DICE MAGISTRADA LEONOR PERDOMO

Para mí la injusticia es un

detonante mayor a la violencia

 

La saliente miembro del Consejo Superior de la Judicatura reveló los

pormenores del fallo de hábeas corpus que le otorgó la libertad a Jorge

Noguera, ex director del DAS

PROBABLEMENTE
SUS posiciones frente a los
procesos que se presentaron
en la sala disciplinaria del
Consejo Superior de la Judi-
catura fueron las más discu-
tidas, como la del director del
DAS, Jorge Noguera. No obs-
tante las críticas, la ex ma-
gistrada Leonor Perdomo da
a conocer su posición.

EL NUEVO SIGLO:
¿Qué decisiones y temas de
suma importancia tendrá
que asumir la magistrada
que la reemplazará?

LEONOR PERDOMO:
Yo pienso, como lo estoy vien-
do —porque no quiero decir que
sépa que hay algún reparto o
algo—, y de acuerdo con las
noticias, que se van a inter-
poner muchas acciones cons-
titucionales en relación con el
hábeas corpus y acciones de
tutela por todas las decisiones
que se están tomando en el
Consejo Superior.

E.N.S.: ¿Qué curso to-
mará la parapolítica a la
luz de los hechos relacio-
nados con la sentencia
del juez de Lorica?

L.P.: Respecto al fallo en sí,
no lo conozco, pero pienso que
el juez tiene una autonomía
respaldada constitucional-
mente y que tendrá que deci-
dirse si correspondió al con-
cepto jurídico constitucional.
Se tiene que dilucidar si el
juez de Lorica tenía la compe-
tencia, que es básicamente de
lo que se trató el hábeas cor-
pus del señor Jorge Noguera,

y en qué condiciones se pre-
sentó la acción respectiva, y
si permitía la proyección.
E.N.S.: ¿Quedó marcada
por la decisión que tomó
en el caso de Jorge Nogue-
ra, ex director del DAS?

L.P.: Indudablemente, la

referencia que se hace es,
abiertamente, a la magistra-
da que dejó libre al señor No-
guera. Me parece que es un
atrevimiento que se me siga
estigmatizando con una deci-
sión que, en últimas, no se han
enterado que la Corte Const1-
tucional revisó. Recuerde que
fue instaurada una acción de
tutela contra esa decisión, y
lo que sucedió fue esto: cuan-
do se dijo que se estaría ins-
taurando una acción de tute-
la en contra de esa decisión,
yo llamé al secretario de la
corporación y le dije: “Yo quie-
ro estar presente en el repar-
to”... me llamaron a avisarme

que ya había llegado la tute-

la, y le pregunté: “Doctor Leo-
nidas, ¿quiénes están en puer-
tas?” El me dijo que todos a
excepción de dos, el doctor
Ortega y el doctor Flechas...
Lo cierto fue que él llamó al
presidente de la sala, Temís-
tocles Ortega, y él le dijo que
ninguno que no fuera titular
podía estar presente en el re-
parto, por lo que no podía es-
tar nadie de mi despacho.
Hora y media más tarde volví
a llamar al secretario y me di-
jeron que el caso le había co-
rrespondido al doctor Flechas.
Luego inquirí sobre eso al

 

 

 

secretario y él me dijo,
además, que recibió
una orden del presi- ¡
dente (de la sala)
para que incluyeran
a todos en el repar-
to. Con fundamento
en esa información,
no me cabía duda de
que hubo una irregularidad
en el reparto, cuyo alcance y
el porqué no los podía saber,
y se lo dije al doctor Edgardo
Maya.

E.N.S.: ¿Por qué efectuó
la denuncia ante el Pro-
curador?

L.P.: Porque yo no tenía
ninguna prueba para demos-
trar que lo que me dijo el se-
cretario era cierto, porque po-
dría ser algún embuste. Por
eso se la instauré al Procura-
dor General, para que él como
jefe del Ministerio Público in-
vestigara a la Secretaría y al
agente del Ministerio Públi-
co que con todo y que asistió
a la reunión y no dejó la ob-
servación de quiénes estaban
o no “en puertas', que eso es
obligación. Eso fue mientras
se surtió el trámite en la sala,
y.como fue presentada direc-
tamente; teníamos que darle
trámite a la sala del Consejo
Seccional para que conociera,
en primera instancia, y lue-.
go subiera en impugnación sl
hubiere lugar, y nunca subió.

E.N.S.: Y, ¿por qué?

L.P.: Porque yo estoy segu-
ra de que ellos tenían conoc1-
miento de esto y no se iban a
exponer. Después me llegó la
comunicación de la Procura-
duría en donde me respondie-
ron que avocaron conocimien-
to y que compulsaron copias
a la Comisión de Acusaciones.
A raíz de eso, como no fue im-
puenada, subió en revisión a
la Corte Constitucional la de-
cisión del Consejo Seccional,
sala disciplinaria; la Corte la

seleccionó para revisión y pro-
firió su decisión, que dice exac-
tamente el argumento que yo
expuse.

E.N.S.: ¿Qué dijo en su
sentencia la Corte Cons-
titucional respecto del fa-
llo del caso del señor Jor-
ge Noguera?

L.P.: Que el accionante pre-
tendió reivindicar una compe-
tencia funcional reglamenta-
ria por vía de tutela, palabras

"textuales de la consideración
de la Corte en la sentencia
T738 de 2007, cuyo magistra-
do ponente fue el doctor (Jai-
me) Córdoba Triviño, e ins-
taurada por Jesús Antonio
Ramírez. Entonces él estaba
pidiendo que se le mantuvie-
ra la competencia que le ha-
bía adjudicado el Fiscal Gene-
ral por una cuestión regla-
mentaria. La sentencia dice
que él no tiene la legitimidad
proactiva para instaurar esa
acción. También la sala penal
de la Corte Suprema de Jus-
ticia, aunque no tengo el dato
exacto, bajo los mismos argu-
mentos que esgrimí yo en el
hábeas corpus, rechazó toda
una actuación de uno de los
procesos penales de Noguera
Cotes. Para ser juez no se ne-
cesitan pergaminos, se nece-
sitan concepto y criterio jurí-
dico, valor y personalidad; si
eso no lo tiene un juez, así sea
de alta corte, no tenemos Jue-
ces. Para mi la injusticia es un
detonante mayor que la vio-
lencia.

E.N.S.: Entonces ¿el fallo
de tutela proferido por la

   
     
   

ación

 

LEONOR
PERDOMO, ex
magistrada de la sala
disciplinaria del
Consejo Superior de
la Judicatura.

sala disciplinaria de Cun-
dinamarca se impugnó?

L.P.: No, nunca, y ya esta-
ba en trámite la acción disci-
plinaria a la que me referi, la
de la irregularidad en el re-
parto de la acción de tutela.
Entonces subió a la Corte
Constitucional y ésta la selec-
cionó, porque yo pienso que
la decisión de la Sala Disci-
plinaria de Cundinamarca,
que se declaró improcedente,
no estaba acorde con el pre-
cedente jurisprudencial de la
Corte Constitucional.

E.N.S.: De esa forma ¿el
juez que declaró improce-
dente la tutela descono-
ció la jurisprudencia de
la Corte Constitucional?

L.P.: Sí, la desconoció, y el
precedente jurisprudencial
que yo le señalaba cuando
realicé los descargos, cuan-
do se instauró la acción de
tutela, y la Corte Constitu-
cional lo dice.

E.N.S.: ¿Cuántos proce-
sos pendientes quedaron
en su despacho y por qué?

L.P.: Fueron 670 en total; no
todos estaban pendientes de
fallo, había como 20 que esta-
ban en tránsito de otros asun-
tos, decisiones que se toman y
retornan al despacho por peti-
ción del mismo disciplinado.

Quiero aclarar que duran-
te los ocho años solo me de-
jaron ser presidente de sala
de noviembre de 99 a febre-
ro del año 2000; luego entra-
ron a rotarse la presidencia.
Eso implica que nunca estu-
ve eximida de reparto. [3

dond
