E

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA
Demócratas quieren

1-32

e px
PUBLICACION

FECHA: O JU AM

 

 

oír a Mancuso en E.U.

La propuesta la hizo el representante William Delahunt, quien no
descartó el viaje de una comisión a Colombia. Vienen más audiencias.

SERGIO GÓMEZ MASERI
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
WASHINGTON

Tan interesado está el Con-
greso estadounidense en lle-
gar al fondo de las denuncias
de pago de multinacionales a
grupos ilegales en Colombia
que pretende convocar al jefe
paramilitar Salvatore Mancu-
so para que entregue su testi-
monio.

Eso dijeron ayer varios de-
mócratas en la audiencia con-
vocada por cuatro subcomités
de la Cámara de Representan-
tes para evaluar casos de em-
presas como Chiquita Brands
International, que admitió ha-
ber realizado pagos a las Farc

y alos “paras”.

Mancuso, en dedlaracioñes
rendidas a los fiscales de Justi-
cia y Paz, dijo hace poco que
fueron varias las empresas ex-
tranjeras que aportaron recur-
sos a las autodefensas en los
últimos años.

“Este es un caso sumamen-
te grave. Queremos escuchar
a todos los que puedan apor-
- tar, incluido Mancuso”, sostu-
vo ayer el representante
William Delahunt, encargado
de presidir la audiencia.

Delahunt sugirió un viaje
de Mancuso a su país o, en su
defecto, viajar a Colombia pa-
ra interrogarlo en la cárcel.

El legislador aclaró que la
de ayer era solo la primera de
una serie de audiencias pre-
vistas y que espera próxima-
mente la concurrencia de re-

 

 

 

 

 

RN

Archivo / EL TIEMPO

Hace tres años, tras el inicio de las investigaciones por pagos a ilega-
les en Colombia, Chiquita vendió sus negocios en Urabá y Magdalena.

presentantes de Chiquita y el
Departamento de Justicia.

Además, anunció que el fis-
cal Mario Iguarán también ha
sido invitado para que rinda
su testimonio.

Elliot Engels, presidente
del subcomité para el Hemisfe-
rio Occidental de la Cámara,
fustigó al Departamento de
Justicia por no investigar
agresivamente a las compa-
ñías supuestamente involu-
cradas en los pagos.

“Es desconcertante que,
tras el 9-11, se haya optado por
no investigar con agresividad
el pago a un grupo terrorista.

 

Al parecer, hay grupos terro-
ristas de grupos terroristas
dijo el parlamentario-. Solo
me imagino la velocidad con
la que todo el aparato de justi-

cia caería sobre una compa-.

ñía acusada de financiar a Al
Qaeda o Hezbollah”.

Varios colombianos decla-
raron ante el comité por el ca-
so de la Drummond, la multi-
nacional del carbón que en-
frenta una demanda civil por
la muerte de tres de sus sindi-
calistas a manos de las Auc.
Los demócratas se declararon
a la espera de la audiencia del

- 9 de julio en Alabama.

 

 
