 

e TRANSUTIRNOTICIAS LT

Mmm Y

A PUBLICACIÓN

 

7 a a ES AH

 

EL PAIs

El Diario de Nuestra Gente

f ) Y
A j
Y i
)
J
e

PAZ. El presidente Álvaro Uribe autorizó a la senadora para buscar un acercamiento entre Gobierno y Farc"

   

iedad Córdoba será la

PEPPER»

facilitadora del intercambio

“Sólo me moveré en el marco del acuerdo humanitario. Aún no sé cómo trabajaré, pero
buscaré la mediación del presidente venezolano Hugo Chávez”, aseguró la congresista.
- Analistas coinciden en que la decisión no traerá mayores resultados.

Resumen de agencias

 

Bogotá. En medio de una reu-
nión informal, acordada para
abordar el tema del acuerdo hu-
manitario, el presidente Álvaro
Uribe designó, sorpresivamen-
te, a la senadora Piedad Cór-
doba como facilitadora en la
búsqueda de un acercamiento
entre el Gobierno y las Farc.

“Centramos nuestras espe-
ranzas en el trabajo de la con-
gresista. El Gobierno ve con muy
buenos ojos la labor que pueda
adelantar con la guerrilla y le da
toda su confianza”, aseguró el
alto comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo, quien
también asistió al encuentro pri-
vado en la Casa de Nariño.

Según Restrepo, aunque la
propuesta de Uribe tomó por
sorpresa a la senadora de la
oposición, ésta no dudó en acep-
tar el ofrecimiento y, de inme-
diato, se comprometió a buscar
la participación de la comuni-
dad latinoamericana.

“El Presidente me ofreció ser
facilitadora para el acuerdo hu-
manitario. Cuento con la plena
autorización del Gobierno y con
todo el respaldo legal para es-
tablecer contacto con las Farc, y
con quien se necesite”, mani-
festó Córdoba.

La congresista aclaró que
aunque no tiene canales direc-
tos de comunicación con el gru-
po guerrillero, sí cuenta con el
aval del Gobierno e intentará
conseguir un enlace confiable
para el acercamiento a la paz.

Asimismo, insistió en la in-
tervención del presidente de Ve-
nezuela, Hugo Chávez, como
mediador en un posible proceso
para el canje de secuestrados
por guerrilleros presos.

¿UNA BUENA IDEA? Mientras
algunos miembros del Congreso
y los familiares de los secues-
trados aplaudieron la decisión
presidencial de asignar a la se-
nadora Córdoba como facilita-
dora, analistas políticos asegu-
raron que la medida no traerá
mayores resultados.

Según Lázaro Viveros— ges-
tor de paz—, el Gobierno y las
Farc, además de la radicalidad
de sus posturas, comparten “el
deseo de bienvenida a todos los
países para que ayuden en un
eventual acuerdo humanitario,
pero al final no terminan en

rr

“El país necesita el acuerdo. Éste debe estar por encima de cualquier
consideración política”: Piedad Córdoba.

 

ARCHIVO 1 EL Pais

“Buscaré mediación de Chávez”

 

Horas después de su reunión con el Presidente, la congresista
habló con Colprensa y aclaró que su misión estará ceñida a
lograr el acuerdo humanitario, con el apoyo de Venezuela.

¿Qué prioridades tendrá como
mediadora?

Sólo me moveré en el marco
del acuerdo humanitario. Aún
no sé cómo trabajaré, pero bus-
caré la mediación del presiden-
te (venezolano) Hugo Chávez.
Tengo que pedir el apoyo de la
sociedad civil y de todos los
partidos; quiero reunirme con el
profesor Gustavo Moncayo y los
familiares de los secuestrados.

¿Cómo queda su relación con
el Gobierno?
El Gobierno sabe que soy de la

nada”.

Aún así, el analista destacó
que el presidente Uribe continúa
mostrando iniciativas y gestos
“laxos”, mientras las Farc si-
guen “cerradas” a otras pro-

oposición y esta responsabili-
dad no me hará cambiar de pa-
recer. Ahora, soy consciente
que a partir de este momento
debo llamar a la mesura y a la
prudencia, pues este cargo es
de mucha responsabilidad. .

¿Y su trabajo en el Congreso?
Seguiré con mis debates y apo-
yaré los proyectos que tenemos
pensados al interior del Partido
Liberal. Lo cierto es que, se-
guramente, esta responsabili-
dad me ocupará buena parte
del tiempo.

puestas diferentes al despeje de
Florida y Pradera.

A su vez, el investigador de la
Fundación Arco Iris Luis Eduar-
do Celis manifestó que cualquier
acercamiento en favor del

Quien se nombre

AENA HET AA
Reacciones Ki

“Todos reclamamos
un avance en el tema
de la paz y con la
autorización de
Piedad Córdoba se
abren las puertas
para no jugar con las expectativas *
de los familiares. La comisión
apoya cualquier esfuerzo para el -'
acuerdo humanitario”. en
Gloria Inés Ramírez,

presidenta de la Comisión de Paz: '

g

 

 

“La senadora, con su
trayectoria en la
Comisión de Paz,
puede ser una
persona que ayude a
destrabar el acuerdo
humanitario. Creo que ha sido una" *
buena decisión del Gobierno, pero
más que facilitadores, se necesita.
voluntad política de parte de las |
Farc”. |
Juan Fernando Cristo,
senador liberal.

 

 

“Me gusta esta
decisión. Lo
importante es que

 

como facilitador
pueda ampliar el
camino al acuerdo y la senadora
Piedad lo puede hacer, gracias al
contactó que mantiene con el
presidefite de Venezuela, Hugo
Chávez”.

Lucy de Gechem,

esposa de Jorge Eduardo Gechem.

 

acuerdo humanitario es bueno.
Sin embargo, aseguró que “las
Farc no son proclives a este tipo
de fórmulas porque les interesa
un contacto directo con un re-
presentante del Gobierno y no
con una persona que hace parte
de la oposición”.
