"
«
.,?? % A
, *

Fuentes

 

ode Y

   

formación

a l
, f ¡FU » í » »
Recortes de Srensa Naciona
ua 9payan Sa nta Marta Manizales ovistás
z El Heraldo El Liberal El Informador La Patri
Bogotá A á ralla Cromos
: La Libertad May! Diario Del Magdalena
El Tiempo , Semana
PE Cúcuta :
Portafolio Medellín Armenia E is Amics Cambio
ES, : 4 baca La Opinión
La República El Colombiano Crónite El Nuevo Día Gerente
a AAStOSIgIa El Mundo Tolima 7 Días Boyacá JS!
A Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario De! Otun le Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Ltano 7 Dias Diario del Sur Ma: > “Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
1 7 MAR
Nuevo Siglo Es An 2007
MEDIO: PAGIÑA: $ FECHA:

 

 

 

 

 

EDITORIALES

 

 

 

Washington Post.

llario oficial

O Relaciones de Estado a Estado

 

L periódico The Washington Post, que

es la palanca de defensa del gobierno

Uribe en Estados Unidos frente a otros
diarios de igual o mayor envergadura, sostiene
que debe ayudarse a Colombia sólo por estar
administrada por quien la gobierna.

Repite los mismos argumentos guberna-
mentales en procura de sostener que a él y sólo
a él se deben las actuales investigaciones de la
parapolítica. No se trata, desde luego, de
demeritar ninguna acción que conduzca a for-
talecer la alianza colombo-americana, pero
tampoco de llevar más allá de los límites la
verdadera dimensión de las cosas.

Es sabido que las investigaciones de la Cor-
te Suprema de Justicia, que tienen a varios
parlamentarios de la bancada de gobierno en
prisión, se iniciaron a partir de las demandas
de la dirigente Clara López Obregón y de los
estudios hechos por varios centros académicos.
No existe ahi, ni en uno ni en otro caso, asomo
alguno de disposición gubernativa, sino que
tanto las demandas como las investigaciones
han provenido de gentes independientes.

Al principio de las investigaciones por par-
te de la Corte Suprema de Justicia, lo que se
vio fue una intención evidente de disminuirle
su legitimidad a partir de las visitas de un aven-
turero italiano, acusado de narcotráfico. Se
pretendió irrogar sus facultades. La maniobra
no prosperó y la Corte pudo protegerse en su
majestad y alcance, gracias a los pocos que en
principio la defendieron. Ese pleito por su na-
tural legitimidad está hoy más que ganado, pero
nada tuvo que ver el oficialismo en el caso. Sólo
cuando ella ya estuvo consolidada y se vio su
fortaleza constitucional inexorable, se empeza-
ron a escuchar voces gubernamentales no a
favor de la Justicia, sino de la verdad. Pero no
una verdad jurídica, sino una genérica y sin
sanciones.

No es cierto que la ley de Alternatividad
Penal, llamada de Justicia y Paz, tenga que ver
con ningún destape que haya permitido descu-
brir las conexiones paramilitares con miembros
de la bancada gubernamental. Jamás presu-
mieron el oficialismo, ni quienes la votaron y
hoy están en la cárcel, que el asunto llegaría
hasta involucrarlos. La ley, que hasta ahora se
desarrolla sin aplicación efectiva, no ha com-
portado más indagatorias que las mínimas y
ellas nada han incidido determinantemente en
las investigaciones de la Corte Suprema de
Justicia. Por el contrario, lo que garantiza una

O Politizan óptica sobre Colombia

Colombia limpia y con vocación de futuro es el
respaldo irrestricto a la Corte, pues es de ella
de donde derivan las garantías de que la de-
mocracia puede ajustarse a los cánones de pul-
critud y decoro necesarios para poderla presen-
tar ante el concierto de las naciones como uno
de los baluartes occidentales que siempre ha
sido. Y debería The Washington Post también
saber, como de seguro lo sabe, que los ajustes a
esa ley provinieron del exsenador Rafael Par-
do, antes bastión del gobierno, que vio en ella
una laxitud indescifrable, y de la Corte Consti-
tucional, que la glosó a contracorriente del que-
rer oficial.

Se comprende la defensiva de un gobierno
que ha visto a su Jefe de Inteligencia en la cár-

- cel y renunciar a su simpática Canciller. Eso

produjo, incluso, irritadas respuestas del mis-
mo Presidente, que, ante las denuncias sobre
el primero puso en la picota la libertad de ex-
presión. Sólo meses después, cuando se eviden-
ció la toma del paramilitarismo del DAS, que
es el brazo de Inteligencia presidencial, pidió
un perdón tardío y condicionado, como antece-
dente a la visita de Bush.

También la Fiscalía, que en Colombia tie-
ne jurisdicción independiente, a diferencia de
Estados Unidos, donde es un apéndice de la
Oficina Oval, ha venido cumpliendo
autónomamente. Incluso anteayer el mismo fis-
cal general de la Nación, Mario Iguarán, con-
firmó el maridaje entre la clase política y las
Autodefensas, con protagonismo de los prime-
ros, y de inmediato el Ministro del Interior sa-
lió a rectificarlo.

Las relaciones de Colombia con Estados
Unidos no pueden visualizarse sólo de gobier-
no a gobierno, sino de Estado a Estado. Así se
ha practicado en las dos partes, bajo el eje
Clinton-Bush y Pastrana-Uribe. Está bien que
The Washington Post pida ayuda para Colom-
bia. En lo que se equivoca es en tratar de
politizar el tema dividiendo a los colombianos
bajo la sola óptica gubernamental. No será ello
bien recibido por los demócratas, cada vez más
alejados de la política bipartidista que se ha-
bía logrado en el gobierno anterior. Ese tipo de
editoriales lo que hace es meter a Colombia en
la campaña presidencial norteamericana, cuan-
do lo necesario es evitar que el país caiga en
ese huracán y se le permita mantener su figu-
ración en su carácter de Estado, a pesar de la
crisis que vive con las investigaciones -.de la
parapolítica en ascenso.

 

 
