 

 

 

 

 

Suentes de Información

Recortes de Grensa Vacional

La NACIÓN

 

  
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
 

cuadrados en
alguna zo-
na rural del
país donde
no haya
presencia
de fuerza
pública y,

Monseñor en lo posi-

Luis Augusto Castro

 

 

   
    

Institución Universitaria

P.J. 0428/82 MEN Acuerdo ICFES 013/92

(Caldo
INIA

    

8 AÑO

ESCUELA DE

POSTGRADOS NEIVA WENSDI>

GERENCIA DE LAS ORGANIZACIONES DE SALUD
Registro SNIES: 283056106584100101100
Dirigido a: Profesionales preferiblemente vinculados al sector salud.

AUDITORIA FINANCIERA
A

Dirigido a: Profesionales preferiblemente vinculados a odministrativos,
financieras, de control, auditoría o sistemas.

 

      

Registro SNIES: 283053006584100101100
Dirigido a: Profesionales en cualquier área del conocimiento

MICROSOFT PROJECT COMO
HERRAMIENTA DE

FORMULACION Y GERENCIA DE
AO aON

 

 

"PROGRAMAS DE CAPACITACION A MAESTROS .
DE EDUCACION BASICA Y MEDIA

(Autorizados por la Secretaria de Educación, Cultura y Deporte de Neiva)
Validos por 3 créditos para el ascenso en el Escalatón

ocente
*Diseño y Aplicación de Pruebas Interdisciplinarias por Competenci
SABER e IOFES es

MS AA

  

 

 

 

 

   

 
 

 

AVIAR AEREA E AA
Correo Electrónico: escuelapostgradosDiberoamericana.edu.co
AA E A

     

Consulte nuestros Sistemas de Crédito

de clamores nacionales e inter-
nacionales para avanzar en el
acuerdo humanitario. Hicimos
una solicitud a la cual ha dado
una respuesta positiva.

Monseñor, en un país que
tiene un millón 141 mil 748
kilómetros cuadrados los
lugares que reúnen las con-
diciones presentadas por el

Presidente son muchos, pero
¿se le podría apostar a una
región en particular?

Hay muchas. Eso no es el pro-
blema. Yo creo que las mismas
Farc, que conocen muy bien el
país, pueden hacer propuestas
en este sentido, de manera que
no puedo decir un sitio, pero
sé que en el país hay posibili-
dades.

¿Cuál es el siguiente paso de
la Iglesia para concretar el
acuerdo humanitario?

Esto nos pone ahora a traba-
jar fuertemente para que en el
menor tiempo posible se pue-
da realizar este diálogo entre el
Gobierno y las Farc con el fin
de concretar el intercambio hu-
manitario para que regresen los

lglesía: un mediador
con credibilidad

La Iglesia Católica podría convertirse en la pieza clave que hacía
falta para destrabar el Acuerdo Humanitario. La razón, es la
única institución que no ha desgastado su figura en los procesos
de mediación. En eso coincidieron analistas consultados por
Colprensa, al estudiar su reintegro en la gestión por la liberación
de los secuestrados.

El analista Ramiro Bejarano dijo que la participación de la
Iglesia en este proceso de mediación “sí puede hacer la diferen-
cia, porque esta no es interlocutora desgastada, además es una
voz que puede brindar mayor posibilidad de alcanzar buenos
resultados”. Vicente Torrijos, politólogo de la Universidad del
Rosario, coincidió en que la Iglesia es la única institución del
país que sigue teniendo vigencia transversal, a pesar de los fra-
casos que han tenido algunos intentos.

“En Colombia, por alguna razón, los personajes o instituciones
que han participado siempre terminan descartados, excepto la
Iglesia. Esto ocurre porque tiene suficiente credibilidad territo-
rial, profundidad temática, experiencia y sus intereses superan
lo político y eso genera confianza”, dijo Torrijos.

Agregó que “podría ser la columna vertebral que le hacía falta

al proceso porque ya hay una exterior con el presidente Nicolás
Sarkozy de Francia, y una regional, que puede ser Luiz Inacio
Lula da Silva, de Brasil, o Rafael Correa, de Ecuador”.
Por su parte, el ex canciller y experto en negociaciones de paz,
Augusto Ramírez Ocampo, aseguró que “no hay nadie mejor que
Castro o el padre Darío Echeverry para agilizar una propuesta
como la que presentó Uribe”. “En la Comisión de Conciliación
hemos tratado mucho el tema y creo que la manera más fácil de
hacerlo es la de trabajar sobre la propuesta hecha entre Francia,
España y Suiza (una zona de encuentro con observación interna-
cional, en zona cercana a Florida y Pradera)”.

Barr
Ro. o E Et hanizio feito
E Tens La e | Hoy Diario Del Magdalena a Pad
La República A Combi a Ibagué La Opinión ss
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día er pio
Hoy ida Tolima 7 Días m9 E E E
ai ae ÓN Villavicenci dE Tv Y Novelas
a dar anguardia Liberal La Tarde le o Pasto Soho - Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva OS Ebo id
e E > eS Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
als La Nación El Universal El Meridiano Otras
TA NACIÓN Ap l> 9 DEC 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
sAj Politica | neiva Dominco 9 de Diciembre 2007
Las Farc tienen la palabra
Monseñor Luis Augusto LA NACIÓN, COLPRENSA) — ble, ausencia de población civil.
Castro revela los secretos | pasado miércoles el pre- La seguridad estaría a cargo de la
de cómo la Iglesia y la E sóc de la Conferencia comunidad internacional.
Comisión Nacional de Episcopal, Monseñor Luis Este nuevo paso del
Conciliación lograron Augusto Castro, envió una Presidente pone otra vez en es-
convencer al breve propuesta al Primer  cema a un actor que parecía ale-
: : ía trabajando
presid ente Uribe de Mandatario Alvaro, Uribe jado pero que venía trabaj
, Vélez: “Señor Presidente, en silencio, a la espera del mo-
dar el paso hacia considere la posibilidad mento indicado para retornar.
una nueva zona de de volver a estudiar la Y precisamente, la Iglesia
encuentro. definición de una zona y la Comisión Nacional de
de encuentro”, Conciliación lograron conven-
ES El emisario fue el cer al presidente Uribe de dar
comisionado de el paso hacia una nueva zona
paz, Luis Carlos de encuentro y, a la vez, darles
Restrepo, quien una nueva esperanza a los fa-
llevó la fórmula  miliares, en medio de un pro-
que a la postre ceso que tras la ruptura de la
el presidente mediación del presidente Hugo
Uribe aceptó Chávez parecía condenado al
el viernes, estancamiento.
pero Sobre estas nuevas expec-
“con  tativas y el futuro, Monseñor
dl unos Luis Augusto Castro conversó
EY pun- con Colprensa.
q 0-3
impor- ¿Cómo recibe la decisión del
tantes a te- presidente Uribe?
ner en cuenta”. Con mucho agrado. Nos parece
A 150 kilómetros que es su respuesta a una serie

secuestrados a sus hogares. consideren positiva esta nueva

opción que no es todavía un

¿Cree que las Farc van a acep- diseño.
tar que la Iglesia sea media-
dora? Las condiciones del

Creo que sí. Con ellos ya he- Presidente, como el tiempo

mos dialogado en otras ocasio-
nes. Lo hemos hecho con los
permisos de la Presidencia y
ahora naturalmente volveremos
a hacerlo, esperando que sea
posible realizar este encuentro
lo más pronto posible.

¿Cuál puede ser la respuesta
de las Farc?

No sé, pero sí quiero decirles
que por favor consideren posi-
tivamente esta propuesta, que
vean que no es restrictiva y que
es fácilmente realizable. Hace
unos cuantos años la diseña-
mos. Prácticamente es la mis-
ma, entonces esperamos que

 

 

 

ATTE

DIARIO LA NACIÓN

 

INFORMA

2. A partir de miércoles 2 de e

 

(3. ¿Pagos

  

Que con motivo del cierre de periodo fiscal año 2007, ha establecido las
Siguientes fechas para entrega de facturas y realización de pagos:

1. Recepción de Facturas: Hasta el 20 de diciembre de 2007 a las 5:00 p.m
en las instalaciones ubicadas en la Calle 11 No. 5-101.

nero de 2008, se recibirán facturas
Correspondientes al año fiscal 2008.

: Ultimo día de pago año 2007: Diciembre 28

Primer día de pago año 2008: Enero 25

surcolombiana s.a

 

de 30 días, ¿podrían flexibi-
lizarse?

Son condiciones muy amplias.
No creo que las Farc vayan a
poner un problema, porque
sencillamente son una guía pa-
ra que se diseñe la zona de en-
cuentro de una manera acepta-
ble para unos y otros.

¿Cuál va ser el papel de la co-
munidad internacional en es-
ta ocasión?

Es el mismo que ha tenido has-
ta ahora. Ser garante de la serie-
dad de todo lo que se haga. La
comunidad internacional ha da-
do aportes increíbles y conside-
ramos que es posible que siga
aportando de manera positiva.

¿Qué mensaje les envía a las
personas que permanecen se-
cuestradas?

Esperamos que esta nueva pro-
puesta, hecha en tiempo de
Navidad y de la Inmaculada
Concepción, le pueda llevar a
los secuestrados no sólo espe-
ranza sino la firme respuesta a
sus aspiraciones de regresar a
sus hogares.
