 

ss TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

PAG. . 20

 

Estaban a nombre d

e testaferros

PUBLICACIÓN

 

DIARIO DEL
MAGDALENA

 

 

 

UE

Fiscalia ocupó bienes de Jorge 40'

BOGOTÁ

La Fiscalía General coordi-
na este jueves operativos de
ocupación de 76 bienes, con
fines de extinción del derecho
de dominio, pertenecientes a
un presunto testaferro del ex
paramilitar Rodrigo Tovar
Pupo, alias “Jorge 40”, en cin-
co sitios del país.

La acción judicial de ocu-
pación está a cargo de fiscales
de la Unidad Nacional para la
Extinción del Dominio y con-
tra el Lavado de Activos, y co-
bija propiedades de Hugues
Manuel Rodríguez Fuentes,
supuesto jefe financiero de las
Autodefensas del Cesar.

Entre los bienes que serán
afectados se encuentran tres
fincas en Tubará (Atlántico),
31 fincas en el Cesar; 16 casas,
siete sociedades y siete esta-
blecimientos comerciales en

Valledupar, tres casas en Bo-

gotá, un apartamento y ocho
vehículos en Santa Marta.
Rodríguez Fuentes está re-
querido en extradición por
autoridades judiciales de Es-
tados Unidos donde lo proce-
san por el delito de narcotráfi-
co. Esa persona también está
acusada en Colombia por el

 

SEGÚN LA FISCALÍA, el
desmovilizado jefe parami-
litar “Jorge 40” posee innu-
merables bienes que empe-
zaron a ser ocupados con
fines de extinción de domi-
nio.

delito de concierto para delin-
quir, para promover grupos
armados al margen de la ley.

Las acciones fueron enco-
mendadas a una unidad élite
de la Policía Judicial (Dijin) la
cual ocupó en las últimas ho-
ras 69 propiedades avaluadas
en 76 mil millones de pesos,
pertenecientes al parecer a

Hugues Manuel Rodríguez
Fuentes, alias “Comandante
Barbie”, quien permanece pró-
fugo de la justicia.

Alias “Barbie” perteneció
directamente ala estructura del
desmovilizado Bloque Norte
de las AUC, bajo el mando de
alias Jorge 40”, quien hoy está

. recluido en la cárcel de Itagúí

(Antioquia), en aplicación de
la Ley de Justicia y Paz.

Las propiedades embarga-
das y que serán objeto del pro-
ceso de extinción del derecho
de dominio, están representa-
das en 54 bienes inmuebles,

siete empresas y ocho vehícu-

los.

Las 8.200 hectáreas que fue-
ron ocupadas por las autori-
dades están ubicadas en los
departamentos del Magdale-
na y Cesar, dedicadas en su
mayoría a agricultura y gana-
dería. “La mayoría adquiridas
a través del desplazamiento
forzado de sus propietarios y
moradores”, reveló la Policía
en un comunicado de prensa.

La Dijin informó que sobre
Rodríguez Fuentes hay una
orden de captura vigente con
fines de extradición hacia Es-
tados Unidos, por delitos rela-
cionados con narcotráfico.
