 

Modificarían
Ley de
Justicia y Paz

La propuesta del Ejecutivo tendría
que pasar por consultas de
diferentes entes del Estado antes
de pasar a consideración del
Congreso de la República, que
estudiaria el cambio de la Ley.

Determinar un plazo para que comparezcan
ante los fiscales de Justicia y Paz todos los
postulados que aún no han comparecido y la
posibilidad de establecer un programa admi-
nistrativo de reparación integral y universal a
las víctimas, son los dos puntos principales
de la propuesta que ayer hizo el Gobierno
Nacional para implementar nuevas medidas
en la Ley de Justicia y Paz.

El anuncio lo hizo ayer el ministro del In-
terior y de Justicia, Carlos Holguín Sardi, quien
junto al comisionado de Paz, Luis Carlos
Restrepo, luego de presentar un balance de
los avances en la aplicación de la Ley.

Los funcionarios indicaron en un comuni-
cado de tres puntos las medidas que propo-
ne el Ejecutivo para darle un giro a la Ley de
Justicia y Paz, aunque para lograr tales cam-
bios, se le tendría que dar trámite en el Con-
greso de la República, previo a consultas por
parte del mismo Ministerio del Interior, con
las Altas Cortes y el Ministerio de Hacienda,
con la Comisión Nacional de Reparación y
Reconciliación y con los organismos Interna-
cionales de Derechos Humanos correspondientes,
con el propósito de intentar ponerlos en eje-
cución y expedir las normas necesarias antes
de finalizar el presente año.

Asimismo, en una rueda de prensa, el Mi-
nistro del Interior especificó que de aprobarsen
estas medidas “no priva a la víctima de se-
guir reclamando la reparación por parte del
victimario, ni priva al victimario de la obli-
gación de entregar todos los bienes lícitos e
ilícitos para reparar a las víctimas”, aunque
destacó el funcionario que sería “una repa-
ración rápida” en la que unas 82.544 vícti-
mas de los paramilitares recibirían de una manera
más ágil la reparación que profesa la Ley.

29 007 2001

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

PUBLICACIÓN

   

El ministro del Interior y de Justicia, Carlos Hol-
guín, indicó que de aprobarse la modificación a la
ley, la víctima no se privaría de seguir reclamando
la reparación por parte del victimario.

 

¡LOAN

Reparación
administrativa

Como lo expresa la propuesta del Go-
bierno Nacional, la reparación admi-
nistrativa se daría en menos de un año
para sus familias, por lo que el minis-
tro del Interior y de Justicia, Carlos
Holguín Sardi, señaló que se le daría
la oportunidad a las víctimas “de ob-
tener una reparación sin esperar el
pronunciamiento judicial”.

 

 

 

 

Por su parte, el Comisionado de Paz desta-

có que de los más de 30 mil desmovilizados de
las AUC, solo 3.100 son elegibles para acogerse
a la Ley de Justicia y Paz promulgada en el
2005. “En términos de aplicación de la justicia,
el balance es altamente positivo. La Unidad de
Justicia y Paz de la Fiscalía elaboró un dossier
de cada bloque o frente desmovilizado, que incluya
la búsqueda de anotaciones penales y la revi-
sión de un total de 92.225 procesos” apuntó.

El funcionario recordó que el Gobierno au-
mentó en 40 millones de dólares los recursos
del presupuesto de 2008 para incrementar en
235 el numero de fiscales y en 1.215 el nume-
ro de investigadores de la Fiscalía.

El comunicado

l la expedición de un decreto que deter-
mine un plazo para que comparezcan ante
los fiscales de Justicia y Paz todos los postu-
lados que aún no han comparecido, al final
del cual quienes no lo hagan perderán el de-
recho a someterse a la Ley 975 y quedarán
bajo la legislación ordinaria.

2 La posibilidad procesal de realizar juicios
que incluyan a todos los miembros de un blo-
que o frente, o por hechos a los que compa-
rezcan grupos de victimarios y no sólo indivi-
duos, privilegiando en todo caso los juicios
contra los principales cabecillas, tal como ha
recomendado recientemente el Fiscal de la Corte
Penal Internacional durante su visita a Colombia.

3 La posibilidad de establecer un programa
administrativo de reparación integral y univer-
sal, a través del cual las víctimas puedan reci-
bir del Estado, como ha ocurrido recientemente
en Chile, Perú y Guatemala, resarcimientos a
través de la oferta de programas sociales del
Estado y de reparaciones económicas.
