PU PY Pu) Pu) PQ) [Qe FA) (Qu) (Qu) (Qrd) (Al) (A) (¡Ar (¡Ar (Ar) (¡Al (A) ¡A (Au) ("Quel (Au) [Qu ("Quel [Al [Quel (Al) (Al) (Al, (Qu) (Au) A) Aur) ("Al "el ("ul ("e (Ve) ("Ll FU u_u rr 7

in y io ¡ de

Yi) ly -
li ; e” a IN fe Y 7 tl, My tit ”) Y Hita e
€ (1) Ol ph a l AS W [ 4 l Cl “Y O | IN Ol FC 09 Pal qn

1dechog:

 

 

o — ;

En marcha lan de
restitución de tierras

d El objetivo es “poner el pie sobre el acelerador” mientras se discute el proyecto en
el Congreso. La iniciativa busca devolverles 312 mil hectáreas a130 mil familias.

REDACCIÓN NEGOCIOS

 

Las Fuerzas Armadas, delegados
de la Organización de Estados
Americanos(OEA) y de la Oficina
de las Naciones Unidas para los
Derechos Humanos acompaña-
rán el proceso de restitución y
formalización de tierras que ini-
ció el Gobierno Nacional y que
busca devolver y titular 312.015
hectáreas a130.487 familias enlos
próximos seis meses.

De acuerdo con el ministro de

icultura, Juan Camilo Restre-
po, la idea es poner el pie en el ace-
lerador al tema, mientras se discu-
teenel Congreso el proyecto de ley
de restitución de tierras. “Cuando
la Ley sea aprobada, afianzará y
dará mucho más apoyo a esta polí-
tica, que se inicia a partir de ahora
con el plan de choque”.

El gerente del Incoder, Juan
Manuel Ospina, agregó que este
plan tendrá dos ramas: el resta-
blecimiento de derechos y la for-
malización en zonas de consoli-
dación y zonas de despojo.

La primera incluye la restitu-
ción de derechos a quienes el pro-
pio Estado se los extinguió debi-
do al abandono de las tierras co-

, : ; . ] ye ; ES E A e a tt Me or OR E PESE AA 3 : E á po Le S 8
El gerente del Incoder, Juan Manuel Ospina; el ministro de Agricultura, Juan Camilo Restrepo, y la asesora ministerial Jennifer Mojica anunciaron el plan que busca devolver 312 mil hectáreas. /Dava Campuzano
EXA OO

 

Juan Camilo Restrepo, Minagricultura, y Juan Manuel Ospina, gerente del ibcodén presi el nuevo A / David Campuzano

En cifras

PU) Pu Pu) Pl Pl Pl Pl Pu) Fl Pe)

5.000

hectáreas posee el predio
Las Pavas (Bolívar), el
terreno más grande que será
intervenido en el plan de
restitución.

mo consecuencia de la acción de
grupos al margen de la ley y la de-
volución de parcelas a víctimas
despojadas. Esta etapa se desa-
rrollará en los municipios de Chi-
volo y Ciénaga (Magdalena); El
Peñón, El Carmen de Bolívar, Ma-
ría La Baja y San Pablo (Bolívar);
Tibú (Norte de Santander); Car-
men de Atrato (Chocó); Cajamar-
ca (Tolima), San Francisco, Tur-

 

bo y Mutatá (Antioquia).

Sobre este punto, Restrepo reco-
noció que en el pasado, funciona-
rios del Incoder contribuyeron con
el despojo de las tierras al aliarse
con grupos al margen de la ley.

El otro componente busca for-
malizar 2.631baldíosen10 depar-
tamentos, 592 predios del Fondo
Nacional Agrario, 44 resguardos
indígenas y 7 títulos colectivos.»

ym

 

 

 
