Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Popayán Santa Marta

Barranquilla ; Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
, La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta rocio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ia
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días is
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
.28 = 5 NOV 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

"Fue un falso positivo del Ejército”

Fiscalía pidió que el
sargento (r) ) Diego Arturo
Mondragón Cortés fuera
condenado por la muerte
del campesino Diósides
Caicedo.

RAFAEL RODRÍGUEZ C.

LA NACIÓN, NEIVA

ontradicciones en tes-

: timonios, falsas decla-

raciones y al parecer

montajes en un operativo mi-

litar en zona rural de Íquira,

llevaron a la Fiscalía a pedir

la condena del ex comandan-

te de la Compañía Batallador

del Batallón Contraguerrilla

28, sargento segundo (r) Diego
Arturo Mondragón Cortés.

Así lo dio a conocer el Fis-
cal Primero Especializado de
Neiva durante la audiencia de
juzgamiento contra el ex mili-
tar que lo acusó del delito de
homicidio agravado en persona
protegida.

El ex uniformado, separado
del Ejército en abril de 2004,

es procesado por la muerte en
“combate' de Diósides Caicedo
Palomá, presunto guerrillero de
la columna móvil 'Joselo Losada"
de las Farc, en la región de Va-
lencia de La Paz, límite entre las
poblaciones de Íquira y Teruel, el
31 de enero de 2004.

Según el Fiscal Instructor
el cadáver de Caicedo Palomá
“apareció” con una granada de
fragmentación en una de sus
manos y un revólver en la otra.
“Los soldados manifestaron que
fueron atacados con armas lar-
gas. Esto fue un falso positivo”.

Aseguró que la versión del
ex suboficial de un ataque a la
patrulla con granada y ráfagas de
fusil no es cierta. “Algunos solda-
dos dan una versión contraria a
lo dicho por el sargento”.

“NO HUBO COMBATES”

Para el Fiscal la versión de
Mondragón y de los soldados
a su cargo sobre combates en
la región es falsa. “Nunca hubo
combates, no había guerrilla, no

existieron los combatientes”.

El argumento del ente in-
vestigador fue reiterado por
campesinos de la región que
manifestaron al Juez de la cau-
sa que “solo observamos Ejér-
cito. Nunca vimos guerrilleros”.

De acuerdo con el Fiscal, el
testimonio del labriego Ricaurte
Jiménez Medina no deja duda
que en la vereda no existieron
enfrentamientos. “Escuchamos
una balacera en la entrada del
pueblo, observé un soldado dis-
parando al aire, otros iban muy
tranquilos por la loma. Nadie
respondió al fuego”.

Sin embargo el ex sargento
manifestó ante el Juez que Cai-
cedo Palomá fue dado de baja
durante un enfrentamiento con
las tropas; “los soldados que
iban de lanza fueron atacados
con una granada, reaccionaron
y abatieron al bandido”.

Precisó que el enfrenta-
miento se dio en desarrollo de
la operación “Estrella' el 31 de
enero de 2004; “recibí la orden

Diego Arturo Mondragón Cortés

de llegar a la zona en busca de
un grupo de guerrilleros que se
encontraban listos para atacar
a la población. La unidad esta-
ba en Íquira bajo mi mando”.

ASESINADO A CORTA
DISTANCIA

El fiscal sostuvo que el dicta-
men de Medicina Legal y las
contradicciones de los solda-
dos de la compañía “no de-
jan duda” que Caicedo Palomá

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www. fuentesdeinformacion.com

 

fue baleado a corta distancia.
“Los militares sostienen que
el combate fue a larga distan-
cia. Mientras que el dictamen
forense asegura que el cuerpo
de la víctima presenta impac-

- tos de bala a una distancia en-

tre uno y dos metros”.

Precisa además que el
cuerpo presenta “residuos de
disparos y tatuajes, lo que in-
dica que fue a una distancia
corta”.
