”

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
El Heraldo El Liberal El Informador
oa Lá Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo ;
Portafolio * Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
IO El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga | Diario Del Otun das
Diario Deportivo Vanguardia Libera La Tarde paran
El Espectador :
Tiempos Del Mundo Cali Neiva

Mira | igente ¡ario Del Huila Carta ena

0 ELBOLOMBIANO — “óog pm
M/LLIN »;

MEDIO: PAGINA:

>.

 

 

 

 

La mujer desertó de las Farc el
pasado jueves en Villavicencio.

Guerrillera
dice que
no plagió
avioneta

Colprensa

Alias Anyelina, la confesa gue-
rrillera que desertó el jueves de
las filas de las Farc, negó que su
intención fuera secuestrar el
ñ avión que abordó armada en Vi-

llavicencio, el pasado jueves.

“Me subí y le dije al piloto
arranque O si no me hace matar |
acá”, manifestó ayer, al INsistir.
en que su único propósito era
escapar de la guerrilla.

Relató que estaba pensando

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - €n escapar de las filas subversi-

vas hace un año y medio.

 

PA

Fuentes de Información (S

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos

; Semana
Cucuta Cambio
La Opinión Dorónte
Boyacá Jet-set
ATI la
Pasto Soho - oo

¡ari Alo - Dinero
A Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras

25 SEP 2007

FECHA:

El Mer

 

23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_1 Uno de los principales móvi- |, D.C. - Colombia

les que la animaron fue el vol-

WY ver a reunirse con su pequeña
hija y con el resto de sus fami-
hiares porque, según dijo, hace
años no los veía.

También aseguró que estaba
cansada de los maltratos.

Sobre cómo llegó hasta la
avioneta, contó que vio la aero-
nave a punto de despegar y con
las puertas abiertas y decidió
entrar y ásí huir. “Me acerqué a
la avioneta, ahí estaba una se-
ñora y al ver mis planes se bajó.
Me subí, cerré la puerta y le
dije al piloto que por favor
arrancara, ya en el aire empeza-
mos a hablar, le comenté mis
planes de entregarme a las au-
toridades y el llamó a la torre

5 de control para poner en cono-
cimiento la situación”.

Anyelina pasó los últimos
cuatro años de su vida el frente
16 de las Farc. “Desde la muer-
te del camarada Acacio todo
está mal, no hay comida y la si-
tuación es complicada”, afirmó
la mujer de 24 años, que será
trasladada a Bogotá para vincu-
larse al programa de reIncorpo-
ración a la vida civil.

El ministro de Defensa, Juan
Manuel Santos, dijo que con
ese testimonio se corrobora la
muerte del jefe guerrillero.

Afirmó que será la justicia la
encargada de establecer si ella
secuestró o no la aeronave HK-
1865 de la empresa Saer.

 

 

 

'0m
