A a:

 

 

Por William Calderón

 

La protesta. El arzobis-
po de Manizales, monseñor
Fabio Betancur Tirado, se
sumó a la oleada de protes-
tas que ha desencadenado en
el país la inaudita decisión
del Juzgado Primero de Eje-
cución de Penas de Tunja,
Boyacá, de poner en libertad
condicional a Luis Fernando
Soto Zapata, el sicario que
asesinó al subdirector de La
Patria, Orlando Sierra Her-
nández, el 30 de enero de
2002. El prelado se dolió que
el autor del execrable crimen
sólo haya pagado cinco de los
29 años de la pena que se le
impuso originalmente.

La alianza. Por lo visto,
funciona bien la alianza que
han sellado en las plazas pú-
blicas dos de los principales
candidatos a los cargos de po-
der, en el Valle, de cara a las
elecciones del último domin-
go de octubre. Resultó multi-
tudinario el acto que encabe-
zaron en el Parque Paname-
ricano, los candidatos Juan
Carlos Abadía, a la goberna-
ción, y Jorge Iván Ospina, a
la alcaldía caleña. La demos-
tración convocada por Conver-
gencia Ciudadana fue encabe-
zada por el senador Juan Car-
los Martínez Sinisterra. Se
calcula que hubo en el mitin
unas 15.000 personas.

***
Pugna en el Polo. A vein-

te días de las elecciones, per-

- sisten los desacuerdos entre

los dirigentes del Polo en el
Valle del Cauca. El senador
Jorge Gruuevara presidió una
masiva reunión de respaldo
a la candidatura del médico
Ospina a la alcaldía de Cali,
acto en el que estuvieron pre-
sentes 18 candidatos “polis-
tas” al cabildo de la capital
vallecaucana que, según sos-
tienen, no le marchan más al
senador Alexander López,
enconado enemigo del gober-
nador saliente, Angelino Gar-
zón. Los contradictores del ex
actor Bruno Díaz dicen que
por ausencia de electores,
esta organización de apoyo al
“Fercho Durango” tiende a
desaparecer.

 

PolíiticaNaci"

| PRIMER EX ALTO CARGO. SENTENCIADO POR EL L ESCÁNDALO -

" parapolítica: condenan a 3
años y 8 meses a Trino Luna

La ex congresista Muriel Benotorevollo se acogió ayer a sentencia anticipada
y le solicitó al juez especializado que le otorgue la detención domiciliaria por
ser madre cabeza de familia, confesión y por su mal estado de salud

LUEGO DE haberse aco-
gido a sentencia anticipada
por el delito de concierto
para delinquir agravado,
ayer un juez especializado
de Bogotá condenó a 3 años
y 8 meses a Trino Luna Co-
rrea, ex gobernador del
Magdalena.

La decisión, la primera
que se da dentro del escán-
dalo de la parapolítica a un
alto cargo, se dio debido a
que el ex mandatario aceptó
los cargos de tener nexos con
grupos paramilitares.

En este sentido, Luna Co-
rrea había sido acusado de
tener vínculos con los jefes
paramilitares Rodrigo Tovar
Pupo alias “Jorge 40' y Her-
nán Giraldo Serna, líderes
de los bloques Norte y Resis-
tencia Tayrona de las auto-
defensas.

Luna se entregó el pasa-
do 3 de marzo a las autori-
dades ante la Fiscalía Gene-
ral de Bogotá, a donde llegó
acompañado de dos aboga-
dos.

En el momento en que se
expidió su orden de captura,
la Fiscalía determinó que “se
ha comprobado que existió
una intimidación contra los
electores, y esto le sirvió para

beneficiarse en las elecciones

del 2003”.

La vinculación de Luna
se dio debido a las declara-
ciones de Giraldo Serna,
quien lo acusó de haberse
reunido con él dos meses
antes de las elecciones de
2003.

En este sentido, Giraldo
Serna dijo que hubo un com-
promiso político para respal-
dar la candidatura de Trino
Luna a la gobernación del
Magdalena, y admitió que,
una vez elegido, Luna no
cumplió con los compromisos
acordados.

 

A 40 meses de prisión fue condenado ayer Trino Luna Correa, ex
gobernador del Magdalena, por el escándalo de la parapolítica.

Sentencia anticipada

De otro lado, la ex congre-
sista Muriel Benitorevollo
aceptó ser apoyo de las au-
todefensas en asuntos polí-
ticos, durante una diligencia
de sentencia anticipada,
ante un juez especializado de
Bogotá.

La ex representante por el
departamento de Sucre se
acogió a los cargos por el de-
lito de concierto para delin-
quir agravado, aunque seña-
ló que debía haber sido in-
vestigada por el delito de se-
dición.

Al momento de reconocer
sus delitos, la ex parlamen-
taria le solicitó al juez espe-
cializado que se le reconozca
el 50 por ciento de la rebaja
de la pena, concebida en el
nuevo sistema penal acus-
atorio para aquellas perso-
nas que con su confesión fa-
ciliten la labor de las autori-
dades, además de que se le
reconozca el hecho de no te-
ner antecedentes penales y

de ser madre cabeza de fa-
milia, así como problemas de
salud para que pueda recibir
el beneficio de detención do-
miciliaria.

Con base en lo anterior, la
defensa de Benitorevollo le
solicitó igualmente al juez
que le revoque la detención
carcelaria y que le sea otor-
gada la domiciliaria, en la
medida en que argumentó
serios problemas de salud,
toda vez que se encuentra en
un tratamiento contra la dia-
betes e hipertensión arterial.

Según se dijo, la juez dijo
que iba a analizar el caso de
la ex parlamentaria y en los
próximos días volverá a ci-
tarla al juicio para determi-
nar la pena a la que será sen-
tenciada.

Cabe recordar que hace
algunos días la ex congresis-
ta Eleonora Pineda también
aceptó los cargos que se le
imputan dentro del proceso
de la parapolítica y se en-
cuentra a la espera de su
condena. [3

 

al

Conge do
proyecio que
ayudaría a

parapolíticos
. LAS DENUNCIAS que

se han dado a conocer acer-
ca de que los parapolíticos
estarían delinquiendo desde
la cárcel, hicieron que el mi-
nistro del Interior y Justicia,
Carlos Holguín Sardi, anun-
ciara que el Gobierno Nacio-
nal no apoyará un proyecto
para beneficiar a los sindica-
dos de tener nexos con las
autodefensas, si son compro-
bados estos hechos.

“Mientras esta situación
no se aclare y no se defina,
será muy difícil plantearle
al país una rebaja de penas
para los políticos detenidos
por sus presuntos vínculos
con el paramilitarismo”,
aclaró el Ministro, quien
señaló que las denuncias
hechas por la revista Se-
mana son “sumamente
graves”.

Las revelaciones del se-
manario, en el que se publi-
can las grabaciones telefó-
nicas en las que algunos de
los sindicados, aparente-
mente, estaban ofreciendo
sobornos y comprando tes-
tigos para sus casos, hizo
que este proyecto quedara
en el “congelador”.

“Con conductas como
esas, lo que están haciendo
los parapolíticos es profun-
dizar su propia fosa”, conti-
nuó el jefe de la cartera fu-
sionada.

A su turno, el senador
Hernán Andrade, coordina-
dor de ponentes del proyecto
de ley que busca modificar el
estatus jurídico a los 19 mil
desmovilizados, aseguró que
por esto no se atrasaría su
iniciativa.

Entre tanto, el presidente
de la Corte Suprema de Jus-
ticia, magistrado César Ju-
lio Valencia Copete, asegu-
ró que por el momento, guar-
dará silencio acerca de las
averiguaciones y esperará
hasta que el resultado de las
mismas para tomar las me-
didas pertinentes. [3
