Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales añótas
Bogotá El Heraldo El Liberal a Mel CA La Patria Piomos
El Tiempo La Libertad oy Diario Del Magdalena liada Semana
O. Medellín Armenia (vid La Opinión eS
a El Colombiano Crónica El Nuevo Día od
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
tE 200
EL NUEVO SIGLO-BTÁ - 7 DC 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA: »

 

 

Y Chávez no
se calló...

£E¿POR qué no te callas?
Le dijo el Rey y no obe-
deció; se lo dijo la opinión
pública latinoamericana,
tampoco la atendió. Le
dijo Colombia entera,
cuando insultó al presi-
dente Uribe, y arreció. Se
había vuelto incontrola-
ble. Su megalomanía lo
envalentonaba.

Necesitaba otros métodos más con-
vincentes y era necesario encontrarlos. Se
requería un ajuste ejemplar.

Chávez estaba seguro de que los 7 y
más millones de venezolanos que lo ha- .
bían reelegido, saldrían a votar por él ese
domingo. Que mantenía en la opinión
pública y en la población ese favoritismo
del 60 y más. Las manchas rojas que lo
acompañaban en cada manifestación lo
impulsaban a “boconiar” e irrespetar.
Quería llevar a su país hacia el desacre-
ditado modelo cubano. Ya ha dado pasos
importantes dentro de este sistema. Ope-
ran las listas de artículos, a los que tiene -
derecho cada familia para su alimenta-
ción. Opera el esquema de salud de la Isla.
Está montando los Comités de Defensa

Av. 6 No. 14-27 - « de la Revolución, que se encargan de vi- 3 - Telefax: 566 12 94

.r  g8llar a cada ciudadano cuadra por cua- '
E-mail: ) dra. Está conformando los comandos de ” Colombia
“pioneros”, que son los niños nacidos den-
tro de la revolución cubana. Y de la per-
petuidad en el poder, ni se diga.

Nada, o casi nada, le falta a Chávez,
para aplicarle el papel carbón al esque-
ma castrista. La nueva Constitución que
pretendía imponer con el referendo, le
abría el camino y la inmediatez. No lo
consiguió. Pero no ha cesado en sus pre-
tensiones. “No le cambiaré ni una coma”,
dijo en la madrugada del lunes, cuando -
valerosamente, eso sí-, reconoció el triun-
fo de la oposición y el respeto a la demo-
cracia. Y realmente no necesita del pro-
yecto de Constitución que quería implan-
tar. Tiene plenos poderes. La Ley
Habilitante le da las armas para lograr-
lo, por lo menos en un año más que la
tiene a su disposición. Ella lo ha conver-
tido en amo, dueño y señor de vida, hon-
ra y bienes. Por ello se da el lujo de fusti-
gar a quien quiere. La única diferencia
es que ahora ya no cuenta con ese favori-
tismo tan extravagante que, al convertir-
se en unanimismo, puede desquiciar al
más ecuánime de los mandatarios. Todos
creímos que se había callado, pero no. No
había terminado de escribir esta colum-
na, cuando despotricó contra sus adver-
sarios. Es un caso incorregible, aunque
su pueblo le dijo: “¿por qué no te callas,
de una vez por todas?”

 

 

 
