 

 

e
»
“ Ad

“El reto es acabar frente del Epl”

¡El Presidente le ordenó al Ejército aniquilar el frente Óscar William Calvo, autor del reciente secuestro de Juan Carlos

á

'Lizcano y de un ingeniero en Irra. Los mandos militares dicen que se acerca el fin del grupo. La misión no es fácil.

¿Quinchía, el teatro de operaciones militares

 

$

*

 

 

- ENRIQUE RIVAS G., ENVIADO ESPECIAL familia: Berlaín de Jesús Chiquito Be-
| ¿cerra (alias Leytor, Diego o Chucho),
quien es el comandante; Eleázar de
Jesús Chiquito Arce (a. Resorte o La
Chencha), segundo al mando; John
Edier Ladino Trejos (a. Natilla), en-
cargado de las finanzas y autor del re-
ciente secuestro en Irra; Verónica

Sánchez Jaramillo (a. Yulí), esposa de

HASTA EL FINAL

Sin embargo, los uniformados des-
plegados día y noche en el área de ope-
raciones creen que se acerca el fin,
pues han recibido informaciones que
dan cuenta sobre el desplazamiento
hacia la frontera con Antioquia de cin-
co personas: tres guerrilleros, entre

 

: Durante 16 años, una disidencia del
. Ejército Popular de Liberación (Epl)
. que en febrero de 1991 hizo dejación
. de armas, ha mantenido en ascuas al
' Ejército y las fronteras de los departa-
- mentos de Risaralda, Antioquia, Cal-
. das y Quindío. Se trata del frente Óscar

 

William Calvo, que reapareció el 28 de
- abril pasado, con el secuestro en el co-
: rregimiento Irra, cerca de Quinchía
. (Risaralda), del comerciante Antonio
. Zuluaga Gómez y de Juan Carlos Liz-
. cano, hijo del ex congresista Óscar Tu-
lio Lizcano, en poder de las Farc desde
- hace seis años.
_La facción guerrillera ha puesto en
situación apremiante al Ejército, por-
q el plagio ocurrió un día después

el fallido secuestro y posterior ase-
sinato, en Dosquebradas (Risaralda),
de Liliana Gaviria, hermana del ex
presidente de la República César Ga-
viria Trujillo. Trágicos hechos que
llevaron a que el propio presidente
Alvaro Uribe Vélez diera la orden de
aniquilar a esta disidencia que ha
mantenido en vilo la región.

Es por eso es que desde el mismo día
del plagio de estas dos personas, los
generales Jairo Antonio Herazo, co-

—

 

 

 

 

 

 

Berlaín de Jesús Chiquito
Becerra, alias “Leytor”,
comandante del grupo.

mandante de la Octava Brigada, y Her-
nando Pérez Molina, de la Tercera Di-
visión del Ejército, montaron su cen-
tro de operaciones en las empinadas y
gélidas laderas de Quinchía. Allí, en
ocho veredas de este municipio, según
los militares, se mantienen los 16 hom-
bres del Epl que llevaron al Ejército a
montar una operación con 400 solda-
dos que buscan la rendición o el ani-
quilamiento del frente.

Pero el propio Ejército sabe que las
cosas no son tan fáciles. No lo son por
un factor que la tropa tiene claro: el
grupo ha logrado consolidar redes de
apoyo que le han permitido resistir y

 

Eleázar de Jesús Chiqui-
to Arce es el segundo al
mando en el grupo.

John Ladino, alias “Natilla”,
encargado de los secuestros
en el Eje Cafetero.

conocer cualquier movimiento del
Ejército a lo largo de estos 16 años. De
ahí que han podido mantenerse vivos
pese a las continuas operaciones mili-
tares en su contra y a los resultados de
éstas que llevaron a la muerte en com-
bate de William Alberto Taborda (Ró-
binson) y Jorge Abraham Trejos Her-
nández (Camilo), dos de los coman-
dantes dados de baja a finales del año
pasado en las veredas El Naranjo y Ca-
ñaveral de Quinchía.

Los mandos militares creen esta vez
que el cerco será definitivo, pues lo
único que queda de este frente guerri-
llero está conformado por un “clan de

Leytor, y Maritza Chiquito Peláez (a.
Angela), mujer de Ladino Trejos.

Estos guerrilleros, de acuerdo con la
información oficial, convirtieron su es-
tructura en una especie de Robin Hood”
de la región, pues para mantener su vi-
gencia siguieron con la práctica de los
antiguos comandantes: esto es, compar-
tiendo con los campesinos los dineros
producto del secuestro en la zona. Si-
tuación que coloca alos uniformados en
el terreno de la desventaja, ya que el Epl,
a través de este método, alimenta sus
grupos de inteligencia, que le han servi-
do para informarles sobre cualquier
movimiento de la tropa. Pero la pobla-
ción rechaza esas afirmaciones. Incluso,
el gobernador de Risaralda Carlos Bote-
ro, se sumó a la protesta, señalando que
los habitantes de Quinchía son personas
buenas y trabajadoras que nada tienen
que ver con las acciones del Epl.

ellos Natilla, y los dos secuestrados.
Esto los condujo a sostener sus opera-
ciones casa por casa en las ocho vere- .
das donde se supone que la facción re-
cibe apoyo. Los operativos no sólo
buscan el control militar del área, sino
que además de ofrecer $180 millones
por la información que conduzca a la
captura de los jefes de la estructura, se
pretende asfixiar el grupo para que
termine entregándose.

Aún así, el reto es bien grande para
quienes recibieron la orden de doble-
gar el reducto al que se le atribuye el
secuestro y posterior asesinato del ex
gobernador del Quindío Ancízar Ló-
pez, la ciudadana colombo-francesa
Aída de Duvalier, la profesora Cristina
Echeverri y el ingeniero Evangelista
Jiménez, cuyos familiares pagaron
rescate para que les devolvieran los
cuerpos. 0
