10/ Neiva, Jueves 7 de Junio 2007

 

Suentes de Informac 0,

Recortes de e Y, “EN SAY Na crona /

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Boñolá El Heraldo El Liberal El Informador Pen Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E sd nes
Portafolio ¿ é Cúcuta emana
A :
La República Medellín mena Ibagué La Opinión Cambio
El Colombiano Crónica ; G
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Ema
Hoy Pcia Tolima 7 Días Boyacá as
: 7 í iner's
A Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a de dali Tv Y Novelas
iario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días Ea or - Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva AR Publicidad Pb
yal El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - e
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano , Otras +
: r : i
MEDIO: PAGINA: FECHA: fe

 

 

 

TAE

 

-—

'Unión Peneya urge del
respaldo norteamericano"

Un comentario aislado

en contra de la Embajada
Americana tiene en
aprietos a esta comunidad.
Según ellos, necesitan el
respaldo internacional y
jamás han menospreciado
estas ayudas.

WENDY BARRIOS GASCA

LA NACIÓN, FLORENCIA

os habitantes de la Unión
Peneya y la Embajada
Americana enfrentan una
crisis en sus relaciones debido
a malos entendidos que se han
suscitado por comentarios de
sectores aislados al proceso
de cooperación internacional
que se viene adelantando. “No
es cierto que la comunidad es-
té en desacuerdo con la ayuda
estadounidense, ni mucho me-
nos que los delegados interna-
cionales hallan abusado de su
poder”, aclaró Ismael Ospina
Mejía, representante legal de
la Asociación de Desplazados.
Ospina Mejía hizo claridad
sobre que las declaraciones en-
tregadas por Jorge Rojas, repre-
sentante del Codhes, ante un
medio de comunicación nacio-
nal, no tienen validez y no repre-
sentan a las mayorías que han
visto como la Embajada de los

 

e

La comunidad de la Unión Peneya espera seguir contando con el apoyo de

los EE.UU.

Estados Unidos ha sido incan-
sable en el respaldo económico
y social del retorno voluntario
que hicieron los habitantes de
la Unión Peneya. “Con ellos es-
tamos adelantando proyectos
como el del acueducto local, el
albergue estudiantil y dotación
en salua”, dijo.

Al parecer, Jorge Rojas, re-
presentante del Codhes, dijo
que el teniente coronel Cris-
tian Patrick había “regañado”
a la comunidad de la Unión
Peneya durante la reunión del
pasado 10 de mayo, sin ni si-
quiera haber participado de la
misma, lo cual molestó a los

 

estadounidenses que amena-
zaron con retirar sus ayudas
a esta población caqueteña.
Por tal razón, los asociados
hicieron público su necesidad
del respaldo norteamericano
y solicitaron a Jorge Rojas ais-
larse del proceso.

“De nuestra parte nunca
hemos hecho declaraciones
de este tipo, rechazando a los
organismos internacionales,
nuestro interés es que nos si-
gan apoyando para suplir las
necesidades de la región y no
vamos a permitir que se en-
torpezca el trabajo realizado
por culpa de una persona que

mn
o
E
—
OO
==
e
CE
=
>
un
o
o

 

LA NO TICLA INDEPENDIENTE

LA INACIÓN

Ismael Ospina Mejía, representante
legal de la Asociación de
Desplazados.

no conoce del mismo, ni el es-
fuerzo que se ha hecho, y está
entregando información errada
para acabar con nuestras ¡lu-
siones”, manifestó el represen-
tante legal de la Asociación de
Desplazados.

A su vez, la comunidad
aclaró que no está rechazando
la construcción del Puesto de
Policía Nacional, sino que la
solicitud hecha fue que estu-
viera fuera de la población civil
por condiciones de seguridad.
Así mismo, mencionaron que si
alguna organización no guber-
namental está interesada en
apoyar el proceso que desa-
rrollan con la Embajada Ame-
ricana, a través de la Décima
Segunda Brigada, se pronun-
cien al respecto y haga parte
de esta construcción de paz y
reconciliación.
