Ú
$
a *
INES TSMBTA

 

 

 

 

o | rg. B
CTScó" LA PATRIA E iManizA1 ES duda MANIZALES
Sección: EN í : l NED y

 

 

 

   

DOMINGO 19 DE JULIO DE 2009 -

 

LA PATRIA

AAC NAM ARA AIRIS RARA NO DN

El Gobierno le apunta a la apro-
bación de proyectos económicos,
pero en la agenda están iniciativas

de legislaturas pasadas.

 

SAMUEL SALINAS

 

BoGoTÁ

Una agenda legislativa marcada por la
campaña electoral y en la cual solamente se
debatirán y aprobarán proyectos de interés
del Gobierno, es el pronóstico que hacen los
especialistas para este último periodo del Con-
greso, que iniciará mañana y que terminará
en junio de 2010.

Analistas consultados por Colprensa sos-
tienen que en esta legislatura el ausentismo
y el aplazamiento de debates serán el “pan de
cada día".

Existen varias razones: la consulta interna
de los partidos prevista para el 27 de sep-
tiembre, la campaña de los congresistas para
reelegirse y las consecuentes elecciones de
Congreso y presidenciales en marzo y mayo
de 2010 (respectivamente).

A esa lista se suma la votación atípica que
realizarán los colombianos para aprobar refe-
rendos y que aún no tiene fecha. El Congreso
ya aprobó el referendo que castiga hasta con
cadena perpetua a los violadores de menores
y espera aprobar el de segunda reelección
presidencial.

Para el director del Observatorio Legisla-
tivo de la Universidad del Rosario, Manuel
Guillermo Rueda, este periodo va a estar
enmarcado en el tema electoral: “Para esta
época la labor legislativa disminuye. No es
una de producción desde el punto de vista
legislativo”.

A las regiones

En eso coincide la directora del Obser-
vatorio Legislativo del “Instituto de Ciencia
Política Hernán Echavarría', Nadia Aranguren:
“Tenemos que tener en cuenta que el tema de
región tiene un fuerte impacto, porque los
congresistas se van a sus regiones a trabajar
electoralmente”.

Agrega que la agenda va a estar influenciada
por el referendo de la reelección: “Al igual que
la legislatura pasada, se va a llevar gran parte
de la energía”.

A pesar de eso, los analistas pronostican
que el clima será intenso en el Congreso con
los debates de control político. “Allá se van a
medir todas las fuerzas para contrarrestar
al Gobierno e iniciar un pulso legislativo con
miras a las elecciones”, resalta Rueda.

Los llamados 'reeleccionistas' tienen pre-
visto que antes del 15 de agosto el referendo
salga de la conciliación. |

El reto

Una de las críticas que se le han hecho al
Congreso es que durante el último año se de-
dicó a debatir proyectos que poco o nada les
importan a los ciudadanos. Así lo reconoce
el saliente presidente de la Cámara, Germán
Varón.

Para él, se tienen que debatir temas como
el desempleo, el desplazamiento, la crisis eco-
nómica, la relaciones con los países vecinos.
“Es preocupante que en esos temas no haya
posiciones del Congreso y de Gobierno para

 

será la
ultima

 

que sean estudiados en Senado y Cámara”,
reconoce Varón.

El director (e) de Congreso Visible, Felipe
Cardona, sostiene que el gran reto que tiene el
legislativo es trabajar: “con elecciones o no, se
puede llegar a sacar adelante una rica agenda
parlamentaria”.

 

 

 

legislatura

 

Él señala dos aspectos que debe tener en
cuenta el Congreso en esta última legislatura:
“Colombia entró en recesión económica y se
necesitan iniciativas parlamentaria para en-
frentar la crisis, Y se tiene que reglamentar
una reforma política, pues el Congreso quedó
debiendo una que evite que casos como la

 

AE
EN

1 AAA ITA
EEN Ad
MS EIA
SE
ASE
candidatos a la Presiden-
cia. El Gobierno también
EN A E!
BOINA IN
el que fue aprobado en
la plenaria de Cámara de
Representantes.

2. ASA
AIM EEN
EEN
Junto a estos está el de
US EEN AO
menores.

e) ME
DOE
volver a presentar el pro-
AA NE
ES ATA
para la reelección de man-
PELEA

4 UEM
E >
haria con proyectos de
AE tato
SE II
CORRE
MRE
IEC

parapolítica' vuelvan a ocurrir”.

Además, resalta que ante un eventual
escenario en que el Presidente de la Repú-
blica sea candidato, “se deben dar garantías
electorales que les permita a los otros candi-
datos tener un mínimo de condiciones pará
competir”. |

La agenda la impondrá el Gobierno

Para los especialistas no cabe duda de que
la agenda del Congreso en éste último perio-
do tendrá como prioridades las iniciativas
del Gobierno y que ya el Ejecutivo ha venido
anunciando.

Los temas 'gruesos' encabezan la lista. Por
eso, el gobierno se dará por bien servido si el
Congreso aprueba la reforma tributaria y el
presupuesto general de la nación.

Según el director del Observatorio Legis-
lativo, Manuel Guillermo Rueda, la reforma
tributaria es un tema atípico pues generalmen-
te se presenta a comienzo de cada Gobierno,
pero esta vez existe un argumento relevante,
se sustenta en la idea de que se necesita para
continuar financiando la política de seguridad
democrática”.

El presupuesto general de la Nación es
otro de los temas que tendrá que aprobarse
antes de diciembre de este año; se dice que,
el Gobierno podría firmar un decreto si el
Congreso no lo aprueba. Estas dos iniciativas
tendrán que salir antes de diciembre, cuando
los congresistas definitivamente se metan de
lleno en sus campañas.

A eso se añade el tema de la elección de
las mesas directivas en el Congreso, pues se
afirma que si no se mantienen los acuerdos, la
llamada coalición de Gobierno desaparecería

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

Los colombianos deberán acudir a votar, entre otras cosas, algunos referendos.

FOTO/ARCHIVO/LA PATRIA

 
 
