 

PENAS SEVERAS Y REHABILITACIÓN |
El muro de la infamia

Será una infamia familiar y revictimiza a las víctimas.
No se repara un derecho vulnerando otro.

Siempre me pareció
que hay que darles ros-
tro a la violencia y a los
violentos. En lugar de |
mostrar a Lizzeth *P
Ochoa con la cara llena

  

FLORENCE THOMAS*

te toma la justicia en
sus manos, y en los cua-
les la rehabilitación de
los violadores hombres
no está ni siquiera pre-
vista. Y digo esto justa-

 

 

 

de moretones y un ojo

casi cerrado, los diarios habrían de-
bido mostrar la foto en grande de su
“dulce” marido barranquillero.

La humillación debe dirigirse al
violento y no a la violentada. Sufi-
ciente con lo que le ha pasado a la
víctima. Y en estos casos me parece
que darle rostro a la violencia tiene
un significado simbólico de una
enorme importancia. Una foto en un
diario para informar sobre una reali-
dad denigrante y aun tan cotidiana
en la vida familiar señala la respon-
sabilidad de los hombres violentos
sobre sus actos. Y no estoy hablando
de un muro de la infamia.

Ahora, a propósito de ese muro,
bien controvertido por cierto, tengo

argumentos para hacer público mi :

repudio a esta iniciativa.
-— Elprimero: en la gran mayoría de
casos, el violador es un conocido de
la víctima (las estadísticas mues-
tran que aproximadamente el 80 por
ciento de los abusadores son perso-
nas cercanas a la niña o al niño); in-
cluso, a veces es el mismo padre, pa-
drastro, abuelo o tío. Entonces, con
el muro de la infamia, será una fami-
lia, una niña, un niño o una adoles-
cente quienes tendrán que soportar
día a día la mirada inquisidora de ve-
cinos y vecinas, a veces incluso de to-
do un barrio, con el resultado de que
todos y todas de alguna manera ter-
minarán sintiéndose culpables. Así,

el muro revictimiza a las víctimas. *

El segundo: no se puede reparar
un derecho, de los más graves por
Cierto, vulnerando otro. El Estado
Social de Derecho tiene mecanismos
previstos para juzgar y condenar
conductas de este tipo, mecanismos
que, por cierto, pretenden deslegiti-
mar la ya medieval costumbre del
“ojo por ojo, diente por diente”.

Estas prácticas nada favorecen a
los países en donde la gente fácilmen-

mente en nombre de la
justicia.

Basta ver cómo en ciertos países
muchos de los supuestos violadores
son linchados, golpeados y quema-
dos en plazas públicas; o basta ver la
suerte de los violadores en las cárce-
les de nuestro país, y ello en nada
contribuye a disminuir estos delitos
atroces.

Creo sí en la imperativa necesi-
dad de definir y aplicar penas más al-
tas que se acompañen de procesos só-
lidos de rehabilitación. Sé que puede
parecer extraño que yo escriba esto.
Si hay alguien que piensa y que ha
escrito varias veces que la violación
de una mujer, de una niña o de un ni-
ño es de lo más infame, soy yo; si
hay alguien que no entiende cómo
un hombre puede violar a una niña
de 4 años, de 2 años o de 14 años, soy
yo. Pero tengo una idea de la justicia
que no puede ser esta idea feudal del
escarnio público.

Creo aún en una posible rehabili-
tación porque no todo está perdido.
Le apuesto a una sociedad madura,

en la que no tengan lugar las viola-

ciones de mujeres, niñas y niños; a
una sociedad en la que la precarie-
dad de la educación y de las condicio-
nes de vida sea mínima y, sobre to-
do, en la que el cuerpo femenino deje
de ser una espacio para el ejercicio
del poder patriarcal; y también a
una sociedad capaz de hacerse pre-
guntas que revelan más de la psi-
quiatría o de desórdenes psico-
sexuales de complejos y largos trata-
mientos. .

Por último, creo que los y las inte-
grantes del Concejo de Bogotá,.en lu-
gar de propiciar el odio y el escarnio
público, deberían ir a ver la película
Secretos íntimos, actualmente en la
cartelera de Bogotá.

* Coordinadora del grupo
Mujer y Sociedad

 

EL TIEMPO

 

 

res

63

ppro

00.

 
