EL ESPECTADOR

19 OCT 2010

dc

Raza y destierro

JAIME
AROCHA

EN LA COLUMNA TITULADA “RAZA
e Independencia”, Mauricio García Ville-

gas escribió: “Los españoles vencieron alos

indígenas con sus espadas y sus caballos,
pero preñaron a las indias (luego a las es-
clavas negras) y los mestizos que de allí na-
cieron vivieron parareproducirla mentali-
dad de la sangre más poderosa que corría
por sus venas”. Esta afirmación me pertur-
bó por varias razones: provenía de un in-
vestigador de Dejusticia, organización que
promueve “[...] la inclusión social, la demo-
cracia y los derechos humanos en Colom-

- bia”; tan sólo les dedicaba una frase a los

africanos y sus descendientes, les ponía un
pero a las uniones interétnicas y escogía
unas voces que racializan a la mujer —“in-
“9” y “negra”— y otra —“esclava”— quere-
salta la sumisión. Adicionalmente, desta-
cabala deplorable tesis de que las aptitudes
mentales son transmitidas por la sangre, y
-porsi fuera poco, refraseaba la perversara-

 

ciología del siglo XIX, arguyendo que la men-
talidad que han legado los mestizos es más
poderosa, ¿que la de las “indias”?, ¿que la de
las “esclavas negras”?

Es posible que García haya usado esas pala-
bras en sentido metafórico. Sinembargo, pue-
den reforzar la pedagogía sobre la supuesta
inferioridad mental de ”negros” y “negras”,
noción que en la colonia instituyó los llama-
dos códigos negros que eximían a los amos
blancos de culpa cuando torturaban a quienes
se rebelaban contra la esclavización. Esa im-
punidad selectiva aún nos habita, ofreciéndo-
les alos victimarios amplitud para crear el te-
rror dentro del cual se desarrolla la cotidiani-
dad de pueblos afrocolombianos, especial-
mente del Pacífico y norte del Cauca. -

Para la Asociación de Afrocolombianos
Desplazados (Afrodes) y otras organizaciones
que defienden los derechos humanos de mu-
jeres y hombres afrodescendientes, el Día de
la Raza conmemoró aquel terror que concre-
tan las amenazas contra dirigentes que luego
son asesinados. A mediados de mayo de este
año, esa asociación le dirigió al Ejecutivo una
carta pidiéndole que la protegiera y descalifi-
cara la proclama de los panfletos distribuidos
por las Águilas Negras justificando su misión
porlasalvaguardia del régimen. Comoa partir

TA

CTE j
JO

Ln

de esa fecha han ocurrido otros seis asesi-
natos, Afrodes de nuevo se ha dirigido al
Gobierno para reiterarle su solicitud de
amparo, en consecuencia con la defensa de
los derechos humanos que el presidente
Santos hizo explícita.

Es muy grave que la limpieza racial entre
a reforzar el destierro, precisamente cuan-
do uno de los programas bandera del go-
bierno esla restitución de losterritorios an-
cestrales arrancados mediante la violencia.
Frente a ese panorama, entidades interna-

cionales como la Oficina en Washington

para Asuntos Latinoamericanos (WOLA)
han intensificado la visibilización de las ac-
tividades de Afrodes y demás organizacio-
nes que defienden al creciente número de
afrocolombianos en riesgo. Ojalá dentro del
país los medios de comunicación también
le hagan eco a esa campaña de difusión.
Felicito a los siete periodistas de El Es-
pectador galardonados por los premios Si-
món Bolívar, pero en especial a Cecilia
Orozco Tascón y María Elvira Samper por
las lecciones que sistemáticamente ofrecen
en sus respectivas columnas.
*Director Grupo de Estudios
Afrocolombianos, Universidad
Nacional de Colombia.
