nro
Vii

2007 PES _ plo.

7 ALA 2

04

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

   

 

 

 

 

La

FECHA:

El NUEVO SIGLO / Martes 4 de diciembre de 2007

 

 

 

 

e

| Politicalnforme

GASTOS TIENDEN A AUMENTAR

- — Desmovilizaciones han costado
- $227.141 millones

El Gobierno destina 600 mil pesos por cada miembro de las autodefensas que se desmoviliza, valor que incluye el desarme
y otros gastos relacionados con la primera parte del proceso del reinsertado

EL GASTO del proceso de desmovili-
zación de los grupos armados paramilita-
res y su reinserción a la vida civil, le han
costado al país, hasta ahora, 227.141 mi-
llones de pesos.

Así se desprende de informes de enti-
dades del Estado, las cuales dieron cuen-
ta que los rubros que el Gobierno conside-
ró para llegar a éste resultado incluyó el
de las ayudas humanitarias que se les

quienes entregaron las armas está por el
orden de los 190 mil millones de pesos,
que, de acuerdo al Gobierno, se termina-
rán de cancelar en febrero del próximo
año; este fue hasta el momento, según los
informes, el renglón que más dinero utili-
zÓ el proceso de desmovilización las Auc.

En las concentraciones y el proceso de
desmovilización se utilizaron cerca de 18
mil 900 millones de pesos y también otros

 

millones | y

- Costo de desarme y recibimiento: $600.000 por
persona

- Readecuaciones a penitenciarias, entre otros ru-
bros: $12,000 millones

., entregan a los desmovilizados durante 18 4 mil millones en la seguridad de los rein- - Seguridad para desmovilizados: más de $ 4.000
destrucción meses, que tienen un valor de 6 millones sertados y 12 mil millones adicionales en millones |
de de pesos por cada agente armado que se acciones conectadas con el proceso de los - Delitos confesados: 3.114 |
armamento acogiera al proceso. | desmovilizados, incluyendo la destrucción  - Postulados a la ley de Justicia y Paz: 3.017

so Así mismo, el alto comisionado para la del armamento entregado, que según la - Fosas que faltan por verificar: 3,588
Se previó Paz, Luis Carlos Restrepo, manifestó que oficina del Alto Comisionado, ésta acción - Ayudas a víctimas: $17 millones por familia
para los el Gobierno utiliza 600 mil pesos porcada estaba pendiente para los meses de no- - Número de presuntos afectados: 11.167
meses : d e miembro de las autodefensas que se des- viembre y diciembre del presente año. - Costo por mes de las ayudas humanitarias a des-
; moviliza, valor que incluye el desarme y Otros datos movilizados: $358.000

noviembre otros gastos relacionados con la primera En el caso del armamento, el Alto Co-
diciembre e parte del proceso del reinsertado. misionado había expresado que en las en el pasado, dineros que por el momento

este año.

 

A
A.
a

   

y

 

Dentro de los consumos que se tuvie-
ron en cuenta para llegar al cálculo tam-
bién se sumaron los del gasto. logístico
para adecuar centros de reclusión, des-
trucción del armamento entregado por los
desmovilizados y de las operaciones de las
autoridades en las zonas que antes eran
de influencia de los paramilitares.

De esta forma y discriminado los gas-
tos, el costo de las ayudas humanitarias a

a

ua

    

PEA. por Sd

L RUBRO que más espacio ocupo de la estimación, fue el de las ayudas periódicas por

18 meses a los desmovilizados.

—+= 5,

Mr di

desmovilizaciones el Gobierno había reci-
bido un total de 18.051 armas, entre las
de largo alcance, cortas y las de acompa-
ñamiento, además de cerca de 2 millones
700 mil cartuchos de munición y aproxi-
madamente 13 mil granadas. Dentro de
las cifras que maneja la oficina del Alto
Comisionado, y que divulgó a principios
de mes, el número de desmovilizaciones
colectivas en el país ascendía a 31.671, de
. las cuales una buena parte ocu-
 rrió el año pasado.
- Sobre lo que hasta la primera
semana de noviembre la oficina
del Alto Comisionado para la Paz
tenía contabilizado de quienes se
sometieron al proceso de Justicia
y Paz, además de las armas, ha-
bían entregado en las desmovili-
- N zaciones un número cercano a 120
e bienes, de los cuales 3 fueron ae-
ronaves, 59 inmuebles y 159 au-
E tomotores.
Otros gastos para la paz
Además lo necesario para des-
articular de forma efectiva a los
grupos de paramilitares y ofrecer-
Y les a los desmovilizados alterna-
| tivas para que inicien de nuevo
una vida en la legalidad bajo el
- Compromiso de no regresar a las
-: actividades delictivas, se encuen-
tran los gastos relacionados con
las consecuencias de su accionar

e
oi,

han sido aportados por el Estado.

- En ayudas a las víctimas de la violencia
en general y de acuerdo a lo informado a
su tiempo por la Agencia Presidencial para
la Acción Social y la Cooperación Interna-

cional, se determinó que desde hace cinco

años se han entregado 556 mil millones de
pesos, además se estimó que para los fa-
miliares de quienes fueren encontrados en
fosas comunes podrían acceder a una cola-
boración solidaria de 40 salarios mínimos
mensuales legales vigentes (S.M.L.V.), que
equivalen a cerca de 17 millones de pesos.

En este sentido, ya había sido anuncia-
do por las agencias del Gobierno, que ya
fueron excavadas 858 fosas, en donde se
encontraron 1.033 cuerpos y que faltan por
verificar las informaciones de la ubicación
y contenido de otros 3 mil 588 entierros
colectivos. De acuerdo con Acción Social,
cerca de mil de los 3.017 postulados al
proceso de Justicia y Paz desmovilizado
confesaron su participación en alrededor
de 114 mil hechos y esta agencia ha esti.-
mado que el número de presuntas vícti-
mas asciende a 77 mil 767 personas.

La desmovilización apenas ha alcanzado
la primera parte, pues el verdadero costo
del proceso se podría conocer cuando éste
finalice, hecho que no ocurrirá hasta que
no se realicen las debidas diligencias judi-
ciales de los desmovilizados, quienes ten-
gan que cumplir condenas lo hagan y final-
mente las víctimas sean reparadas. ¡13
