 

 

a
%
INC MESIZR
cl J AGO 2008: e ] 1 Ar : /

Sección:

 

EL COLOMBIANO

Tez yx 0.'u.

 

[ — M/LLIN

 

 

 

 

.

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

|

De duelos sin final, dolor, in-

“certidumbre, impunidad y
mucha resistencia civil están

llenos los relatos de las vícti-

' mas de la desaparición forza-

- da en Colombia.

Cuatro de estas historias se
escucharon ayer en la jornada
final del seminario internacio-
nal sobre Desaparición Forza-
da en América Latina, que se
realizó en Medellín.

El caso de Trujillo, un mu-
nicipio del Valle del Cauca
que entre 1989 y 1994 sufrió
masacres y decenas de desa-
rariciones de habitantes fue
el primer relato.

Yamileth Vargas, la hija de
un ebanista que junto con
otras 10 personas fue plagiado
y desaparecido el 2 de abril de
1990, fue la encargada de na-

rrar la tragedia de este pueblo
y sus gentes.

Según la joven, las desapa-
riciones y muertes empezaron
en 1989, cuando se iniciaron
unos procesos comunitarios
de campesinos que pedían
mejores condiciones de vida.

“El padre Tiberio, que lide-
ró los movimientos comuna-
les y empezó a denunciar las
desapariciones lo mataron en
abril de 1990. Encontraron su
cuerpo desmembrado en el río
Cauca, pero nunca su cabeza.
Los crímenes siguieron y para
1994 teníamos 342 víctimas,
entre ellas unos 60 desapare-
cidos”, contó Yamileth.

La Corte Interamericana de
Derechos Humanos asumió el
caso y estableció que agentes
del Ejército estaban detrás de
los crímenes. El Gobierno
tuvo que reconocer que se tra-

Pero para la joven, no fue sufi-
ciente el reconocimiento, pues
“la impunidad persiste y casi
20 años después no hay una
sola condena y los militares
responsables están libres”.

Es casi el mismo dolor e
incertidumbre que mostró
Flor Gallego al contar cómo
los paramilitares desapare-
cieron a 16 habitantes de la
vereda la Esperanza (Carmen
de Viboral) en 1996.

Flor, quien tiene a su espo-
so y dos hermanos entre los
desaparecidos, relató que “la
comunidad de la vereda fue
perseguida por todos los acto-
res armados” algunos de los
cuales los señalaban de ser co-
laboradores de la guerrilla.

A eso se suma un desplaza-
miento forzado en el Oriente
en 1990. La impunidad en

Frente a la impunidad, víctimas
"esponden con resistencia civil

tó de un crimen de Estado.

este caso también reina. “El ex
jefe paramilitar Ramón Isaza
reconoció que tenían apoyo de
la Fuerza Pública, pero no ha
habido condenas -recordó-.
Lo triste es que muchos pa-
dres han muerto esperando la
verdad y la justicia para lim-
piar sus nombres”.

Los años de violencia en la
comuna 13, al occidente de
Medellín, también se escucha-
ron en la voz de Gladys Gua-
rín, quien recordó como las
milicias, primero, y luego los
paramilitares sembraron el te-
rror en la zona, con asesinatos
y desapaticiones, como la de
su hijo de 15 años.

Otra historia de dolor y de
lucha por la verdad fue el tes-
timonio de Fabiola Lalinde,
quien emprendió una bús-
queda incansable por 12 años
a pesar de las amenazas hasta

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 

HERNÁN VANEGAS

En el seminario, familiares de desaparecidos de Colombia y otros países com-
partieron su dolor, pero también su lucha para encontrar verdad y justicia.

encontrar los restos de su hijo
Luis Fernando, desaparecido
en 1984, y demostrar la res-
ponsabilidad de agentes del
Estado. El proceso penal
prescribió y fue archivado.
Según Fabiola, “eso duele
más que la misma muerte”.
Tras un análisis de estos ca-
sos se concluyó que la desapa-
rición forzada ha sido práctica
sistemática con algunos patro-
nes: estigmatización contra la
población civil por parte de

grupos ilegales o agentes esta-
tales, crímenes crueles para
sembrar el terror y aquiescen-
cia de las autoridades del Es-
tado en muchos casos.

Las víctimas coincidieron
en que Colombia requiere una
comisión de búsqueda de de-
saparecidos, agilidad en la
identificación de restos y una
lucha contra la impunidad.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosredelcolombiano.com.co
