 

Barranquilla Popayán

Suentes de Imjormación

R ecor tes de Y) CNS - Nací ON al

Santa Marta

Manizales ¡
a El Heraldo El Liberal El Informador | AS
gotá ó 20% La Patria Cromos
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo . Semana
Portafolio ; ¡ SoSula |
La Revúbli E Ibagué La Opinión
a República El Colombiano Crónica ( Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día ; Jet-set
e undo Tolima 7 Días Boyacá ob
A Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun 23 ¡ Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL TIEMPO - BTA. A - 2 DLE 2007
MEDIO: PAGINA: j y 4 ] FECHA:

 

LAS PRUEBAS Y LO QUE SIGUE

 

 

La dignidad del rehén

Da ira vernos obligados a negociar
la paz con unos seres capaces de tortu-
rar durante años a sus rehenes indefen-
sos. O con los “don Berna”, “HH” y de-
más piezas “paracas” del museo de los

 

ÁNDEZ- MORA

guete lo va a poner aún más bravo con
Uribe. Si hoy pierde que ojalá ocurra-,
tendremos a un delirante enemigo to-
mando represalias por algo de lo que so-
lo él fue culpable. Si bien es cierto que

 

 

horrores. Lástima que no los hayan po-
dido acabar a unos y otros a bala y tengamos que ter-
minar la guerra en la mesa de conversaciones, ha-
ciéndoles concesiones. Merecen pudrirse todos tras
las rejas.

Sin pretenderlo, el miserable que tomó las i imáge-
nes de Íngrid no se dio cuenta de que estaba compli-
tiendo en realismo con los mejores realizadores ci-
nematográficos. Es imposible reflejar mejor la
crueldad sin límites del secuestro y la dignidad del
rehén ante sus captores.

Cierto que Ingrid ya no aparece como la combati-
va senadora que disparaba acusaciones a diestra y
siniestra; ni la mujer firme, entera, de las anterio-
res pruebas de supervivencia. Ahora es la imagen
viva de la resistencia. La misma que refleja Luis
Eladio Pérez, al que le han echado 20 años encima.
Peor para las Farc, unos inútiles políticos. Lo que
ellos interpretan como demostración palpable de
fortaleza es la constatación de que han perdido el
rumbo y la conciencia, y que no tienen cabida en es-
ta Colombia de gentes que luchan sin armas ni des-
canso por salir a flote cada jornada.

Piensan que mostrando cómo aniquilan de a po-
quitos a sus cautivos le lanzarán un bombazo a Uri-
be. Pero no se dan cuenta de que consiguen todo lo
contrario. En el país reavivan el odio ancestral ha-
cia ellos y en el exterior muestran su cara más salva-
je. Solo una minoría le echará la culpa al Presiden-
te, que no puede ignorar su cuota de responsabili-
dad al no haber impulsado con todo el intercambio.

No hay duda de que los videos iban para Chávez,
para que los mostrara ante el mundo como un tro-
feo. Porque para eso aceptó mediar, para quedar co-
mo el gran hacedor ante Estados Unidos y los países
europeos. El que le hayan quitado de nuevo un ju-

su mediación era vital para las familias,
a las que volvió a utilizar de forma descarada ayer,
también lo es que fue él mismo quien se tiró su pa-
pel. Si en verdad quería rescatar a los secuestrados,
no tenía por qué provocar todo el día a Uribe ni ex-
plotar comercialmente su tarea. Podría haber actua-
do tras bambalinas y una vez logrado el objetivo,
que no eran las pruebas de vida sino la libertad de
los secuestrados, sacar pecho, convocar a todas los
medios de comunicación planetarios y darse un ba-
ño de megalomanía. Pero no. Antepuso sus dispara-
tados intereses personales a la libertad de los rehe-
nes y echó todo por tierra.

El presidente Uribe, que imagino anda buscando
con Sarkozy a un francés de renombre, que impre-
sione a las Farc para sustituir al de la boina roja, de-
bería rescatar a Piedad Córdoba para la nueva eta-
pa que inicia. Es ridículo eso de que traicionó a la
patria cuando dijo barbaridades en México o que
conspiró llevándose a la cita con “Trinidad”, como
en un arca de Noé, a varias parejas de funcionarios.
¿No serán más traicioneros los millones de colom-
bianos que jamás movieron un dedo por los cauti-
vos?

A todas estas, el Comisionado de Paz debiera que-
dar en la trastienda para dar paso a un mediador co-
lombiano de consenso -incluidos el Polo y el Parti-
do Liberal-. Alguien capaz de ser discreto, sin egoís-
mos, que tenga tras de sí un comité asesor diverso,
con miembros que aúnen voluntades y aporten
ideas.

Si el país y Francia —clave en este rompecabezas-
respaldan al equipo negociador, si las familias se
sienten bien representadas, entonces recuperarán
la esperanza y tal vez logremos algo. Lo que está cla-
ro es que ese horror hay que pararlo.

E-mail: fuentes_inform(Wyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

 
