 

Jhon Torres Martínez
Enviado Especial de ELTIEMPO

Dos de la mañana. Puerto El Waffe.
Turbo, Urabá antioqueño. Veinticinco
personas se acomodan como pueden
en una lancha de no más de 7 metros
de largo que empieza a salir de las ma-
lolientes aguas del pueblo con el mo-
tor casi apagado, para no llamar la
atención. Lentamente bordea la costa
rumbo al Chocó.

En las siguientes cuatro horas sólo
dos de ellas, el motorista y su ayudan-
te, podrán pararse a estirar las pier-
nas. Las otras 23 tienen orden de no
asomar la cabeza. Son extranjeros ile-
gales que han atravesado a escondidas
media Colombia y para los que el “sue-
ño americano' parece estar un poco
más cerca.

Los que vienen de Somalia, Etiopía
y Eritrea, los países más pobres del.
continente más pobre, Africa, segura-
mente recordarán que en barcas mu-
cho más grandes, pero igual de hacina-
dos, iniciaron varios meses atrás su
éxodo. Y con terror, rato después, ve- .
rán que los lancheros detienen los mo-
tores lejos de la playa y frente a un
gran río amarillo, el Atrato. Los que
no lo vivieron conocen de memoria
las historias de los traficantes árabes
que suelen arrojar al mar a decenas
de sus “clientes”, porque las barcas en
las que suben a 200 no pueden ni con
la mitad de ellos.

El susto del Atrato sólo es un tras-
bordo a la lancha que los llevará selva
adentro. Lo que sigue es una marcha
que puede durar cinco días por las tro-
chas que cruzan la serranía del Da-
rién hacia Panamá, la siguiente esta-
ción de la ruta que mueve el tráfico
humano hacia Estados Unidos. Y en
Chocó, como en Africa, no tendrán
más remedio que seguir dejando sus
vidas en manos de los “coyotes” (trafi-
cantes de personas) que a esta altura
de la historia les habrán arrancado
por lo menos 15 mil dólares para lle-
varlos a la “tierra prometida. Coronar
“el hueco' (el paso de México a EE.
UU.) les costará una cifra similar.

 

Periodistas de EL TIEMPO recorrie-
ron la principal ruta usada por los ex-
tranjeros ilegales en Colombia. Por 27
trochas clandestinas en Nariño, pero
también por el Puente Internacional
de Rumichaca, frontera con Ecuador,
empiezan un viaje de más de 1.400 kiló-
metros hasta Urabá, a veces en un so-
lo envión de dos días y otras por tra-
yectos que pueden tomarse una sema-
na o más.

Hasta finales de agosto pasado, el
DAS, la autoridad migratoria colom-
biana, había deportado o expulsado a
607 de esos extranjeros ilegales, cerca
del doble de todo el 2009 (356 casos).
Desde el 2007, van más de 1.800, proce-
dentes de tierras tan lejanas como Chi-
na, Nepal, Bangladesh, Afganistán o
Paquistán. Casi ninguno habla espa-
ñol y lo único que tienen claro es que
si alguna autoridad los sorprende y
terminan deportados hacia Ecuador,
de nuevo volverán a intentarlo. Seis
eritreos que fueron devueltos de Cau-
ca a ese país el 4 de septiembre pasado
fueron de nuevo sorprendidos por el
DAS 13 días después, esta vez en Apar-
tadó.

El Gobierno de la vecina nación, a
donde los colombianos tienen que en-
trar hoy con pasado judicial apostilla-
do, decidió en junio del 2008 que ciuda-
danos de cualquier país del mundo po-
dían entrar sin necesidad de visa. Y
de inmediato, las redes de traficantes
que operan desde Emiratos Árabes y
desde Amsterdam (Holanda) aprove-
charon para hacer un ajuste en sus ru-
tas. Lo que antes eran pequeños gru-
pos de africanos que entraban a Co-
lombia por la frontera con Brasil des-
pués de hacer un durísimo viaje de un
mes entero a través del Atlántico, es-
condidos en barcos de carga, empeza-
ron a aparecer por decenas, provenien-
tes de Quito. También se disparó la lle-
gada de asiáticos al Aeropuerto Maris-
cal Sucre.

El problema tomó tales proporcio-
nes que hace dos meses el presidente

 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 

A AA

  

LSOCCO.OES.CLaO.É.xñÉñÑec..... (+4... .0.0000000000:0000000000000000000000006000000u0000.u.0000000000000000000000000000000000000000009000000000000000000000000000000000.:/.00000. 00000 00000000e0000000.02...eo..asso

Hasta 1.900 dólares vale un cupo en la ruta ilegal entre Ecuador y Panamá.

    

Rafael Correa decidió reimplantar la
visa para varios países africanos y
asiáticos.

“Viajamos en taxi desde Quito has-
ta la frontera. Nos hospedábamos y al
otro día salíamos en otro taxi y así fui-
mos de ciudad en ciudad, pero nunca
supe en dónde estaba porque me de-
cían que no hablara con nadie. Pagué
mil dólares para que me llevaran has-
ta Panamá”, le dijo al DAS de Antio-
quia, Alagmir, de 31 años, uno de los
113 nacidos en Bangladesh que han si-
do retenidos este año por los controles
migratorios.

Viajan casi sin maletas y última-
mente sin plata, para evitar los robos
(se sabe que les hacen giros a través
de casas de cambio a lo largo de toda
la ruta). Duran días sin bañarse y, en

el caso de los chinos, sólo comen pasti-

llas de vitaminas. La orden es no ha-
blar, no sólo para proteger a los trafi-
cantes sino para evitar que el acento
los delate y los ponga de nuevo en la

frontera sur.

En Ecuador, las mismas redes que
envían cartuchos de fusil y explosivos
para la guerrilla mueven a los ilega-
les. Autoridades colombianas pidie-
ron investigar a un coronel del vecino
país que aparece mencionado en va-
rios casos de tráfico de personas, espe-
cialmente de chinos, a través del Pací-
fico.

Es un millonario negocio ilegal —el
tercero más lucrativo, después del nar-
cotráfico y el mercado negro de ar-
mas- que en Colombia termina engor-
dando las arcas de los grupos arma-
dos. En la frontera con Ecuador, don-
de comienza la ruta, el frente 48 (el
mismo que cuidaba a Raúl Reyes”) se
cobra con munición y explosivos. En
Turbo, los Paisas' se quedan con 100
dólares por cada extranjero ilegal que
va a Chocó. Sus redes vigilan las casu-
chas donde los inmigrantes se escon-
den por días, mientras se completa el
cupo para la lancha.

El paso hacia Panamá lo controla el
frente 57 de las Farc y no vale menos
de 400 dólares. En enero de este año,
en una operación en Acandí (Chocó)
contra alias “el Becerro”, considerado
uno de los grandes narcos de esa gue-
rrilla, la Armada encontró varios pasa-
portes de Eritrea. Y algunos de los que
han logrado cruzar y luego han sido
detenidos en Panamá o Costa Rica ase-
guran que siempre les preguntan si
quieren quedarse con las Farc.

Por supuesto, ninguno se queda. So-
bre todo los africanos, vienen huyen-
do de conflictos internos que han des-
plazado a millones de personas. Y des-
de que salen van con la mira fija en lle-
gar a Estados Unidos y empezar a pa-
gar el viaje de la única forma que pue-
den hacerlo: trabajando sólo por la co-
mida y la dormida por cinco o más
años para las mafias que los sacaron
de sus países. Sus familias en los paí-
ses de origen son la garantía.

 
  

salir del aeropuerto.

e

A po a AAA E A. :

 
  

 

       
 
     
       
     
       
      
  
  
  
    

Total Aproximado :

 

km

 

9.358 K

La mayoría de los
extranjeros expulsados
de Colombia son de
Eritrea y Bangladesh.

Cuba $

1.602 Km

Panamá
No se les permite

4.919 Km

«Venezuela
Za E

1.027Km Quito '
4.033km 7
y.

 

Drama humano,
PROBLEMA DE SEGURIDAD NACIONAL

Una de las salidas a las que recurren

A . .y> .

Pr 0 los africanos y asiáticos retenidos en
ne los controles de migración es solicitar
el asilo, un derecho que sobre el papel,
pl por las condiciones de los países de

los que vienen, se justificaría

 

plenamente.

El lío es que los traficantes les
recomiendan hacerlo sólo para evitar
la deportación hacia Ecuador (la
norma es devolver al ¡legal al país del

que llegó) y seguir luego el camino
hacia Panamá. "Claramente, las
personas ilegales son víctimas y hay

Patrullas como estas controlan '
el paso de extranjeros en la frontera
con Ecuador. Fotos: Diego Santacruz / El TIEMPO

 
 

S ] e => ee Se a 77
 Sed SS | Reportaje
: AI E 24.10.10

AAA EAT INMIGRANTES

LLEVAR UN 'AYUDANTE” -. PERSONAS MOVIÓ
VIO
AIN A IES mo

Hasta hace un año, los . — Elaño pasado, el Tribunal

  
 
  
 
   

Vte MM RS
dba Pe blo eS qe NOS Te EL AE EE ARE
rica, en 3 OS Este año han retenido a 63. de Acandí, Checó, que
mm 2 ASES SA
estaban en la ruta hacia Panama
y Estados Unidos.
EI E ea
Edo AVE
A NS
la serranía de! Darién.
No se descarta que
A OS
NN
AA A
Lo último que supieron de ellos
DA - A 4 MEE Ate
a dd o
== | + SEE E

Ne de
MEE pardas infra A di dea E pe
ES viales Arts | - de Florida, también están de matanzas de personas da :
ENSERES E SNE LLO elo] o | src ero pam press + Pe
agarles | , E : | Alert AS
a de ca boris Si Le según el + Consiguen invitaciones en Sin embargo, el DAS y el CTI de PA”
MOE RA «Ecuador para turismo y E ESAS

 

Imagen de una embarcación leña de inmigrantes A a ES
SN

        
   

 

VOCES Los te , . k .
— | oyotes Salida de Africa,
pola Lt : nte pr LOS QUE MANEJAN EL NEGOCIO SON DE AFUERA . fi
LA MUERTE DE UN ILEGAL : DICE UN GRUPO DE AYUDA Un viaje ilegal de China a EE.UU. puede costar más un 11 erno
“Sí 6l murió (...] Están : Todos han soportado de 30 mil dólares y cada año millones emprenden '
cobrando 34 millones : cualquier tipo de esa ruta, de la que se lucran grandes mafias. En il untamos dinero pala sacarlos
para llevarlo a Áfricá : abusos. Pero las Colombia, hay grupos que reciben dinero por pesa 4 ss
(...] Para él la vida : mujeres que hacen el alojarlos, moverlos o darles documentos falsos. En los dos últimos años, a Colombia entraron
(fue) muy difícil, él : viaje ysus * Pero los verdaderos 'coyotes' suelen ser ciudadanos. más eritreos que nunca desde que hay registros
--caminar mucho. Aquí : compañeros sufren de esos países de África y Asia, que son los que -  demigración. Este año van más de 150
cerquita él murió (...) —: 'más que los otros (...) tienen contacto con las mafias en Europa y el ciudadanos de ese país africano, en guerra con su
Un muchacho joven, — : Ellas están expuestas Oriente Medio. Un ciudadano de Ghana (occidente vecina Etiopía desde ladécada pasada, retenidos
96 años. Acá, todos  : enel viaje y a caer en africano) que ha sido sorprendido con varios grupos en los controles de migración. A
muy tristes”. : redes de prostitución”. de ilegales es uno de ellos. A
“Preferimos que nos maten” dijeron varios de
em ellos cuando les hablaron de devolverlos no a
Ecuador sino a Africa.
VIDEO DE LA SALIDA DE ÁFRICA; Eritrea es uno de los países del mundo que
CÓMO ES LA RUTA POR controlan la salida de sus ciudadanos al exterior.

Muchos de los que han llegado a Colombia son
desertores y, dice una persona que ha hablado
con ellos en tigriña', su lengua natal, regresar
les supone volver a las filas en el mejor de los
casos, y en los otros, trabajos forzados hasta por

COLOMBIA Y LA CONVERSACIÓN
DE LOS 'COYOTES.

www, eltiempo.com
8.211 Km ss

 

9.583 Km

   
        
 
 
  
 
   
 
 
 
  
    
   
   
       
       
       
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
     
 
 
 

¡ 15 años.
4 Total Aproximado * ¿Cómo reúnen los 20 mil ó 30 mil dólares que les
y” cuesta llegar a Estados Unidos? “Los que estamos
km en el exterior juntamos dinero para sacar a otros

de la familia.... Es muy duro porque no tenemos
toda la plata y nos toca escoger entre los primos
más jóvenes y que tienen mejores posibilidades
de llegar bien y de encontrar trabajo”, dijo a EL
TIEMPO la fuente.

9.358 Km

 

 

/
/
/

Muchos mueren en el intento

En Somalia, desde donde también están llegando
africanos a Colombia, hay campañas de
propaganda que muestran los restos de los
ilegales que mueren intentando llegar a las
: 4 costas de Yemen, al otro lado del océano Índico.
Ese es uno de los trayectos donde es frecuente
- China que los 'coyotes' roben y lancen al mar a los
AA e huyen de la guerra o de la miseria. Y cuando [és
economía de mayor e dis => queChina cumplen, tampoco los dejan en tierra firme. “Los
y lio + lanzan al mar faltando 30 metros y ellos tienen

 

3.533Km

 

  
 

Arabia crecimiento del e superpotencia, las E
Saudita ' mundo, el 40% dela JA "ediciones laborales QUe arreglárselas para llegar hasta la playa con
población vive baja India son precarias. sus cosas. Muchos no lo logran”, dice un

línea de pobreza. ' j dd
P funcionario extranjero que conoce esa regl01.

y banciadentraizag aries tó, — Miles hacenel trayecto por tierra, daria

1 934 Km millones de habitantes viven con Suráfrica, y de allí a Brasil y Ecuador con
A menos de un dólar diario. pasaportes falsos. De Somalia a Suráfrica hay
más de 2 mil kilómetros. Los que se rezagan de
las caravanas tienen la muerte asegurada, O
perdidos en el desierto O por las hienas que
persiguen a los trashumantes. Cuando Ecuador
abrió sus fronteras se frenó una ruta tenebrosa:
como en la época de la esclavitud, los barcos
salían del occidente de África y cruzaban el
Atlántico durante más de un mes hasta costas de
Brasil y Venezuela.

 

 

 

Eritrea, Etiopia y
Somalia son los

países más
pobres de África.

 

E
.
á

  

7.119 Km

 

Total Aproximado:

15.939 km

 
 

4.077 Km

E

A ETE EL

Total Aproximado:

15.729 10 2 de

que protegerlas de acuerdo con las Son victimas

leyes colombianas y el Derecho

Internacional”, dice Felipe Muñoz, . Por tres días una mujer
director del DAS. | A
Pero, agrega, es necesario tomar india estuvo escondida
medidas para evitar que Colombia É

siga siendo país de paso: "Por eso es en un baño de Eldorado.

importantísima la decisión del :

Sabictod de Ecuador de pedir de nuevo El 'coyote' la dejó.
la visa para nueve de esos países”,
sostiene el director del DAS. Hay so.
especial atención sobre nacionales de Esta imagen fue captada por el DAS.
países como Afganistán y Pakistán, en uno de los puertos de embarque
donde operan grupos radicales. de los ilegales en la Costa Atlántica.
