  

 

j>

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

z Colombiano

 

 

FECHA: 10

joio? A To gs
A
me me - ,

dl id IRSA ES

Con misa, víctimas buscan que El
Alemán no se robe el espectáculo

Medellín
Para que esta vez lo visible
sean el dolor y el reclamo de la
verdad de las víctimas, y no el
conjunto vallenato y la papaye-
ra que llevaron en la primera
sesión de versión libre los se-
guidores de Fredy Rendón He-
rrera (alias El Alemán), una de-
legación de Chocó participará
hoy en una misa en la iglesia de
La Candelaria.

Lá ceremonia litúrgica empe-
zará a las nueve de la mañana, a
la misma hora que Rendón, jefe
desmovilizado del bloque El-
mer Cárdenas (Bec), inicie en
el Palacio de Justicia la segunda
sesión de versión libre ante el
fiscal 19 de Justicia y Paz.

El empezó la diligencia judi-
cial el pasado 5 y 6 de junio y
ha sido hasta ahora una de las
más polémicas por el folclórico
acompañamiento que le hicie-
ron sus seguidores llegados
desde Necoclí y otras zonas de
Urabá.

La eucaristía será presidida
por monseñor Jorge Iván Cas-
taño, obispo auxiliar de Mede-
llín y quien fue durante mu-
chos años obispo de la diócesis
de Quibdó. Luego de la misa,
la delegación irá a La Alpujarra.

 

Fredy Rendón Herrera, más cono-
cido como El Alemán.

La jornada fue organizada
por el movimiento de víctimas
de Chocó y de Antioquia, la
Diócesis de Quibdó y la Cam-
paña Memorias contra el Silen-
cio y la Impunidad.

Rechazo a versión

En un comunicado, firmado
por varias organizaciones de
Chocó, los afectados por las ac-
ciones que ordenó El Alemán
lo responsabilizaron de “innu-
merables masacres, asesinatos,
desapariciones, torturas, viola-
ciones de mujeres y niñas, in-

contables desplazamientos ma-

SIVOS y gota a gota”.
Entre los firmantes están el

Consejo Comunitario Mayor de
la Asociación Campesina Inte-
gral del Atrato, la Organización
Regional Indígena Embera
Wounaan (Orewa) y la Asocia-
ción de Desplazados 2 de
mayo, que reúne a víctimas de
la tragedia de la iglesia de Boja-
yá, donde en 2002 murieron
119 civiles por una pipeta de
gas lanzada por las Farc en me-
dio de un combate con el Bec.
En junio, cuando inició la
versión libre, El Alemán -negó
que su grupo armado hubiera

ordenado desplazamientos en

el Atrato chocoano porque, se-
gún él, no podía desterrar a los
familiares de sus combatientes.

“El iba y venía y los mandos
medios lo llamaban constante-
mente adonde él estuviera, para
informar y recibir órdenes de
matar a nuestros seres queridos
con motosierra o machetes, de-
gollarlos, picarlos y meterlos en
un saco y tirarlos al agua convir-
tiendo el Atrato y sus afluentes
en cementerios durante ya diéz
años, por no permitir enterrar a
los muertos violando así aún
más nuestros sentimientos y
nuestra cultura”, reclaman las

organizaciones chocoanas en el
comunicado. GMV
