 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

DETALLES DE LA CUMBRE EN COPACABANA
Gobierno ofrece nuevas

A e e A O

garantías a los “paras'

Dos cartas se habría jugado
el Gobierno en su reunión con
los principales jefes del para-
militarismo, para salvar el
proceso de paz con esta orga-
nización al margen de la ley,
que amenazó hace unos días
con regresar al monte.

De un lado, los argumentos
empleados por los represen-
tantes del Gobierno que estu-
vieron la reunión, el ministro
Sabas Pretelt y el comisiona-
do Luis Carlos Restrepo, fue-
ron de corte jurídico: esperar
que el fallo de la Corte sobre
la Ley de Justicia y Paz no ten-
ga efectos retroactivos.

Es decir, según comentó
uno de los asistentes, que la
oferta jurídica que les hizo el
Gobierno: penas alternativas
y no extradición, no se vea
afectada para quienes se des-
movilizaron antes de conocer-
se la sentencia de la Corte.

Otro argumento jurídico
que emplearon para persua-
dirlos, es que también se po-
drían acoger al principio de fa- .
vorabilidad, que le permite al
imputado beneficiarse de la
norma más laxa.

La otra carta, más política
que jurídica, sería la posibili-
dad de presentar un proyecto
de ley para rescatar los pun-
tos de la Ley de Justicia y Paz
que tumbe la Corte Constitu-
cional en su fallo, según un se-
nador que pidió la reserva.

El interés particular de los
comandantes “paras” estaría
en revivir el artículo 71 de la
Ley de Justicia y Paz, que di-
ce: “Incurrirá en delito de se-
dición quienes conformen o
hagan parte de los grupos gue-
rrilleros o de autodefensa”.

Este artículo es la garantía
de que los jefes “paras' no sean
extraditados. -

 
