hon

3 ” y * q
Fect a” ; Página: Med
Fecha: pa 1 JUN 2009 _ | 5 |
Publicación: Ciudad: PASTINA
REVISTA SEMANA í

MES ENG e | e

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

Tierras y sangre
| viernes pasado 637 campesinos de cuatro veredas del municipio de
Turbo en Urabá, víctimas de las AUC, tuvieron una experiencia agridulce.
Mientras recibían 2.990 hectáreas del primer proyecto piloto en el país
de restitución de tierras, en Necoclí era asesinada Ana Valencia, una líder
comunitaria que hace varios años había conformado la asociación Lideres
Sin Frontera en la vereda Casa Blanca. Con ella son ocho los líderes campe-
sinos asesinados en Urabá y Córdoba. SEMANA ya había denunciado hace
- dos meses en un informe especial —'Los están
matando'- cómo las víctimas que reclaman sus
tierras están siendo torturadas, amenazadas y
asesinadas. Las cosas no parecen estar cam-
biando e iniciativas como la del viernes, aunque
mportantes, se quedan cortas ante la trágica
situación de los campesinos de esa zona.

INFORME AOS

 
     

e pa
u
TO no
...

  

 

 

 

   

NM ATAN

¡endo ases sinadas,
ía casando y S€
¡ey

    

  
 
 

pu
erra: so
ue rec Eo sus repara ció
yicún
Lasv dasyan amenazadas dos A qa
Lora idas oe
me

    
   

 

403177
Carrera 13 No. 4826, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
