 

   

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

 

 

RONDA PAISA
5
MAURICIO ANDRÉS PALACIO BETANCUR

7 a ALE A AAA ICAA EA AL AE de TALA E PA ASA TA A IAS AA MA CA a

mpalacio+elmundo.com

Piden intervención
Para comunidad de paz

Luego de una visita realizada el lunes por diferentes
instituciones del Estado a la comunidad de San José
de Apartadó, quedó clara la necesidad de solicitar la
intervención de la Corte Interamericana de los Dere-
chos Humanos, para que sean revisadas las medidas
de protección que actualmente cobijan a esta comu-
nidad de paz. Según explicó el Secretario de Gobier-
no de Antioquia, Jorge Mejía Martínez, “la situación
se ha vuelto insostenible”, dado que sus miembros
eluden cualquier clase de interlocución con representantes
del Estado, además de negarse a recibir protección
de la fuerza pública y a participar en programas de
inversión social. “Es una comunidad totalmente ais-
lada lo que conlleva un debilitamiento de las condi-
ciones de vida de sus miembros”, señaló. El funcio-
nario destacó que la comunidad de paz viene en un
proceso paulatino de debilitamiento dado que hace
un año estaba compuesta por mas de 100 familias,
con cerca de 300 personas y hoy cuenta con 40 fa-
milias, constituidas por 105 personas que habitan la
finca la Holandita en inmediaciones del corregimiento,
los demás han regresado al casco urbano.

Séptimo encuentro de víctimas

Los centenares de afectados por el conflicto armado
en el Suroeste antioqueño serán acogidos en la Jor-
nada de Atención a Víctimas que la Comisión Nacio-
| nal de Reparación y Reconciliación-Cnrr llevará a cabo
| este viernes en el municipio de Amagá. Esta será la
A primera ocasión en que las víctimas del Bloque Su-
roeste de las AUC, desmovilizado el 30 de enero de
2005, tengan la oportunidad de ser orientadas acerca
- de los procesos que garanticen el cumplimiento de
sus derechos a la verdad, la justicia y la reparación.
La Jornada de Atención a Víctimas del Suroeste ten-
drá lugar en el Auditorio de la Normal Superior (una
cuadra después de la entrada principal de Amagá).
La última Jornada se realizó en el municipio de
Cañasgordas, donde se reunieron más de 600 vícti-

mas del Occidente del departamento.
12 AMA PATIFIAD AQ AMADO:

 
