 

TRANSMITRNOTICIAS LTDA.

3 4 HO 20

se qa

FECHA:

”4G, _28
PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

Alias “Richard” admite crímenes contra la UP

BOGOTÁ, COLPRENSA

La orden impartida a los hom-
bres de las autodefensas que
operaban en los departamentos
del Meta y el Guaviare fue “exter-
minar” el ala política de las Farc,
la cual, según la confesión de
Edilson Cifuentes Hernández, alias
“Richard”, estaba conformada por
dirigentes del Partido Comunista
y la Unión Patriótica (UP).

Al reconocer esa instrucción,
“Richard” -comandante militar
del Bloque Héroes de los Llanos
y el Guaviare de las autodefen-
sas- reconoció los homicidios de
al menos 17 dirigentes de la UP
en el Meta, de los cuales tres los
identificó con nombre propio.

Entre ellos, “Richard” relató

el de María Mercedes Méndez de
García, ex alcaldesa del muni-
cipio de Castilla, Meta; Esnauer
Quintero, ex funcionario de
la alcaldía de ese municipio y
Parménides Cuenca, a quien
identificó en su versión libre
como el presidente del Partido
Comunista en ese municipio;
cuyos asesinatos fueron ejecu-
tados el 3 de junio de 1992.

Según el desmovilizado, los
dirigentes políticos fueron seña-
lados por campesinos e incluso
miembros de la Fuerza Pública,
de ser parte del ala política de
las Farc.

“Richard” se identificó como el
jefe militar del Bloque Héroes de
los Llanos de las Autodefensas,

y reconoció que la mayoría de
incursiones militares del Bloque
dependían de su orden. Sin
embargo, los crímenes de los
dirigentes de la Unión Patriotica
tuvieron el consentimiento de
otros jefes paramilitares como
alias “Anibal” y alias “Gavilán”,
dos de los principales jefes de ese
Bloque paramilitar.

Reveló las coordenadas de
algunas fosas comunes que serán

exhumadas en el próximo mes por

la comisión forense de la unidad de
Justicia y Paz. También mencionó
varios miembros del Ejército que

colaboraban con las Autodefensas,

no solo en aspectos de inteligencia
sino en logística de algunas incur-
siones paramilitares.

Según el ex jefe paramilitar, las
Autodefensas lograron infiltrar a
varios hombres de inteligencia mili-
tar adscritos al Batallón 21 Vargas
del Ejército, y aunque no mencio-

¿nó nombres concretos, dijo que lo

haría en futuras diligencias.
Mapiripán

“Richard” relató nuevos detalles
de la masacre de Mapiripán en 1997.
Admitió que los hombres de Carlos
Castaño y Salvatore Mancuso,
incursionaron en ese municipio
desde San José del Guaviare y
fueron conducidos, entre otros, por
el hermano del paramilitar Pedro

¿Oliveiro Guerrero, alias “Cuchillo”,
“un ex miembro de las Autodefensas

- que sigue operando en el sur orien-
tes del país.
