 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, PUBLICACIÓN

2» FECHA:

 

 

 

 

 

EN DOS MESES GOBIERNO DECIDIRÁ SOBRE EL PEDIDO DE EXTRADICIÓN

'Macaco' podría terminar
en una cárcel de EE.UU,

Fiscalía ya libró orden de
captura. El ex jefe paramilitar fue
notificado en la cárcel de
Cómbita.

 

 

El destino de 'Macaco' parece no ser
otro que Estados Unidos. Y en menos
de tres meses, Carlos Mario Jiménez
Naranjo, podría convertirse en el primer
jefe paramilitar que sea juzgado por una
corte federal de ese país.

La brújula del futuro de 'Macaco'
apunta al norte del continente. Y más
ahora cuando el propio canciller, Fernan-
do Araújo, confirmó lo que desde el pa-
sado viernes era más que un rumor: el
pedido de extradición hecho por la jus-
ticia estadounidense.

Ese día 'Macaco' fue trasladado a la
cárcel de Cómbita, que más que un pe-
nal de máxima seguridad, para muchos
es la antesala de la extradición. Y el
Gobierno colombiano, a través del can-
ciller recibió la solicitud de la corte del
distrito federal de Columbia para juz-
garlo por delitos de narcotráfico.

Según la solicitud, 'Macaco' tendrá
que responder en esa Corte federal por
su responsabilidad en la conducta de
"conspiración para el transporte y tráfi-
co de drogas".

De inmediato, la Fiscalía en Colom-
bia tomó cartas en el asunto y, tal como
lo confirmó el Fiscal general Mario Igua-
rán, ayer en Cali, una nueva orden de
captura fue librada contra 'Macaco',
quien en su nueva celda en la cárcel de

 

 

Boyacá, fue notificado del interés de la
justicia estadounidense por juzgarlo.
Iguarán dijo que a la Fiscalía le
compete librar la orden de captura
pero que tendrá que ser el Gobierno,
previo concepto de la Corte Suprema

   

Tres presuntos testaferros y hombres de con-
fianza de 'Macaco' en el Magdalena Medio, Meta
y Vichada, fueron capturados por la Dijín.

Se trata de Mario Elber Garzón Escobar,
alias 'Mario Bross'; Francisco Ardila, alias
Tiza', y Miguel Angel Ospina Guerrero,
alias 'Paragua', quien para las autoridades
era el brazo militar y lideraba operaciones

 

LL HA AZ

Una corte
judicial
estadouni-
dense
formalizó la
solicitud de
extradición
del ex jefe
paramilitar
Carlos Mario
Jiménez,
alias 'Maca-
co', a quien
el gobierno
de su país
acusó de
incumplir un
acuerdo de
paz, anuncia-
ron ayer las
autoridades
judiciales de
Bogotá.

há

IE

FOTO/ARCHIVO/EFE/LA PATRIA

de Justicia, quien decida la extradi-
ción.

Según el Fiscal, el término legal son
60 días para que se formalice la solici-
tud y se produzca el proceso que culmi-
ne con la extradición.

para el control del narcotráfico, extorsio-
nes y secuestros.

Según las investigaciones 'Mario Bross',
presuntamente, lideraba operaciones de
'Macaco' en Vichada y junto a 'Paragua' con-
trolaban el narcotráfico y sostenían enfren-
tamientos con otros grupos armados ile-
gales en la región.

 

 
