 

Barranquilla

Popayán

Santa Marta

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Manizales
El Heraldo El Liberal El Inf do :
Bogotá : ntormador La Pat
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena de
Portafolio : : Cúcuta
a Medellín Armenia Ea
La República El Colombiano Crónica NN La Opinión
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy Pra Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun < ci
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio P
; asto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
MEDIO: PAGINA:

 

 

 

 

Otras

COLOMBIA

OMBIA PUNTEA EN LAS CIFRAS A NIVEL INTERNACIONAL POR ENCIMA DE CAMBOYA

 

El Periódico
www.elperiodico.com.co

 

 

Las últimas tres víctimas cayeron en un campo sota en el Putumayo, cricidas adelantaban labores de erradicación máñual de Coca.
El departamento con el mayor número de Mctmas es Antioquia con 115 casos. Desde 1990 han muerto 1.003 militares 77% civiles.

OSCAR TORRES
ostorresv(M)yahoo.es

Bogotá

-Tras la muerte de tres erradicadores de coca en
«el Putumayo al caer en un campo minado, nue-

vamente se volvió a replantear el tema de las

aminas antipersonal que azotan al país, ante el
crecimiento vertiginoso de estos artefactos, que
¿en lo corrido de este año dejan 703 víctimas.
+ El Programa presidencial para la atención
integral contra minas antipersonal, señala que
Ja tendencia de este problema es a aumentar.
Mientras en el 2005 se registraron 1.120 vícti-
-mas, en el 2006 creció en seis casos más.
” Según el programa de minas de la Presiden-
«cia, en el 2005 Colombia ocupó el primer lugar
en el mundo por encima de Camboya, Afganis-
, Vietnam, Laos y Mozambique. En el 2006
«Estuvo en el tercer lugar y aún no se sabe cual
“será la ubicación al final del año, pero lo más
probable es que regrese al primer lugar.
El consolidado de víctimas por minas anti-
personal se establece desde 1990 hasta el 15 de
octubre de este año y de acuerdo con esto, en
este lapso se han registrado 6.454 víctimas.
- Desde 1990 hasta la fecha señalada han
muerto 1.003 militares y 495 civiles, para un
total de 1.498 víctimas mortales.

Primero Antioquia
El departamento con mayor complicación es
-Antioquia con 1.499 casos desde 1990 y 115
víctimas este año, que lo pone a liderar este
flagelo, seguido de Tolima con 320 casos, 81
-en el 2007; Meta con 624 y 60 este año.
_. Los organismos que atienden esta problemá-
tica no han evaluado hasta el momento el costo
que implica para el país los efectos de las minas
-antipersonal, sin embargo se afirma que el im-
pacto social es supremamente elevado para el
sistema de salud que no sólo debe atender a los
heridos cuando caen en campos minados, tam-
bién asumir un tratamiento largo y costoso.
- De las 703 víctimas en lo corrido de este
año, fallecieron 123 militares y 27 civiles para
un total de 150.
- En zonas como el departamento de Nariño
este comportamiento es a la inversa. De las
57 víctimas que se registran desde enero hasta
octubre, más del 90 por ciento orpnES a
| población civil.c%*
El programa contra minas de la Presidencia
expone que lo más grave es que la siembra de
minas es permanente por la misma continuidad
del conflicto armado y en esta medida los es-
—fuerzos que se hacen conjuntamente con orga-
nizaciones nacionales e internacionales no de-
jan ver resultados contundentes en esta lucha.

Una población confinada

Las minas antipersonal, prohibidas por los tra-
tados internacionales como el de Ginebra, están

sembradas a los largo y ancho del país, pero exis-

te una zona del país en donde toda una población

está confinada porque sus viviendas y escuelas

están rodeadas de estos artefactos.

  

Mar Caribe

 
 
  

Atlantico

 

Departamentos afectados

EU a

- víctimas.

9 Total de víctimas mortales 1.498.

de a población civil.

 

    
 
 

9 Desde 1990 hasta el 15 de octubre de 2007 se han ego :

9 Desde 1990 hasta la fecha han muerto 1.003 militares y 495 civiles. e

9 En Nariño, de las 57 víctimas de este año, más del 90 porciento co esp

0 127 Grupos Móviles de Erradicación, GME, desarrollan activi
_ Zonas del país, especialmente en los A de Nari to

En el municipio de Ricaurte, surocciden-
te del departamento de Nariño, una zona en
donde habitan indígenas de la etnia Awa, se
encuentra plagada de minas y la gente está
confinada desde hace más de tres meses, lue-
go de que la guerrilla de las Farc sembrara su
territorio con los explosivos para impedir la
entrada del Ejército.

Las condiciones de las aproximadamente 560 :

personas, 120 familias, cada vez son más gra-
ves, porque es difícil el acceso para el envío de
alimentos y por ende de la misión médica y la
crisis se mantiene pese al llamado lanzado a los
organismos nacionales e internacionales.

Esto ha repercutido en que esta población
indígena, localizada cerca de la frontera con
Ecuador, presente problemas de salud y de
desnutrición, especialmente los niños.

- Días atrás, los líderes de esta etnia se pro-

nunciaron ante el Gobierno seccional de Na-

a

apuesto :qué además de 'este problema, seven”

riño para que se retire al Ejército de la zo

abocados a los continuos choques armados
entre la Fuerza Pública y las Farc.

“Una acción infame”
De infame calificó la Agencia Presidencial
para la Acción Social y la Cooperación In-
ternacional, Acción Social, la muerte de tres
erradicadores en Puerto Guzmán Putumayo,
al caer en un campo minado.

El organismo presidencial responsabilizó

a las Farc y precisó que se trata de una acción

terrorista cometida contra un grupo de erradi-
cadores civiles del Programa Contra Cultivos
Ilícitos, que además dejó siete heridos.

Mientras fuentes de las autoridades de la

 
    

 

 

 

| Departamentos
a S En su orden de mayor a'
menor número de víctimas
_— en este año, los departa-
mentos están ubicados de
desd la siguiente manera:
Antioquia... 115
TOMO ss 81
APQUCA....oococaccaanoan o. DU
Meta... hee 0
Caquetá 214
Nariño Dl
BONÍVAT co caoccicnncanoc 62
Nte de atando. 42
A
O icons hatos -.20
' QUAVÍATO.......onicai 18
UÑA a $.
: Casanar 8... 8
DOMODA........ 8
 PUÍUMAYO...oacaocemccoocaal
UI circo anal
Santander... 4
A O
RISOIAIOS. ooo
A
o
a a

 

 

   
 
 
 
 
  

 

 

¿hac

 
 

 

CORTESÍA
Si bien existen zonas identificadas, en muchas sectores del país es casi imposible identificar los campos minados, hasta que la víctima cae.

zona señalan que se trató de la explosión de
una mina, Acción Social expuso que guerrille-
ros de las Farc lanzaron un cilindro bomba.

en momentos en que los erradicadores se
desplazaban del corte a descansar a su cam-
pamento. “Fueron asesinados Jesús Antonio
Aranda, de 41 años; Genaro Fernández Suá-
rez, 38 años y Carlos Wilson Tintinago Ur-
bano, de 21 años, todos ellos provenientes de
veredas cercanas a Popayán, Cauca”.

El hecho se registró en la zona rural de Puerto
Guzmán, 800 kilómetros al suroeste de Bogo-
tá, cuando un grupo de erradicadores manuales
trabajaba eliminando arbustos de coca utilizados
para producir cocaína y pisó en un campo mina-
do, afirmó el comandante de la Policía de Putu-
mayo, coronel Harold Martín Lara Concha. -

También resultaron heridos los erradica-
dores Olmer Madroñero Díaz, Carlos Albeiro

 

A

 

CORTESÍA

Samboní Preafán, Aurelio Albear Anacona,
Carlos Olmes Cerón y Luis Eduardo Ijaji Ma-
mian, así como el patrullero de la Policía Na-
cional Fabio Alonso Balaguera Carrascal y el
auxiliar regular de la misma institución Diego
Cárdenas Arango. Todos ellos fueron traslada-
dos al hospital de Mocoa.

“Acción Social expresa a los familiares de
quienes fallecieron entregando su aporte para
construir una Colombia mejor, sus mas since-
ras condolencias. A los heridos, su solidaridad
y apoyo y a la opinión nacional, la voluntad
de continuar y no cesar en la tarea que le fue
encomendada hasta liberar de cultivos ilícitos
el territorio nacional”.

Actualmente 127 Grupos Móviles de Erra-
dicación, GME, desarrollan actividades en 17
zonas del país, especialmente en los departa-
mentos de Nariño y AAcayO

War ur

 

A 4 .
ic... ceca E

ES > >

 
