130 SEP 200
EL PAIS -CALI se

a Editorial

Varios años tardaron las fuerzas políticas de Colombia Para lograr un acuerdo que
permitiera darle solución a la tragedia de las víctimas de la violencia. Por eso, además de
empezar a hacer justicia con quienes la han padecido, la presentación ante el Congreso
del proyecto de ley sobre la materia significa un gran paso adelante en la obligación de
reconciliar la Nación.

_ tamaño del empeño y la capacidad real del Estado para acometerlo, el proyecto
contempla compromisos que se acercan a $44 billones, los cuales deberán ser cumplidos
en los próximos diez años, Cifra distante de los $75 billones que costaría el proyecto
fracasado en el 2000, y de los $23 billones que ofreció entonces el Gobierno. Tales cifras *
dan una idea clara de la dimensión que tiene el compromiso que, al parecer, hoy cuenta
con el respaldo de los partidos y movimientos congregados en la Unión Nacional
Corivocada por el presidente Juan Manuel Santos.

it pet
ar

 

 

Por acción u omisión de las autoridades legítimas, sin que
implique un doble pago a cargo. del Tésoro nacional. Y de incluir entre sus
beneficiarios a los servidores públicos que también han sido víctimas de la violencia
irracional y fratricida. | Ed
