200

ek

EL NUEVO SIGLO-8TA Io ( ? 4 DIC 2009

Jueves 24 de diciembre de 2009

 

ESPECIALMENTE EN MEDELLÍN

HRW pide a
Colombia mayor
protección a testigos

PROTEGER A los testi-
gos en casos penales contra
miembros de los grupos
armados que han sucedido
o reemplazado a los para-
militares desmovilizados en
la ciudad de Medellín, pidió
Human Rights Watch, al go-
bierno colombiano debe.

Según la ONG, la única
forma de “detener el rápido
incremento de la violencia
que sufre la ciudad” y que
se atribuye a los grupos
sucesores de los paramili-
tares, es incrementando la
seguridad.

Recuerda HRW que el
20 de diciembre de 2009,
Alexander Pulgarín, un líder
comunitario del barrio La
Sierra en Medellín, falleció
luego de que un grupo de
hombres armados no identi-
ficados dispararan contra él
varias veces. “Pulgarín fue
un testigo clave en el juicio
contra John William López
(conocido como Memín), un
paramilitar desmovilizado
que fue condenado recien-
temente por su continua
participación en actividades
delictivas”. Pulgarín había
recibido numerosas ame-
nazas como resultado de
su testimonio y su trabajo
comunitario.

Autoridades locales in-
formaron a Human Rights
Watch que varios hombres
armados abordaron a Pulga-
rín cuando se retiraba de un
partido de fútbol comunitario
que había ayudado a organ1-
zar en La Sierra. Los hom-
bres dispararon varias veces
contra Pulgarín, matándolo.

Human Rights Watch
había entrevistado a Pulga-
rín en 2007 en relación con
los abusos cometidos en La
Sierra por Memín y Antonio
López (conocido como Job),
ambos miembros desmovi-
lizados del bloque Cacique

 

HUMAN RIGHTS Watch pidió
aumentar la seguridad de testigos
en Colombia.

Nutibara de las Auc.

La violencia en Medellín
se ha incrementado drás-
ticamente en los últimos
años. En los primeros diez
meses de 2009, el índice de
homicidios se ha más que
duplicado, y pasó de 830
ejecuciones registradas en
el mismo período de 2008 a
1,717 este año, según datos
del Instituto de Medicina
Legal de Medellín.

El incremento se atribuye
principalmente a los grupos
sucesores de las Auc, que
controlan el delito en la ciu-
dad. Los grupos pelean entre
sí por el control de los terri-
torios, y a menudo llevan a
cabo ejecuciones selectivas,
desplazamientos forzados,
extorsión y amenazas contra
residentes de Medellín.

“Human Rights Watch ha
documentado el desplaza-
miento forzado de decenas de
residentes del barrio Pablo
Escobar, por parte de uno de
los grupos sucesores de los
paramilitares. En un paso
positivo, fiscales en Medellín
detuvieron a 18 miembros
de ese grupo. No obstante,
aún no han logrado detener
a tres otros que tienen orden
de captura”, señala un comu-
nicado de la ONG. [3

 
