 

Barranquilla

Diario Deportivo

Tiempos Del Mundo

 

Recortes de Prensa Nacional

Popayán

Santa Marta

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

3 0 SEP 2007

Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
; Cúcuta
Medellín Armenia Ibagué La Opinión
El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Pereira Boyacá 7 Días
Bucaramanga Diario Del Otun E E
Vanguardia Liberal La Taide Villavicencio Pasto
Llano 7 Días Diario del Sur
Neiva
El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
El País La Nación El Universal El Meridiano
PAGINA: FECHA:

 

 

 

: 7 dada
EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 30 DE SEPTIEMBRE AL 6 DE OCTUBRE DE 2007 / SA

* PO) Pt) Pr) FU) FP) FU) Fu) Pa) FU) FP) PP) FP) Pa) FP) FP) Fe) FP) FP) FP) Fa) FP) FP) FP) Pr) FP) PP) Pa) FP) Ft) FP) Pa) Pa) Fa) PP) Pa) Pa) FP) Pa) Fa) FP) PP) FP) FP) Pm) Pm) Fa) Pa) Fa) Pa) PP) FP) Pa) FP) PP) Pa) PP) PP) Fa) PP) Pd) Pb y

Cicatrices mentales

HERIDAS DE LA GUERRA DE LA PÁGINA 4A

catrización” en la mente del in-
dividuo. La impresión que pro-
duce la escena dramática termi-
na alterando ciertos circuitos
cerebrales y modificando la pro-
ducción de neurotrasmisores
como la serotonina, esenciales
en la regulación de la agresión,
los impulsos y el humor.

Aunque las últimas décadas
han sido de intensas investiga-
ciones, aún no se encuentran
tratamientos curativos para los
pacientes graves. Los psiquia-

 

de salud.

Meses más tarde, un soldado
del Batallón Boyacá, con sede en
Pasto, abrió fuego contra sus
compañeros de dormitorio. En
la balacera asesinó a cinco solda-
dos e hirió a igual número. El
año pasado, en el mes de agosto,
otro soldado mató a dos subofi-
ciales e hirió a un capitán mien-
tras realizaban labores de patru-
llaje. Hace apenas tres meses, el
18 de julio de 2007, también en
Bogotá, un suboficial asesinó a

 

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Coli
a a N ( ; 7 A 2

 

 

LL

tras combinan, por ahora, recur-
sos farmacológicos como los es-
“tabilizadores del ánimo, antide-
-presivos y somníferos con psico-
“terapia, terapia cognitiva y es-
"trategias de apoyo social.
- Pero en algunas ocasiones los
-ésfuerzos y los controles no re-
sultan suficientes y militares con
algún trastorno psiquiátrico se
salen de control. Los casos han
quedado registrados por los me-
dios de comunicación. Por ejem-
plo, el 16 de abril de 2004, en Bo-
gotá, un soldado inició un tiro-
teo en la carrera 7* con calle 53
porque le informaron que no es-
taba recuperado de un problema

sus dos hijos y a su esposa, y lue-
go se disparó.

El suicidio es la única puerta de
salida que encuentran muchos
de estos soldados. Este año se
han suicidado 48 uniformados,
40 del Ejército y 8 de la Armada,
mientras que en el 2006 el nú-
mero ascendió a 69, según esta-
dísticas de la Dirección General
de Salud Mental.

En un debate en el Congreso, el
Representante José Fernando
Castro Caycedo llamó la aten-
ción sobre este problema en las
Fuerzas Armadas. Para el repre-
sentante Castro, es preocupante
que tan sólo 12 profesionales en

psiquiatría atiendan atodala po-
blación de las Fuerzas Armadas,
en una proporción de un médico
por cada 31.000 hombres.

Ricardo Duarte, asesor del Mi-
nisterio de Defensa para la Es-
trategia y Planeación, responde
que ese, en realidad, no es el pro-
blema porque los servicios que
necesitan se contratan con psi-
quiatras de otras instituciones y
existe un plantel de 157 psicólo-
gos. El reto está en intensificar
las estrategias de prevención.
“La psicología militar ha cobra-
do mucha fuerza dentro de las
Fuerzas Militares, ahora se rea-
lizan pruebas durante la incor-
poración para descartar perso-
nas con factores de riesgo para el
estrés postraumático”, mani-
fiesta Duarte.

UN LUGAR SEGURO

_ En el alojamiento para los pa-
cientes psiquiátricos en el Bata-
llón de Sanidad, en medio de los
camarotes sobresale un televi-
sor de plasma y un DVD. La doc-
tora Guzmán, como sus colegas'
y las enfermeras, deben cons-
tantemente vigilar que soldados
de otros batallones no pongan
películas de acción y guerra,
porque pueden alterar a sus pa-
cientes. Pero ese no es el único
peligro. Para estos soldados, un
simple uniforme camuflado, un
fusil o un disparo, se convierten
en detonador de los recuerdos
más escalofriantes.

Av. 6 No. 14-27 - of 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Tele ,Fprestoresulta paradójico que

u lugar de descanso y recupera-

oy ción esté ubicado en medio de
¡un complejo militar como el de
- Vel Batallón de Policía N* 13 y la

Escuela de Ingenieros. El go-
bierno de Corea ha ofrecido su
apoyo al gobierno colombiano,
pero aún no se concreta la cons-
trucción de un centro de rehabi-
litación.

En el alojamiento donde per-
manecen no más de seis meses,
los soldados huyen como pue-
den de sus recuerdos. Fuman-
do, deambulando, jugando car-
tas, escuchando música, com-
poniendo canciones o en los ta-
lleres de terapia ocupacional.
Intuyen que la guerra contra la
memoria es larga y que lo im-
portante es ganar la batalla de
cada día.

 

 
