 

 

 

Recor Les de Srensa Na Cl onal

 

 

 

 

co te Popayán Santa Marta Manizales lis
| Heraldo El Liberal El Informador La Patri
Bogotá se a Patria Cromos
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta Semana
abli as agué a Opinión
La República El Colombiano Crónica : , Gerente
El Nuevo Siglo E El Nuevo Dia , Jet-set
y | Mundo : Tolima 7 Días Boyacá a
Ey Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e ! Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
FOLIO
PORTAFOLI 15 KNY 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA: UY £i
ax
PORTAFOLIO > 20
16 de noviembre de 2007 A 14 AL ; e Ú S 2 9
crF Or que son pobres los poures:
Los pobres se han puesto de vas de Trabajo Asociado, que

moda y no por las razones que
toca, como hacer cumplir la
Constitución del 91 que obliga
al Estado colombiano a respon-
der por los derechos económi-
cos, sociales, culturales y políti-
cos de todos los ciudadanos,
sin excepción alguna. Por des-
gracia, la motivación es perver-
sa: simplemente el Gobierno
ha descubierto que los pobres
constituyen una fuente impor-
tante de votos para las próxi.-
mas elecciones presidenciales.
Lo grave de este mezquino des-
cubrimiento es que conduce a
políticas populistas que pue-
den aliviar la pobreza, pero
que no sacarán de su precaria
situación a 20 millones de co-
lombianos. A esta, deben agre-
garse muchas otras críticas
que ya se están haciendo a la
masificación de estas políticas
que deben ser complementa-

rias pero no sustitutas de las es- '

trategias universales de educa-
ción, salud y seguridad social.
Cuando las transferencias de
ingresos a los pobres se vuel.-
ven la gran prioridad, pueden
conducir a desincentivar el tra-
bajo porque hacen de la pobre-
za una fuente permanente de
ingresos. Además, se dificulta
su financiación y, lo peor, pue-
den llegar a sustituir estrate-
gias que si construyen capital
humano, buena educación, sa-
lud y seguridad social para los
más necesitados. Se prefiere en-
tregar el pescado en vez de en-
señar a pescar.

Pero en este debate falta la
pregunta fundamental: ¿por
qué son pobres los pobres? Se
puede acudir a la respuesta de
Susanita, la amiga retrógrada
de Mafalda, quien afirma que
los pobres son pobres porque
no trabajan, no comen bien, vi-
ven en tugurios, pero con esta
respuesta no se llegará a ningu-
na parte. La verdad es que la po-
breza nace de decisiones políti-
cas. Es en el ejercicio del poder
donde se define el modelo de so-
ciedad que se adopta y que de-
termina la forma como se dis-
tribuyen tanto los beneficios
como los costos del crecimien-
to económico del país. La pobre-
za se origina en la adopción de
un modelo excluyente que se
construye con una serie de polí-
ticas con el aval de una mayo-
ría si se vive en una democra-
cia, que dejan por fuera a secto-
res importantes de la sociedad.
La pobreza colombiana y la pro-
funda desigualdad social de es-
te país son responsabilidad de
todos que por acción o por omi-
sión han avalado este modelo
de desarrollo inequitativo que
caracteriza a Colombia. Acep-
tar este cargo de conciencia tie-
ne que ser el punto de partida.
Por fortuna, atacar la pobreza
dejó de ser una decisión domés-
tica y ahora forma parte de las
políticas globales dado el com-

 

 

Es en el ejercicio del poder donde se define el modelo de
sociedad que se adopta y que determina la forma como
se distribuyen tanto los beneficios, como los costos del

crecimiento económico del país”.
Cecilia López Montaño. Senadora |

 

SS
PO

La pobreza se origina en la adopción de un modelo excluyente que se construye con una serie de políticas con el aval de

redujeron en más de un 30 por
ciento los costos laborales para
los empresarios y privatizaron
el aseguramiento social que

gracias a ese esquema recae ex-

clusivamente sobre los trabaja-
dores. Durante los gobiernos
de señor presidente Uribe flore-
cieron estas “falsas” cooperati-
vas, que pasaron de 572 a 3.296;
solo 2.100 reportan pagos a la se-
guridad social, y sus asociados
pasaron durante este período
de 37.048 a 451.869. Yeso que se
reconoce que el problema está
subestimado. Y estas cooperati-
vas, como lo denunció hasta el
mismo Superintendente de la
Economía Solidaria, han viola-
do la ley al hacer lo que les está
prohibido: intermediación la-
boral. Incentivadas por las
grandes empresas del país, tan-
to urbanas como rurales, preca-
rizaron el trabajo y los ingre-
sos de los trabajadores. ¿Por
qué el Gobierno que conoce me-
jor que nadie esta situación,

Fw que agrava aún más la posi-

 

“Archivo / EL TIEMPO

una mayoría si se vive en una democracia, que dejan por fuera a sectores importantes de la sociedad.

promiso adquirido por los dig-
natarios del mundo en la Cum-
bre del Milenio del 2000, donde
los mandatarios que asistie-
ron, entre ellos el Presidente
de Colombia, se comprometie-
ron a reducirla a la mitad para
el año 2015. El tema ahora es có-
mo hacerlo y de allí todo el de-
bate que se viene plateando en
América Latina sobre cuál es
la mejor estrategia social.

La respuesta es sin duda polí-
tica: construir lo opuesto, es de-
cir un modelo incluyente que
no solo incorpore a los exclui-
dos, sino que además deje de
producir pobres. Y para ello se
requiere que el país vote por es-
te tipo de sociedad para que
ejerzan el poder aquellos com-
prometidos con esa meta que

acepten, además, que se han re-

valuado las fórmulas desarro-
llistas de crecer primero para
repartir después, porque los po-
bres ya no deben esperar más.
Tampoco se puede seguir insis-
tiendo, como lo ha venido ha-
ciendo este Gobierno, en el lla-
mado *chorreo”, o sea que basta
con que la economía crezca pa-
ra reducir la pobreza. La críti-
ca es obvia. Dada la experien-
cia reciente ¿cuántos años ten-
drán que esperar los pobres pa-
ra que ésto suceda? No se trata
solo de justicia social, sino de
gobernabilidad, que si bien no
se puede asociar solamente con
la pobreza, sí tiene mucho que
ver con la desigualdad, con la

 

Los problemas
É laborales no se

resuelven en el
mercado laboral, sino con
políticas económicas y
sociales que sean parte de
un modelo que busque
crecer, pero incluyendo
productivamente a todos
sus habitantes”.

 

concentración de las ganancias
en unos pocos. i
Sin embargo, en este proceso
de encontrar fórmulas para
cumplir con el compromiso ad-
quirido, con frecuencia se olvi-
da el papel que juega el merca-
do de trabajo. Los análisis re-
cientes no solo de la Universi-
dad Nacional, sino de la Univer-
sidad Externado de Colombia,
arrojan cifras muy preocupan-

tes que llevan a la dura conclu- .

sión de que las oportunidades
que brinda el mercado laboral,
lejos de contribuir a mejorar la
situación de amplias masas de
colombianos, se está constitu-
yendo en un generador de po-
breza. Peor aún, son los empre-
sarios y el mismo Estado los
que, de hecho, han realizado
una Reforma Laboral' a la me-
dida de sus intereses, esto es ba-
jar costos laborales, precarizan-
do de una manera aterradora
el trabajo en este país. Las si-
guientes cifras fundamentan

esta dura afirmación. Cada año
la población en edad de traba-
jar se incrementa en 700.000
personas, de las cuales 420.000
se vuelven económicamente ac-
tivas, es decir, trabajan o bus-
can activamente empleo. De he-
cho, se ocupan 330.000, por con-
siguiente hay 90.000 nuevos
desempleados por año.

El proceso de deterioro de la
situación laboral se inició con
la Ley 50 que eliminó puestos
de trabajo en la industria, susti-
tuyó empleos permanentes por
temporales y llevó a una cifra
que no ha merecido suficiente
análisis: el factor trabajo per-
dió participación en el Valor
Agregado de este sector en un
9,5 por ciento, al pasar de 28
por ciento en 1992 a 18,5 por
ciento en el 2006. Pero hay más.
En 1994, había 8*300.000 asala-
riados y 4 millones de indepen-
dientes, y en el 2006, 8'500.00 de

asalariados y 7 millones de in-

dependientes. Aunque no to-
dos los independientes son in-
formales, sí se observa un pro-
fundo deterioro del trabajo for-
mal. O como lo califica Ricardo
Bonilla, la salida masiva de tra-
bajadores del Código Laboral,
para beneficio de los empresa-
rios. Pero además de la Ley de
Flexibilización laboral que re-
dujo los dominicales, las horas
extras y que no produjo los
cambios esperados en térmi-
nos de mayor generación de
empleo, lo más escandaloso es
el surgimiento de las Cooperati-

ción de los trabajadores colom-
bianos, no ha hecho nada?

Contrasta esta realidad con
la dinámica y las ganancias del
sector privado. La industria
manufacturera creció un 12,1
por ciento en el segundo trimes-
tre del 2007, frente a un 6,87 por
ciento de crecimiento del PIB
del país. El crecimiento del sec-
tor financiero en el segundo tri-
mestre del 2007 fue de 15,68 por
ciento cuando la economía cre-.
ció en ese mismo período un
6,87 por ciento, y a septiembre
pasado las utilidades acumula-
das por las entidades del siste-
ma financiero, alcanzaron los
6,36 billones de pesos. ¿Cuánto
contribuyó la precarización la-
boral a estas abultadas ganan-
cias? Si este no es un modelo
pro-rico ¿entonces cómo se de-
be llamar? !

Se consolida de esta manera
una dura realidad en Colom-
bia: el mercado de trabajo se ha
constituido en una fuente de ge-
neración de pobreza. Pero la fal-
ta de acción del Gobierno fren-
te a esta explotación de la ma-
no de obra sí es consistente con
su premisa básica de que los
empresarios son el motor del
desarrollo colombiano y el Es-
tado es su socio. Lo que debe
quedar en claro es que mien-
tras el trabajo no sea la alterna-
tiva digna para salir de la po-
breza, no habrá presupuesto po-
sible para darles limosnas a
tantos pobres. El tema es de fon-
do, porque los problemas labo-
rales no se resuelven en el mer-
cado laboral, sino con políticas
económicas y sociales que sean
parte de un modelo que busque
crecer, pero incluyendo pro-
ductivamente a todos sus habi-
tantes. Frente a esta realidad,
¿Gobierno y empresarios ten-
drán la cara para regatear un
alza justa al salario mínimo? Y
después se preguntan por qué
son pobres los pobres.
