 

> TRANSMTRNOTICIASLIDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:
PAG. TÉ

En zona rural de Riohacha

Encuentra osamenta
en fosa común

Una comisión integrada por el DAS, soldados del Batallón
Cartagena, funcionarios de la Oficina de Justicia y Paz de la
ciudad de Bogotá, y un grupo de antropólogos del CTI, ubica-
ron en zona rural del corregimiento de Tomarrazón, jurisdic-
ción del municipio de Riohacha (Guajira), una fosa, donde fue-
ron hallados los restos óseos de una persona sin identificar
hasta el momento. Los restos humanos fueron encontrados
en estado esquelético con orificios de bala en su cabeza. Se-
gún el estudio de los peritos que participaron en la exhuma-
ción, el cuerpo sin vida reposaba en ese sitio hace aproxima-
damente 6 años, indicó un boletín de prensa.

El comunicado de prensa expedido por el DAS indicó “la
zona donde fueron halladas estas fosas comunes, anterior-
mente eran de influencia de las desaparecidas autodefensas
- del Bloque Norte, al mando de Rodrigo Tovar Pupo, alias “Jorge

40.”

 

 

EL INFORMADOR

 

 

19 487 2007
