  
 
 

INFOMEDISR

Fecha:

 
 

FOME 2009

ir 2N

 

Publicagi9n:—)y ARÍO DEL MAGE

- —«m « Y

Ciudad: NANA

 

 

 

Sección:

En el 20

* Estado debe garan-
tizar nuestra seguri-
dad o nos extermmna-
in, afirman los di-
rigentes indigenas

PASTO, COLPRENSA

En medio de la carretera, so-
brela vía al mar, enunaapartada
zona del occidente de Nariño,
jurisdicción del municipio de
Ricaurte, fueron veladas las 12
víctimas de la masacre perpe-
trada el pasado 25 de agosto en
el resguardo El Gran Rosario, en
zona selvática del puerto de
Tumaco.

"No podemos permitir que
estetipo de hechossigan pasan-
dosinunaacción determinante
del gobierno nacional, por eso

ridimos acudir a este medio
derechazo paraquenos pongan
cuidado", señaló uno delos na-
tivos, miembros de la Guardia
Indígena que permaneceal cui-
dado delos féretrossobrela vía.

Unavezfueronentregadoslos
cuerpos por parte de Medicina
Legal en Tumaco, los nativoslos
transportaron hasta Ricaurte,
donde se dispuso celebrar la
ceremonia ritual para el entie-
rro. En el lugar, en donde hicie-
ron presencia el Gobernador de
Nariño, Antonio Navarro Wolff,
delegados de la Defensoría del
Pueblo, dela ONG Human Rights
Watch y de la Oficina del Alto
Comisionado paralos Derechos
Humanos de las Naciones Uni-
das, se busca realizar una re-

 

9 han asesinado más de

En,

 

 

 

 

A SU LLEGADA AL lugar, el Gobernador del departamento Antonio Navarro indicó que
buscará la presencia del Presidente, Álvaro Uribe, en el Resguardo de la Comunidad Awá,
para propiciar una mayor confianza de los nativos hacia el Estado y el compromiso de
garantizar el máximo esfuerzo para la seguridad.

unión con voceros del gobierno
y concretarun compromiso es-
tatal para garantizar la seguri-
dad de los aborígenes que, du-
rante este año, han puesto una
cuota de 32 muertos en hechos
violentos. "Ya llevamos varias
decenas denuestros compañe-
ros caídos a manos de los vio-
lentos y hasta ahora no hemos
encontradounavoluntadrealpor
parte del Gobierno, paragaranti-

zar nuestra protección", dijo
Gabriel Visbicus, Consejero
Mayor del Pueblo Awá.
Asullegadaal lugar, el Gober-
nador del departamento indicó
quebuscarála presencia del Pre-
sidente, Álvaro Uribe, en el Res-
guardo de la Comunidad Awá,
para propiciar una mayor con-
fianza de los nativos hacia el
Estado y el compromiso de ga-
rantizarel máximo esfuerzo para

laseguridad.

DENUNCIA
INTERNACIONAL

La organizaciónindígenain-

siste en que en esta nueva ma-
sacre podría estarimplicado el
Ejército, pues Tulia García, una
delas víctimas, fue la única tes-
tigo de la muerte de su esposo
Gonzalo Rodríguez, a manos de
militares el pasado 23 de mayo.

 

wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalcliente

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177

Ginfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

La mujer, según las autorida-
des nativas, había denunciado
amenazas contrasu vida en días
anteriores, porlo que presumen
queloshechos estarían relacio-
nados.

"Esperamos queenestaoca-
sión no estéimplicadoelEjérci-
to, pues sería gravísimo; y así
quedaría demostrado que no
sólo el gobierno no demuestra
voluntad en proteger a sus co-
munidades indígenas, sino que
además estaría detrás de sus
muertes”, indicó Luis Evelis
Andrade, Presidente dela Orga-
nización Indígena de Colombia.

Estesábado, alaespera de la
visita del Ministro del Interior
Fabio Valencia Cossioalazona,
permanecen los indígenas; sin
embargo, las condiciones climá-
ticas no permitieron queelheli-
cóptero pudieraaterrizar.

Mientras tanto, los aboríge-
nesseñalaron quesuinterlocu-
ción con el Gobierno osusvoce-
rosseránecesaria, pues prepa-
ran una denuncia de carácter
internacional al considerar que
no hay garantías. "Aquí todo
parecemuy claro, necesitannues-
trastierras y poreso corresan-
greindígena, sino hay garantías
del Gobierno para nuestra pro-
tección y la de nuestras familias,
nosexterminarán”, puntualizó
Oscar Ortiz, Secretario General
dela Organización Awá.

- AVANZAINVESTIGACIÓN
Luego de un Consejo de Segu-
ridad extraordinario realizado
en Tumaco y conlapresencia de
los altos mandos militares y de

Policía, se estableció un meca-

nismo deinvestigación quearro-

E E

30 indígenas Awá

me

je un esclarecimiento deloshe- -

chos eidentificar de manera ur-
gente los móviles y responsa-
bles del múltiple asesinato.

"Estamosrealizando unain- -

vestigaciónexhaustivaenlazona

yrecogiendolaspruebasytesti- |

monios que nos ayuden a valo-
rar la información", señaló el
General Adolfo Ricaurte, Coman-
dante de la Regional de Policía
número cuatro, que abarca los
departamentos de Valle, Cauca y
Nariño.

NO HAY INDICIOS

Las autoridades, en esta oca-
sión, aseguran que no hay aún
pruebas que señalen a las Farc
como la autora del hecho. El
pasado cuatro defebrero, la gue-
rrilla aceptó su participación en
la masacre de 13 nativos de esta
misma comunidad, sucedida en
el resguardo Tortugaña - Tel-
embí, jurisdicción del munici-
pio de Barbacoas.

"Notenemosindicios de que
las Farc, hayan sido los que
masacraron a estos nativos",
aseguró el Gobernador Antonio
Navarro. Sinembargo, las auto-
ridades policiales, no descartan
aúnaeste grupo entrelos auto-
res de la masacre.

"Enel lugar hacen presencia
las Farc y grupos emergentes
dedicadosal narcotráfico como
las Águilas Negras y los Rastro-
jos, que se disputan los territo-
riosen donde hay también culti-
vos de coca”, agregó el General
Ricaurte.
