Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

Docotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

ne La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ¿ Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ; .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva y Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

MEDIO: EL NUEVO SiGLO PAGINA: TA FECHA: 24 SEP 2007

O Acusan al alcalde

yw es
de Cartagena, Nicolás
Curi de nexos con pa-

 

 

SE PRENDE EL VENTILADOR EN BOLÍVAR Y ATLÁNTICO

Alcalde de Cartagena habría
recibido apoyo de los paras

El desmovilizado jefe paramilitar, alias Zambrano" junto con el también ex
miembro de las autodefensas, alias 'don Antonio”, salpicaron, además, a
cuatro alcaldes locales, manifestando que éstos recibieron beneficios para

sus campañas electorales en 2003

EL VENTILADOR del
escándalo de la parapolítica
continúa salpicando a los
actuales mandatarios locales
de la Costa Atlántica.

Ayer el desmovilizado jefe
paramilitar, Alexis Mantilla,
alias “Zambrano”, confesó,
ante los fiscales de Justicia
y Paz en Barranquilla que el
actual alcalde de Cartagena,
Nicolás Curi Vergara fue
apoyado electoralmente por
el frente Canal del Dique de
las autodefensas.

Las confesiones del ex jefe
paramilitar que operaba en
los Montes de María, se pro-
dujeron en el marco de su
tercer día consecutivo de au-
diencia de versión libre ante
la unidad de justicia y paz de
la capital del Atlántico.

En la versión de ayer, el
desmovilizado aseguró que
el modus operandi en la cam-
paña electoral de Curi en los
comicios de 2003 fue similar
al que se utilizó con el gober-
nador Simancas.

No obstante, alias “Zam-
brano”, no especificó si se re-
unió con el entonces candi-
dato a la Alcaldía de Carta-
gena, para pactar un acuer-
do político, o si los contactos
se hicieron directamente con
el superior del ex paramili-
tar, alias “Juancho”.

Sin embargo, las revelacio-
nes del desmovilizado jefe
paramilitar no pararon allí y
confesó que el senador de
Cambio Radical, Javier Cáce-
res y el congresista William
Montes recibieron apoyo eco-
nómico y electoral para los
comicios legislativos.

Al referirse al respaldo de
las autodefensas en las cam-
pañas electorales de alcaldes

 

DE ACUERDO con la versión libre
de alias “Zambrano, el actual
alcalde de Cartagena, Nicolás Curi,
recibió apoyo electoral y financiero
de las autodefensas para llegar al

poder,
regionales, alias “Zambrano'
manifestó que los actuales
mandatarios de los munici-
pios del sur de Bolívar, Juan
de Pomuceno, y Carmen de
Bolívar, Amer Alfonso Ba-
yuelo, fueron beneficiarios
de las autodefensas. Bayue-
lo anunció el jueves pasado
que se tomará tres meses de
vacaciones, a pesar de los múl-
tiples líos judiciales y acusa-
ciones que se le imputan.
Entre tanto, 'Zambrano'
también manifestó que ya
tiene las coordenadas de 13
fosas comunes en Palo Alto,
en el departamento de Sucre,
las cuales entregó a las au-
toridades para proceder a las
exhumaciones pertinentes.
A su turno, el también des-
movilizado Edgar Ignacio
Fierro Flórez, alias “don An-
tonio”, reveló en su audiencia
de versión libre que su blo-
que entregó dinero para las
campañas electorales de los
actuales alcaldes de los mu-
nicipios de Sabanagrande,
José Bolívar, y de Lumaco,

ñ

Rodolfo Romero. El ex jefe del
frente José Pablo Díaz, que
operaba en la región, confesó
que entregó entre 20 y 30
millones de pesos para finan-
ciar cada una de las campa-
ñas electorales en 2003.
Cabe recordar que el ex
paramilitar anunció el pasa-
do miércoles, al rendir su
versión, que el computador
que se creía que era de Ro-
drigo Tovar Pupo, alias “Jor-
ge 40' y que ahondó el escán-
dalo de la parapolítica en el
país, es de su propiedad. py

 

 

 

3 23 28 - Telefax: 566 12 94
í, D.C. - Colombia
-om
