 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

- Víctimas siguen
esperando verdad

Medellín

 

sin ninguna respuesta salieron
| ayer cerca de diez víctimas de
las Auc que asistieron al Pala-
cio de Justicia a la versión li-
bre de Ramiro Vanoy Murillo
(alias Cuco Vanoy), ex jefe del
bloque Mineros de las Auc.

El desmovilizado jefe aseguró
no saber nada de, entre otros
desaparecidos, José Aristides
Echeverri, de 20 años, visto
por última vez en Tarazá, en
abril de 1997. Era trabajador
de una finca en Montería y el
día de su desaparición debía
llegar a visitar en Medellín a su
madre, María Inés Serna. Tam-
poco dio información de Cé-
sar Augusto Lemus Correa,
secuestrado y asesinado en
Tarazá, en julio de 2005. Entre
los asistentes estuvieron per-
sonas del Bajo Cauca, Norte
de Antioquia y Medellín. Ayer
Vanoy se dedicó a hablar de

las estructuras del bloque y '

hoy se referirá a armamentos
y helicópteros. La diligencia
judicial irá hasta mañana.

 

 

 

E Colombiano

 

 

FECHA:

 

S. Mancuso: sin
más revelaciones:

Medallír
El ex jefe de las Auc Saad
Mancuso terminó ayer una

nueva sesión de versión libre
ante un fiscal de Justicia y
Paz. En la diligencia judicial
habló de crímenes cometidos
en la zona del Catatumbo

(Norte de Santander) y que:

había aceptado en enero pasa-
do. En los tres días que duró

| esta nueva sesión le pregunta-

ron por cerca de 70 personas
desaparecidas. Él insistió en
que se lé permita hablar con
900 de sus hombre:s para ob-
tener más datos de víctimas.

1 9 OCT 2001
