 

2 2 MAY 200

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

Po,

 

AY

 

EL Pars

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

DIPLOMACIA. Hoy viaja a Washington el vicepresidente Santos para pedir apoyo al Plan Colombia y al TLC

Se inicia nueva ofensiva
diplomática en EE.UU,

El viaje servirá de antesala a la visita que realizará el próximo 7 de junio el presidente Álvaro
Uribe. Con Francisco Santos viajan el Director del DAS y el Alto Comisionado para la
Reinserción. Un grupo de sindicalistas le pedirá al Congreso estadounidense aprobar el TLC.

Resumen de agencias

 

Bogotá. El Gobierno Nacional
inicia hoy en Washington la se-
gunda parte de la ofensiva di-
plomática con la que busca que
el Congreso de Estados Unidos
apruebe el Tratado de Libre Co-
mercio y apoye la continuidad
del Plan Colombia.

Como antesala a la visita que
realizará el próximo 7 de junio el
presidente Álvaro Uribe, hoy
viaja a Estados Unidos el vi-
cepresidente Francisco Santos
para ir adelantando algunas
gestiones que permitan obtener
el respaldo de los congresistas
demócratas para la aprobación
del acuerdo comercial y la pró-
rroga del Plan Colombia.

De acuerdo con la agenda, el
Vicepresidente se dedicará el
miércoles y jueves a hablar con
miembros del Congreso esta-
dounidense, y a presentar los
avances del Gobierno en la de-
fensa y protección de los de-
rechos humanos, especialmente
de los sindicalistas.

Con Santos viajarán funcio-
narios, congresistas y varios
sindicalistas, además del direc-
tor del DAS, Andrés Peñate, y el
alto consejero para la Reinser-
ción, Frank Pearl.

Peñate y Pearl intentarán con-
vencer a los demócratas de que
han sido los esfuerzos del go-
bierno de Uribe los que han
permitido sacar a la luz pública
los nexos ocultos entre los pa-
ramilitares y dirigentes políti-
cos, empresariales y militares.

Igualmente, unos días antes
del viaje de Uribe, líderes de los
gremios de empresarios viaja-
rán a Washington para explicar
los efectos nocivos que un re-
chazo del Congreso de Estados
Unidos al TLC tendría para la
economía colombiana.

“SERÁ UNA BATALLA”. El can-
ciller colombiano, Fernando
Araújo, confirmó ayer que el
presidente Álvaro Uribe Vélez
viajará el próximo 7 de junio a
Washington “para dar continui-
dad a la batalla por la apro-
bación del TLC”.

El de Uribe, es el segundo
viaje que en poco más de un mes
realiza a Estados Unidos, ante la

 

El presidente Álvaro Uribe viajó el pasado 2 de mayo a Washington, para pedir el respaldo del Congreso

de ese país al Plan Colombia y el TLC. En la foto aparece con la representante Susan Schwab.

En pocas palabras

 

Andrés Felipe Arias, ministro de Agricultura.

preocupación que suscita en su
gobierno la oposición de los con-
gresistas del Partido Demócrata
a aprobar el tratado.

A comienzos de mayo, Uribe
estuvo tres días en Washington,
donde se reunió con miembros
de la mayoría demócrata, quie-
nes le notificaron su oposición a
ratificar el TLC mientras la jus-
ticia colombiana no resuelva el
llamado 'escándalo de la pa-
rapolítica' y los asesinatos de
sindicalistas.

El Mandatario hizo el pasado
viernes una enérgica petición al
Congreso estadounidense para
que apruebe el TLC y, tras ad-
vertir de que los acuerdos si-
milares firmados con Perú y Pa-
namá están más adelantados,
reclamó que no se trate a Co-
lombia “como un país paria” y se
reconozcan sus esfuerzos contra

SANAR
El dato clave

m El Gobierno de Estados
Unidos ha entregado a
Colombia, desde el año 2000,
alrededor de cuatro mil
millones de dólares para apoyar
las labores del Plan Colombia
en la lucha contra el terrorismo
y el narcotráfico.

 

las drogas y el terrorismo.

Juan Alfredo Pinto, presidente
de la Asociación Colombiana de
Pequeños Industriales, Acopi,
subrayó que para los empre-
sarios “sería muy difícil enten-
der y asimilar” que el Congreso
de Estados Unidos le de al TLC
con Colombia un tratamiento y
cronograma “diferentes a los de
Perú y Panamá”.

FOTO | El Pais

Sindicalistas
pedirán el TLC

Un grupo de representantes
sindicales le pedirá al
Congreso de EE.UU. que
apruebe el tratado comercial
con Colombia.

 

Ayer viajaron a Washington un
grupo de sindicalistas, en re-
presentación de doce mil tra-
bajadores, para promover la
aprobación del TLC entre am-
bos países.

El grupo está compuesto por
17 presidentes sindicales de
empresas que operan en dl-
ferentes sectores de la eco-
nomía nacional.

Germán Restrepo, presidente
del Sindicato de la Compañía
de Empaques, explicó que el:
TLC abrirá el mercado, creará
numerosas fuentes de em-
pleo, promoverá la mano de
obra colombiana y traerá la
inversión extranjera.

Gerardo Sánchez, sindicalista
del sector textil, dijo que-la
industria necesita del TLC pa-
ra traer maquinaria y poder
competir con otros mercados.
