 

 

 

gl
¿de

Macaco: 21
víctimas en
Risaralda

Redacción Judicial

Un total de 21 homicidios ocurridos
en Risaralda y parte de Caldas, entre septiem-
bre y octubre de 2001, fueron confesados por
el jefe paramilitar Carlos Mario Jiménez, alias
Macaco".

Estos fueron perpetrados por el grupo
Héroes y Mártires de Guática' que delinquía
en Santuario y que se desmovilizó en diciem-
bre de 2005.

Al parecer, la mayoría de las víctimas
fueron guerrilleros que asesinaron en Belén
de Umbría, La Celia, Mistrató, Santuario,
Caimalito, Ansermanuevo y Riosucio.

VER / PÁG. 8B /
