3,0 NOV 2010
MECHA: po amas O Ii ceda pur Pe nl.
miaonico: LA PATRIA
Revista M/ZALES

Nat

LA PATRIA
MIZALES

MARTES 30 DE NOVIEMBRE DE 2010

  
   

 

COLPRENSA|LA PATRIA

Guillermo Valencia terminará testimonio

Bogotá. El panorama pareciera empezar

a cambiar, de manera favorable, para el ex

director seccional de Fiscalías de Medellín

Guillermo León Valencia Cossio, enjuiciado

por la acusación de haber promovido la

- exclusión de John Freddy Manco Torres

del organigrama de la banda que dirigió

- el detenido jefe paramilitar Daniel Rendón

Herrera. Esa es la lectura que la defensa le
* da a la manera como se viene cumpliendo la

Foto|Colprensa|LA PATRIA audiencia en la Corte Suprema de Justicia.

Por ahora Valencia sigue comentando cómo se daban los distintos

procedimientos en la seccional de Medellín, para explicar por qué se

cumplieron procesos cuestionados. |

Radican nucva ley para desmovilizados

Bogotá. El ministro del Interior y Justicia, Germán Vargas Lleras,
radicó ayer ante la Cámara de Representantes el proyecto de ley por
medio del cual el Gobierno espera recobrar la normatividad que
permita garantizar la reinserción a la vida civil de los cerca de 17
mil desmovilizados de las Autodefensas. j

- La norma busca tener “disposiciones de justicia transicional

que garanticen verdad, justicia y reparación a las víctimas de
desmovilizados de grupos organizados al margen de la ley”.
