 

 

% ALIAS “CHATARRO' TAMBIÉN FUE SENTENCIADO

Condenado Jorge Pirata” a 20 años

Manuel de Jesús Pirabán, alias “Jorge Pi-
rata”, y Luis Arlex Arango Cárdenas, alias
“Chatarro”, paramilitares desmovilizados,
fueron condenados a 20 años de cárcel
cada uno, por el Juzgado Tercero Penal del
Circuito Especializado de Villavicencio
ados de los delitos de homicidio agra-
vado y tráfico de armas de uso privativo de
las Fuerzas Militares, luego de acogerse a
sentencia anticipada ante la Fiscalía.
Alias “Pirabán' fue hallado culpable de

los homicidios de María Lucero Henao,
líder comunal y activista de derechos hu-
manos, y de su hijo, quienes fueron asesi-
nados el 6 de febrero de 2004.

También se le adjudica a su frente la
masacre de Caño Sibao, en junio de 1992
en la que murieron cinco funcionarios de
El Castillo, Meta, todos militantes de la
Unión Patriótica, entre ellos el alcalde Wil-
mar Ocampo Castañeda y la ex alcaldesa
de esa localidad María Mercedes Mén-

 

Manuel de Jesús Pirabán, alias, Jorge Pirata', participó en la masacre de Caño Sibao, Meta.

dez. El bloque “Héroes del Llano”, al que
perteneció “Pirata”, tiene registradas 6 mil
víctimas

El cabecilla ha confesado 250 hechos
de homicidio y desapariciones perpetrados
por su bloque, 60 casos de reclutamiento
de menores, 40 casos de desplazamiento
forzado y un caso de abuso sexual come-
tido por uno de sus subalternos. En total ha
reconocido la participación de las autode-
fensas en 54 casos consultados por las víc-
timas en versión libre.

En la misma decisión el tribunal conde-
nó también a 20 años a Erlin Pino Duarte,
alias “Fercho”, y Leonardo Escobar Londo-
ño, alias “Pájaro”, ex integrantes del bloque
“Héroes del Llano” de las autodefensas de
Meta y Guaviare, por los mismos delitos
antes mencionados.

Los hoy condenados también admitie-
ron haber sido coautores de los crímenes
de Juan Albeiro Londoño Alcántara, alias
“don Lucas”, Jorge Alejandro Ruiz Martí-
nez, sobrino de Miguel Arroyave, Nelson
Parra Sarmiento alias “Santiago” y Héctor
Bastos, alias “El Viejo”, en seguimiento
de órdenes impartidas por Pedro Oliverio
Guerrero Castillo, alias “Cuchillo”. Todos
los sentenciados están privados de la liber-
tad en la penitenciaria La Picota.

Estos últinios hechos investigados por
la Fiscalía ocurrieron el 19 de septiembre
de 2004 en la vereda Laureles del muni-
cipio de Puerto Lleras, Meta, donde fue
asesinado José Miguel Arroyave Ruiz,
alias “Arcángel”, ex cabecilla del bloque
“Centauros”. :

 
