 

 

 

 

 

6
2
INES MERISA
Fecha: 1 A] Página: » D : =
Publicación: LA LIBERTAD Ciudad: e
Sección:
S 7,

 

 

 

DERONIC ! | y EVE
EL CASO DE JAVIER FLÓREZ
¿Cuantas victimas reconocto la Just
para efecto dela reparación del dano

Por Raúl Mestre

 

 

Al desconcierto sn se advierte entre la ciudadanía por la forma como re-
cuperó la libertad el jugador Javier Flórez, luego que el Juzgado Unico Pe-
nal del Circuito de Soledad (Atlántico), cs un acuerdo de la defensa
con la Fiscalía; donde a cambio de su libertad, el jugador pagaría una in-
demnización de 150 millones a los padres de Cantillo, la esposa de este y
sus tres hijas en calidad de afectados directos, ahora, a ese desconcierto, se
suma que Omar Elías Cantillo, hermano del occiso, dijo a Roberto Llanos,
colega de El o que: “Eso se hizo a nuestras espaldas y sin nuestro
consentimiento”. Sin embargo, la viuda de Israel Cantillo, Carmen Meza,
se mostró extrañada por la actitud asumida por Omar Elías Cantillo y
dijo: “ellos (refiriéndose a los hermanos de la victima) estaban enterados
del acuerdo y estuvieron al tanto de todas las conversaciones, incluso se
reunieron con los abogados junto conmigo, y estuvieron de acuerdo con
la cifra y las formas de pago. Si ahora cambiaron de opinión es otra cosa,
pero que no digan que no estaban enterados”, dijo la mujer.
Aquí en esta crónica oportunamente publicamos lo que sobre “los pre-
acuerdos y acuerdos” dice la Ley 906 de 2004
Artículo 11. Derechos de las víctimas. En el punto (g) dice: A ser informa-
das sobre la decisión definitiva relativa a la persecución penal; a acudir,
en lo pertinente, ante el juez de control de garantías, y a interponer los
recursos ante el juez de conocimiento, cuando a ello hubiere lugar;
m) A ser asistidas durante el juicio y el incidente de reparación integral, si
el interés de la justicia lo exigiere, por un abogado que podrá ser desig-
nado de oficio;
¡) A recibir asistencia integral para su recuperación en los términos que
señale la Ley,
El artículo 132. por su parte dice: Se entiende por víctimas, las personas
naturales o jurídicas y demás sujetos de derechos que individual o co-
lectivamente hayan sufrido algún daño directo como consecuencia del
injusto.
y condición de víctima se tiene con independencia de qu se identifique,
Ao enjuicie o condene al autor del injusto e independientemente
e la existencia de una relación familiar con este.
Artículo 134. Medidas de atención y protección a las víctimas. Las vícti-
mas, en garantía de su seguridad y el respeto a su intimidad, podrán por
conducto del fiscal solicitar al juéz de control de garantías las medidas
eo para su atención y protección.
e solicitud podrán formular las víctimas, por sí mismas o por medio
e su abogado, durante el juicio oral y el incidente de reparación inte-

ral.
El artículo 137 por su parte establece la intervención de las víctimas en la
actuación penal. Las víctimas del injusto, en garantía de los derechos a la

 

verdad, la justicia y la reparación, tienen el derecho de intervenir en todas

las fases de la actuación penal, de acuerdo con las siguientes reglas:

1. Las víctimas podrán solicitar al fiscal en po a rien de la ac-

tuación medidas de protección frente a probables hostigamiento, amena-

zas o atentados en su contra o de sus familiares.

2. El interrogatorio de las víctimas debe realizarse con respeto de su situa-
- ción personal, derechos y dignidad.

3. Para el ejercicio de sus derechos no es obligatorio que las víctimas estén

representadas por un abogado; sin embargo, a partir de la audiencia pre-

paratoria y para intervenir tendrán que ser asistidas por un profesional

del derecho o estudiante de consultorio jurídico de facultad de derecho

debidamente aprobada.

4. En caso de existir pluralidad de víctimas, el fiscal, durante la investiga-

ción, solicitará que estas designen hasta dos abogados que las represente.

Lo no llegarse a un acuerdo, el fiscal determinará lo más conveniente y

efectivo.

Ahora lo importante es saber ¡unas víctimas fueron reconocidas en la

actuación contra Javier Flórez:

 

177
otá, Colombia

 
