INFOIMERISA

  
  
 

 

 

 

 

 

 

[a 78 50 Z009 Página, E ;
Publicación: PORTAFOLH) Ciudad: A
Sección:

 

 

> Pasto

Los indígenas awá que
murieron esta semana
fueron engañados por
uniformados, según
versiones de algunos
sobrevivientes.

Tres indígenas que sobrevivieron
a la masacre de 12 miembros de la co-
munidad awá ocurrida el pasado
miércoles en el corregimiento de la
Guayacana, se convirtieron en piezas
clave para esclarecer el hecho y deter-
minar a los autores materiales del

—múltiple crimen.

Se trata de un joven de 20 años, de
un menor de 12 y una mujer de 22 y
madre de dos niños, quienes se recu-
peran de las heridas que sufrieron en
diferentes partes del cuerpo en hospi-
tales de Pasto y Tumaco. Los tres se
encuentran bajo estricta y permanen-
te protección de los organismos de
seguridad del Estado. -

Según los testimonios de algunos
indígenas que se encontraban en el
lugar de la masacre, varios hombres
desconocidos que llegaron el sábado
hasta el Resguardo Gran Rosario, los
invitó a participar el miércoles de

que resultó ser un engaño.

 

   

una minga para sembrar yuca y arroz

“Estábamos desayunando y llega-

Les propusieron participar en

una minga y fueron asesinados

  

+ Los integrantes de la comunidad awá temen por sus vidas, ya que han

 

Archivo/PORTAFOLIO

sido víctimas de ataques indiscriminados, a lo largo de este año.

ron varios uniformados, nos gritaron
¡Alto todos allí! Nos hicieron una re-
quisa, luego los tiraron al piso y los
comenzaron a matar”, contó Erley Pé-
rez, indígena del resguardo.

“Cuando llegaron los encapucha-

dos, nuestros hermanos estaban de-
sayunando dentro de sus casas, no
me di cuenta cuantos eran”, dijo Jor-
ge Guanga, quien llegó en las prime-
ras horas de ayer a Tumaco para re-

-clamar el cadáver de su hermano Ro-

berto'Guanga, asesinado en la madru-
gada del 26 de agosto.  .
“El único antecedente, por el cual

- hay que hacer una investigación muy

exhaustiva, es que el esposo de una
de las señoras muertas había sido

asesinado en una acción del Ejército

hace: cuatro meses, acusándolo de
ser un delincuente”, dijo el goberna-
dor de Nariño, Antonio Navarro.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
