FECHA;
REVISTA:

me yo

   
 

LA OT 20 A $e

. , e A ¡ e
antiago de Cali, Colombia + El País

 

PAGINA: 1481 POTWO> |

 

 

 

 

Arrancó la devolución
de tierras en Colombia

Santos anunció plan para restitución
de 312.000 hectáreas a 130.000
familias afectadas por la violencia.

 

Redacción y Colprensa

unque todavía el pro-
yecto de ley de tierras
no ha sido aprobado
por el Congreso de la
República, el Gobier-
no puso ayer en mar-

 

despojadas miles de campesinos por la
violencia guerrillera y paramilitar en
Colombia.

El presidente Juan Manuel Santos
informó que a través de ese plan busca

devolverles 312.000 hectáreas de tierra

a casi 130.000 familias campesinas, en

El Mandatario recalcó que confía en
la aprobación de la leyes de víctimas y
tierras en el Legislativo el año próximo,
pero subrayó, que “no vamos a esperar
hasta ese momento para iniciar la de-
volución de tierras despojadas”.

Y agregó: ¡Ya le dimos la largada a
eso! ¡El proceso de restitución de tie-
rras empieza ya!” afirmó Santos, al
intervenir en el Seminario de Resti-
tución de Tierras: un propósito
nacional:

El programa tendrá cinco compo-
nentes que entrarán a ser desarrollados

 

 

cha un plan de choque para devolver una primera etapa qe se cum
fincas y parcelas de las cuales fueron . hast.

       
 

por el Gobierno de inmediato. Los

 

vá e.
a
A yo e y q ye o A
. E = j A ¡a
Y pe A. e Pda .. pr . a A y ; Pri E 7, 5 :

e A

as. En tierras del Valle, Chocó y Bolivar se anunciaron e > HlOs Edd para  Esmurida des afro e +3

MIRA ARA

Se buscará el

restablecimien-
to de los dere-
chos frente al despojo
administrativo del que
fueron víctimas campe-
sinos desplazados, a
través de la revocación
de resoluciones del In-
coder (antes llamado el
Incora).
“Se trata de predios que
inicialmente habían sido
entregados a los cam-
pesinos, pero que luego

Se impulsará la formalización de la propiedad rural.
“Buscamos titular 2.631 predios baldíos en manos
de las entidades territoriales y formalizar la pro-
piedad de otras 592 parcelas que están en el Fondo
Nacional Agrario. Aquí estamos hablando, en total, de
3.223 familias beneficiadas con más de 21.000 hectáreas de
tierra para trabajar”, aseguró el Jefe de Estado.

Se desarrollará
un proyecto es-
pecial para la zo-

na de los Montes de Ma-
ría, Cesar. “Haremos un
profundo diagnóstico de
esta zona para recopilar
información en todas las
áreas posibles: biofísica,
económica, social, am-
biental, de tenencia de
la tierra, presencia ins-
titucional y capacidad
organizativa y de ges-
tión de los actores

 

 

Habrá un plan conjunto entre la Dirección Nacional
de Estupefacientes y el Incoder, de manera que se
pueda facilitar la entrega y recibo de predios rurales

que estén en extinción de dominio. “La meta de este
componente es llegar, en una primera etapa, a disponer de
unas 19.500 hectáreas 000 casi 1.300 familias” , dijo

 

 

debieron abandonar por Santos. rurales”.
amenazas de grupos ar- Con este último compo-
-mados legales; así, sus , : nente se espera bene-
rrenos fueron readju- Se desarrollará un plan que beneficiará a las co- ficiar a más de 82.000

dicados a terceros de
manera fraudulenta”,
contextualizó el Presi-
dente.

Las resoluciones que se-
rán revocadas se refie-
ren a predios ubicados
enlos departamentos
del Magdalena, Bolívar,
Norte de Santander,
Chocó, Tolima, Antio-
quia y Cesar. Así se es-
pera devolver más de
6.000 hectáreas, a 220
familias campesinas.

familias afectadas, para
lo cual Santos se dirigirá
a dichá zona para pre-
sidir el proceso de re-
copilar la información
necesaria para iniciar el
proceso.

De acuerdo con el Pre-
sidente, los esfuerzos
de este plan estarán en-
focados en las regiones
que fueron objeto de
desplazamiento masivo
de campesinos por la
ola de violencia.

munidades indígenas y afrocolombianas. En este

sentido el Gobierno propone la creación de 23 res-
guardos indígenas para quienes no poseen títulos de pro-
piedad y la ampliación de otros 21 resguardos que “ac-
tualmente son insuficientes para su desarrollo económico o
para el cumplimiento de la función social y ecológica de la
propiedad”
Así mismo, se pretende reconocer el derecho a las co-
munidades negras que han ocupado terrenos baldíos en la
Cuenca del Pacífico. “Antes del 31 de diciembre for-
malizaremos siete títulos colectivos para grupos en Chocó,
Valle del Cauca y Bolívar”, anotó.
La población beneficiaria de estas minorías étnicas se
estima en un total de 21.600 familias negras e indígenas, a
lo largo de 252.000 hectáreas, en varias regiones del país.

 

 

 

 
