 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá a Eo El Liberal El Informador
El Tiempo a Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio : ¡

Medellín Armenia ¿
La República El Colombiano Crónica A
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Ho y Tolima 7 Días

y Pereira

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal

EL NUEVO DIA - IBAGUE

MEDIO

 

PAGINA: J á '

Registro de desplazados |

Con el fin de mejorar la actualización de la
información dentro del sistema de Registro Uni-
co de Población Desplazada, RUPD, la agencia
presidencial Acción Social dividió en cuatro ca-
tegorías a los desplazados, con lo cual busca
conocer en detalle la situación de esta población
vulnerable.

Según la resolución 07025, expedida por el

Gobierno nacional, las cuatro categorías creadas

son: hogares Incluidos Activos para la Atención,
en Reserva Técnica; los que fueron afectados
por un desplazamiento masivo con retorno inme-
diato, y familias no Incluidas en el RUPD.

Registro de desplazados ll

Según la norma, la Subdirección de Aten-
ción a la Población Desplazada, de Acción
Social, ajustará anualmente dicha clasificación
y comunicará a las entidades que conforman
el Sistema Nacional de Atención, Snaip, para
que las entidades actualicen su información
en el RUPD, que es una herramienta técnica
con la cual intentan contabilizar a la población
afectada por el desplazamiento y detectar sus
características. Tiene como finalidad, además,
mantener la información actualizada de quie-
nes son atendidos, para hacer el seguimiento
de los servicios que el Estado les presta.

 

uentes de 9 njormación

Recortes de Y en8 a Na (ULCLON al

Manizales

Revistas
La Patria Cromos
eS Cao
La Opinió
A Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

FECHA: 2 2 OY 200

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
