EL LEGADO DEL GOBIERNO ANTERIOR

ermn

a

       
         
    
        
 
 
   
  

INFORMACIÓN DE COLOMBIA Y DEL MUMBaÑ Mis2010 EDICIÓN n.” 1489  www.semana.com

   
  
  
  

Anti Unbista da ÓN INN WIIUTA E
En desacuerdo 19, > A
23% | : UN

No sabe

3%

No sabe
0

Ni uno ni otro
65%

En desacuerdo
3%

   
       
     
      
    
  
 
 
  
 

Uribista
36%
No Mala 0 No sabe
33% muy mala 3%
Favorable 1%

13%

)

Sólo con la U.

No sabe 20%

3%

Aceptable
32%

PORTE AUTORIZADORH00

  
  
 

Sí lo ha
hecho
61%

   
    
 
   
    
 
  

A todo el país
12%

 
 
  

No lo fue
60%

 
  

2 No cree
52%

US$ 7 / PANAMÁ: 7 BALBOAS -

   
 
 
  
  

Una imagen
más positiva
14%

 
 
  
  
 

ds

 

Ni uno
ni otro,
53%

       
     
 

 
 

Una imagen
más negativa
45%

COLOMBIA: 10.900 PESOS / VENEZUELA: 4.200 BS. / ECUADOR: US$ 7 / EE.UU.:

  

01489

 

 

 

AA AUS

SANITAS ASS
q SARTEN ETE OA

 

 

 

 

 

 

  

|
6

 

 

 

 
  

 

 

 

 

AA AN O A
MAN MARN

 

Desfavorable |
14%
No conoce/
¡sin opinión

13%

  
 

Favorable

13%

 
 
 
 

 

 

AAA NARA

AS RA

 

 

 

SEMANA le mide el pulso al
pais al cumplirse los primeros
tres meses del gobierno de
Juan Manuel Santos.

 
  

 

 

FOTO: FELIPE PINZON/FRE/POL

  

CÉSAR CARRIÓN - SIG

FOTO

 

La encuesta les preguntó alos colombianos sobre temas diversos, como la
recomposición de las relaciones con Venezuela y la intervención del ex presidente
Alvaro Uribe en la política del país.

y

 

 

 
    

¿CÓMO CALIFICA
MAIS NY

Malo 0
muy malo
0
0

Excelente
o bueno

61%

 
     
   

¡Aceptable
32%

   

ARAS ER ' ..
EAS Ae OTE Juan Manuel Sant

 

 

24 NOVIEMBRE 15, 2010 Semana

 
  

 

Pastrana

 

— ON ON
o Oo o
= d O
2 S e
mn LJ

y

Abril. 02 |
Mayo. 02 |

Agosto 02 (posesión) |
Agos 03 (Primer año) |

   

 

 
  

    

 

 

Uribe 1 Uribe 2 Santos

60% 28% 63% 50%

19% 03% 52% 59% 03% 54% yP4
51% 00%

 

 

ASI TODOS LOS PRESI-
dentes de Colombia empiezan
bien sus mandatos y la expresión
“luna de miel” se ha convertido
en un lugar común para definir
el sentimiento de los ciudadanos en los 100
primeros días. En el caso de Juan Manuel
Santos, sin embargo, esa figura se queda
corta para definir la manera favorable como
la c-+nión pública ha recibido los nombra-
m.  .os,anuncios y cambios de estilo de su
gobierno. La luna de miel actual es una

 

Incluyendo
otros

- 16%

 

 

 

de las más dulces que se pueden recordar.

Así lo registra la primera gran en-
cuesta realizada por la firma Ipsos-Napoleón
Franco para SEMANA,enlas 10 principales
ciudades del país. El pulso de los colom-
bianos en los actuales momentos arroja un
diagnóstico optimista y positivo frente a la
nueva administración, aunque hay desafíos
hacia adelante que tienen que ver, sobre
todo, con el manejo de la economía y, en
concreto, con aspectos como el desempleo.

El ambiente es de optimismo. El

De acuerdo

mo SY

No sabe

3%

  
   
  

En
desacuerdo La continuación
0 del gobierno del
expresidente Uribe +
50%

LUNA DE MIEL

porcentaje de ciudadanos que considera
que el país va por buen camino creció 10
puntos desde las elecciones presidenciales y
es ligeramente superior al promedio de los
ocho años de la presidencia de Álvaro Uribe.
La confianza en el país, en el gobierno y en
el presidente Santos es sólida y se extiende a
las expectativas de la gente sobre su propio
porvenir: solo el 11 por ciento cree que las
cosas van a empeorar en los próximos seis
meses y el 10 por ciento considera que su
vida personal está empeorando. También

 

Un cambio frente al gobierno del
expresidente Uribe

     
 
 
 
 
 
  
 

 

 

Semana NOVIEMBRE 15, 2010 25

,

 
  

 

 
  
 
 
 

 

 

fue elegido Juan Manuel Santos, y en cambio
se ha incrementado la preocupación por
los asuntos relacionados con inseguridad
ciudadana y violencia.

La evaluación del presidente Juan
Manuel Santos es positiva: 73 por ciento
tiene una imagen favorable, 66 por ciento
dice que ha cumplido lo que prometió al
iniciar su mandato, y solo el 7 por ciento
califica la tarea del mandatario como
mala o muy mala. El nivel de aceptación
de Santos, un político que durante años
no tuvo buen desempeño en las encuestas,
es el segundo más alto de su carrera, y se
aproxima al que alcanzó como ministro de
Defensa cuando lideró la Operación Jaque

    
 
 
  
  
     

Aprueba

La gestión del presidente
Santos 09%
Las relaciones internacionales 839%
de Colombia
La seguridad 80%
La lucha contra la corrupción 11%
Las relaciones con el Congreso PA
La inversión social 63%
La economía 61%
El desempleo

Desaprueba Mi

44%

 

 

   

Antisantista
Ni uno
0
6) ni otro
65%
Santista
29%

para rescatar secuestrados de las Farc. Los
índices de satisfacción son generalizados,
pero también son más altos en los estratos
altos y menores entre los jóvenes y entre
quienes votaron por Antanas Mockus en
la segunda vuelta de las elecciones presi-
denciales. Las diferencias, sin embargo, no
son significativas.

La encuesta incluyó un interesante
grupo de preguntas sobre la manera como la
opinión pública percibe la relación entre el
presidente Santos y su antecesor y mentor,
Álvaro Uribe. La idea que han divulgado
algunos columnistas sobre un cambio de
rumbo y de estilo del nuevo gobierno que
podría generar un conflicto entre Uribe y

 

 

IZQUIERDA
El presidente Juan Manuel Santos. Promedio 5,0

Antiuribista

12%

  
 
 
  
 

 

Ni uno
Uribista otro,
36% / 52%

Santos no ha llegado a las percepciones ge-
nerales. Para empezar, ambos son casl igual
de populares: Uribe, con el 76 por ciento
de imagen positiva, Santos, con el 73. En lo
que se refiere a la identidad ideológica de
ambos, la opinión los pone casi en el mismo
lugar: en el centro derecha, un poco más a
la derecha que el centro-centro en el que
se ubican los encuestados. Curiosamente,
la encuesta indagó sobre temas que suelen
ser indicadores eficaces sobre la ideología
de los ciudadanos, y encontró que amplias
mayorías -superiores al 80 por ciento— se
oponen al matrimonio entre parejas del
mismo sexo y a la legalización de la ma-
rihuana.

 

 

a? DERECHA

El ex presidente Álvaro Uribe. Promedio 5,25

El presidente de Venezuela Hugo Chávez. Promedio 1,7

Ud. personalmente, ¿en dónde se ubica a nivel de la política? Promedio 4,48

 

 

Semana NOVIEMBRE 15, 2010 27

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 Fecha; ES NOW 2010020053
PERIODICO: |
REVISTA:

PAGINA:

o A XA mn 4

SEMANA

q2

A E EA

No mm  Ns/Nr

¿Usted cree que el gobierno nacional está haciendo

 

   

Sim

 

las cósas correctas que se requieren

para que el pals salga adelante?

¿Está de acuerdo con la legalización de la marihuana?
¿Está de acuerdo con el matrimonio entre

personas del mismo sexo?

 

 

gobierno. La mayor parte de ellas tiene un
apoyo amplio, incluso las que marcan una
rectificación de la línea que había fijado
el gobierno anterior de Álvaro Uribe. En
el campo internacional, el 84 por ciento
está de acuerdo con la nueva actitud del

presidente Santos hacia su “nuevo mejor

amigo” venezolano, Hugo Chávez, y la can-
ciller María Ángela Holguín es la segunda
ministra con mayor aprobación, solo supe-
rada por el ex candidato presidencial y ex
senador Germán Vargas Lleras. También
tienen aprobación la composición del go-
bi” de Unidad Nacional con personas
diic.éntes al Partido de la U, la reforma
de tierras y la ley de víctimas, incluso en

 

No tienen ninguna influencia 41%

Una imagen

más positiva
14%

 

Una imagen más negativa 45%

 

los aspectos que hoy defiende el gobierno
Santos y a los que en su momento se opuso
la administración de Álvaro Uribe.

A pesar de lo anterior, apenas el
4 por ciento considera que Uribe es un
opositor y el 75 por ciento lo percibe como

un consejero o como un aliado de Santos.

Este resultado corrobora los hallazgos de
otros estudios en los que se observa que
los colombianos ven con buenos ojos la
cooperación entre los líderes políticos, la
prefieren a la confrontación.Al menos hasta
el momento, la buena percepción que tiene
Santos conduce a que la gente apoye sus
proyectos, incluso si se oponen a posiciones
que defendió Uribe.

  

Sí estaba
enterado

0
609 38)

 

No estaba
enterado

   

 

El estudio de Napoleón Franco tam-
bién arroja algunas luces sobre los desafíos
que enfrentará el gobierno, una vez supe-
rada la luna de miel de los 100 primeros
días. El mayor de ellos tiene que ver con
la economía. No solo porque el desempleo
y la inflación preocupan a la gente, sino
porque la gestión en este campo es la única
que se raja hasta el momento: el 56 por
ciento de los encuestados desaprueba el
manejo del problema del desempleo. Un
punto de alerta, no solo por su significado
social, sino porque la generación de nuevos
cupos de trabajo fue la principal promesa
electoral de Santos.

El gobierno también debe pres-

 

Si cree

 

 

 

Semana NOVIEMBRE 15, 2010 29

 

 

 
