 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

PAG, AM 1)

i E
A ho.

Nueva condena
ala Nación por
masacre del Aro

El beneficiado no se había
presentado ante los tribunales
Internacionales.

El Consejo de Estado condenó a la Nación a
pagarle la suma de 30 millones de pesos a
Joaquín Guillermo Zuleta Zabala, en una nueva
sentencia contra la Nación relacionada con
la masacre del Aro, ocurrida el 22 de octubre
de 1997, en el municipio de Ituango, Norte
antioqueño.

Aunque ya se había conocido una provi-
dencia por parte de la Corte Interamericana
de Derechos Humanos, la decisión del Con-
sejo de Estado favorece a Zuleta Zabala al
ser la única persona que no había acudido a
la jurisidicción internacional para resarcirlo
por estos hechos, pues en las otras querellas
que tramitaba, el Consejo consideró que ha-
bía cosa juzgada y que por lo tanto no po-
dían ser juzgados de nuevo.

La medida adoptada por el Consejo de Estado
puso de nuevo en la palestra pública la ma-
sacre de 17 civiles en inmediaciones de Builópolis
y El Aro, jurisdcicción del municipio de Ituango,
ocurrida entre el 22 y 26 de octubre 1.997.

Allí hubo un enfrentamiento entre miem-
bros de las Autodefensas Unidas de Colom-
bia y guerrilleros de las FARC.

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

a e re
de e e 6

De

|
412

7 MA A ta

25 007 200;

10S

Ministro del Interior ratifica posición
Alias “HH” y “Macaco”,
fuera de Justicia y Paz

—_——.

A juicio del Gobierno. los ex
comandantes paramilitares
Hebert Veloza García y Car-
los Mario Jiménez, alias “Ma-
caco” perdieron la oportunidad
de acceder a los beneficios de
la Ley de Justicia y Paz.

Así lo manifestó el ministro
del Interior, Carlos Holguín Sardi,
quien afirmó que alias “HH”
perdió los beneficios a partir del
momento en que se fugó y si-
guió delinquiendo, aunque fue

Taller de la Cnrr

capturado el pasado 3 de abril.

Igualmente, el funcionario
se refirió a alias “Macaco” quien
según el Ministro, el Gobier-
no tiene información que este
ex jefe paramilitar estaba de-
linquiendo desde la cárcel de
máxima seguridad de Itagúí.

No obstante, el Ministro
Holguín aclaró que “la última
palabra sobre la materia la tienen
los jueces y la autoridad judi-
cial competente”

 

 

UN GRUPO de 49 mujeres y 7 hombres,
víctimas del conflicto armado, asistieron el
pasado martes a un taller del programa de
atención psicosocial que la Comisión
Nacional de Reparación y Reconciliación
(Cnrr), sede regional Antioquia, realizó en el
municipio de Girardota. |

  
 
  
 
 
