Recortes de Prensa Nacional

 

Soho -
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial -

E.
2008

Suentes de Información

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Shock

Caras
Otras

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador e La Patria
Bogotá La Libertad ON AO PA LMEGaS Cúcuta
El Tiempo La Opinión
Portafolio Medellín Armenia Ibagué p
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá
El Nuevo Siglo El Mundo Deidi Tolima 7 Días Boyacá 7 Días
Ho des
El Espádió Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur
El Espectador ]
¡ Cali Nolva | ntería
ll dica El Occidente Diario Del Huila E | UE diare
í La Nación niv A
Voz El País |
4 % 3
HUILA El
E DIARIO DEL PAGINA: FECHA:
M :

 

 

 

En marcha nuevos proyectos
para los más necesitados

Aseguró que por medio de

 

 

 

“Continuaremos traba- “[

jando por el bienestar de los
más necesitados del munici-
pio”, así lo manifestó Sara
Peralta de Ramírez, gestora
social del municipio.

Diferentes son los progra-
mas que se van a adelantar
en esta dependencia, desde
este momento para la aten-
ción a los desplazados, a los
discapacitados, a los niños
desprotegidos, a las madres
cabeza de hogar y comunita-
rias, alos abuelos y a los más
necesitados de la ciudad.

“La mayoría de progra-
mas que se vienen adelan-
tando en esta administra-
ción que acaba de terminar,
son programas que vienen
dirigidos del nivel nacional,
con presupuesto del orden
nacional”, sostuvo la nueva
Gestora Social.

También aseguró que no
se dejarán a un lado los pro-
gramas que se venían ma-
nejando de la administra-

 

SARA PERALTA de Ramírez,
gestora social del municipio.

ción pasada, “queremos sa-

ber que hay para forta-
lecerlos, ampliar cobertura,
mejorar calidad en el servi-
cio y echarlo para delante”,
argumentó la funcionaría.

Igualmente manifestó
que para que los proyectos
den resultados, éstos deben
tener continuidad y mante-
nerse, sin tener en cuenta
qué administración los está
ejecutando.

   

la fundación De la mano con-
tigo” se adelantarán proyec-
tos y propuestas que van a
beneficiar a las familias más
vulnerables de la ciudad.

Retos de la Gestora Social

Inicialmente, para este
mes se está realizando una
convocatoria a todas las en-
tidades y personas que vie-
nen prestando labor social,
con el fin de ser evaluados,
mirar cuáles son las pro-
puestas que tienen, cuáles se
han desarrollado, qué tienen
planeado realizar, para que
la Administración pueda en-
trar a apoyarlos en diferen-
tes temas.

La Gestora Social, mani-
festó que durante la campa-
ña se vieron apoyados en mu-
chos voluntariados y funda-
ciones que hacen trabajo so-
cial con pocos recursos “y no-
sotros.como administración
tenemos que entrar a prestar

 

 

prioridad en esta oficina.

apoyo a todas estas entidades
y de ahí en adelante por in-

termedio de la fundación, que

ya la tenemos, hacer un tra-
bajo social en cada una de las
comunas en todos los secto-
res”, puntualizó.

En este momento se está
realizando un trabajo espe-
cífico para implementarlos
en este mes de enero, “vamos
a organizar el lanzamiento
de la fundación más o menos
para a finales del mes y en

ese lanzamiento vamos a dar

a conocer unos proyectos que

Av. 6 No. 14-27 - of. Of. Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

j Í - Colombia
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Co
www.fuentesdeinformacion.com

 

LA ATENCIÓN A LOS discapacitados y a los desplazados, será la

se van a empezar a aplicar”,
finalizó Peralta de Ramírez.

Programas

'Apadrinando un niño' es
uno de los proyectos que se
van a desarrollar en esta
administración, con el que se
pretende que las personas
apoyen a los niños menos
favorecidos, brindándoles
educación y para desarrollar
labores diferentes porque
tienen una capacidad inte-
lectual superior y quieren
salir adelante.

 
