Fuentes de Jaformación —

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas ES
Bogotá E bre El Liberal e det ps La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena pei Comana
Portafolio ) Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica y Gerente
El N : El Nuevo Día
uevo Siglo El Mundo ; Boyacá Jet-set

H : Tolima 7 Días ; , Diner's 5

a Pereira Boyacá 7 Días :
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e a Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo — Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

DAA AA IA

 

h

Mientras el coil
Hugo Chávez pidió
más colaboración del
Gobierno de
Colombia, el
mandatario Álvaro
Uribe Vélez aseguró
que la comunidad
internacional «no
puede caer en la
trampa de las Farc».

 

BoGoTÁ

En la tarde de ayer, el pre-
sidente Álvaro Uribe Vélez
llamó con carácter urgente
al alto comisionado para la
paz, Luis Carlos Restrepo, y
a su equipo de asesores. La
razón: discutir las fuertes
declaraciones del mandata-
rio venezolano Hugo Chávez,
quien en su programa «Aló
presidente» le pidió a su
homólogo colombiano «más
ayuda» para lograr el en-
cuentro en Caracas con las
Farc.

El pronunciamiento de
Chávez, más que disgusto,
generaron sorpresa en la
Casa de Nariño. Por eso, se-
gún fuentes consultadas por
Colprensa, la discusión en
Palacio giró en torno a dos
claridades: primero, que no
hubo ninguna solicitud por
parte de los facilitadores
para que miembros de la
guerrilla de las Farc hicieran
presencia en territorio vene-
zolano.

Y en segundo lugar, se
dejó claridad que no fue el
gobierno colombiano el que
canceló el encuentro progra-
mado para hoy entre un
emisario de las Farc y el pre-
sidente Chávez, sino que la
misma se hizo por los pro-
pios mediadores. Por eso, en
concepto de los hombres
reunidos en Palacio, no se
puede acusar a Colombia
del aplazamiento del en-
cuentro.

Análisis juicioso
; A puerta cerrada y duran-
te varias horas, el equipo de

LA PATRIA - ut

= 8 OCT 2007

ria.

POR REUNIÓN CON FARC

2 uc de declaraciones
entre Colombia y Venezuela

Palacio analizó lo dicho por
Chávez: «No ayudaron mu-
cho las declaraciones del
Ministro de Defensa de Co-
lombia cuando él dijo que
los representantes de las
Farc se moverían a su cuen-
ta y riesgo y que ellos segui-
rían haciendo operaciones
para tratar de capturarlos.
Creo que el gobierno de Co-
lombia debe facilitar y no
obstaculizar la reunión (...)
el gobierno del presidente

Uribe debe ayudarnos en ese

sentido», dijo el mandatario
del vecino país.

Santos dijo en su momen-
to desde La Julia, Meta, que
«nada de salvoconductos, si
ellos quieren llegar como lo
han dicho, será por sus pro-
pios medios».

Pero el pronunciamiento
debía ser más enfocado ha-
cia las acciones de la guerri-
lla, que una respuesta direc-
ta a Chávez. Por eso se emi-
tió, pasadas las 5:00 de la
tarde, un comunicado en el
el Gobierno condena el ase-

sinato en Caldas de Jesús

Albeiro Montoya, candidato
del Partido de la U a la Al-
caldía de Samaná (ver más
información en la página
6C), resaltando que ese he-
cho, sumado a muchos
otros «demuestra la barba-
rie terrorista de las Farc y
la necesidad del buen cuida-
do por parte de la comuni-
dad internacional, para no
caer en el engaño del terro-
rismo que quiere fungir
como actor político».

Y luego agrega: «el Gobier-
no no va a permitir algo se-
mejante a los episodios del
Caguán: mientras las Farc
disponían de las comodida-
des de esa zona, asesinaban,
secuestraban y destruían

municipios; ahora quieren
el benévolo tratamiento del
acuerdo humanitario, mien-

tras asesinan candidatos a

alcaldías, a concejos y si-
guen en su actuar terroris-
ta, atentando contra la de-
mocracia».

Lo que dijo Chávez

Si bien Chávez agradeció
la confianza depositada por
el presidente Uribe para
conseguir la libertad de los
secuestrados, le pidió ayu-
da para las gestiones del
encuentro en Caracas.

«Yo sé que Uribe quiere el
acuerdo humanitario. Uribe,
te lo adelanto, que nos pon-
gamos de acuerdo. Si “Ma-
rulanda' quiere venir a Ca-
racas, ponle un avión y me
lo pones en la raya (línea de
frontera)-con cafecito y todo.
Tienes que ayudarnos», sos-
tuvo Chávez.

Pero antes adelantó que
uno de sus puntos a estu-
diar con el presidente Uribe

CNN

 

cativo», dijo la senadora.

 

Asimismo, Córdoba defendió la decisión de haber postergado la re-
unión de este lunes en Caracas: «Me declaro satisfecha de que hubié-
ramos tenido el acierto de aplazar la reunión, yo creo que no se da-
ban las condiciones de seguridad, el temor podría en un momento
determinado dar al traste con lo que estamos haciendo», dijo.

Por último, agregó que «vamos a hacer la reunión, sin bullas, sin
mucho escándalo, en el momento en que realmente considere-
mos que se tiene que hacer» y adelantó que están listos concier-
tos y movilizaciones en varias ciudades del mundo como París
(Francia), Caracas (Venezuela), Río de Janeiro (Brasil) y Bogotá.

el próximo viernes 12 de
octubre en La Guajira, será
el respaldo de Colombia en
las gestiones para lograr la
reunión y el acuerdo huma-
nitario «¿Pero si yo no pue-
do hablar con las Farc cómo
hago? (...) Uribe sí quiere el
acuerdo humanitario; me lo
ha dicho y yo le creo» , ase-
guró el mandatario.

Enseguida, calificó de
«malévolo» un artículo de
prensa que considera la me-
diación del presidente
Chávez como «una jugada
de genio» por parte de Uri-
be para tenderle una tram-
pa alos comandantes de las
Farc y capturarlos.

«No creo que eso sea así,
aunque sé de muchas fuer-
zas que se oponen al acuer-
do (...) Hay muchos que se
oponen, pero somos mu-
chos más los que estamos
bregando para lograr el
acuerdo humanitario y yo
tengo fe en que lo lograre-
mos», dijo.

ASAS

La senadora liberal y facilitadora del acuerdó humanitario, Pie-
dad Córdoba, quien estuvo presente en la alocución dominical
del Jefe de Estado venezolano, reveló la existencia de adelantos
para las negociaciones, como lo es el visto bueno del máximo
jefe de la organización guerrillera, “Manuel Marulanda", para que
el “Mono Jojoy' participe en los acercamientos.

«Marulanda' está pensando que de pronto, uno de los más du-
ros combatientes de las Farc, como lo es el “Mono Jojoy', pueda
participar en la reunión preparatoria; esto es un avance signifi-

 

 

¿Discursos opuestos?

Los analistas dieron su
propia lectura de la situa-
ción. Para el politólogo y ana-
lista internacional, Vicente
Torrijos, en las dos últimas
semanas se han manejado
dos discursos diferentes que
siguen «enredando» la posi-
ción del Gobierno Uribe. Por
un lado, el Alto Comisiona-
do para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, al decir en diálogo
con Colprensa el 29 de sep-
tiembre, que la reunión de
este lunes sería «la hora de
la verdad (...) si hay dificul-
tades y se necesita un cara a
cara con el Gobierno esta-
mos dispuestos a hacerlo en
Caracas».

«Para el Gobierno de Co-
lombia es difícil ofrecer ante
el mundo un tratamiento
preferencial y notable con
los delegados de las Farc,
por eso la solicitud de faci-
litar un avión no encaja en
la tradición del presidente
Uribe», consideró el exper-
to, quien no cree que la gue-
rrilla necesite un salvocon-
ducto para movilizarse, ni el
gobierno lo entregará.

«Esas dos vertientes, la
dura y la blanda, se conju-
gan en una sola que es Uri-
be, quien no dará un trata-
miento especial a la guerri-
lla pero tampoco obstaculi-
zará, de.tal forma que los
delegados de las Farc usen
sus mecanismos de movili-
dad y puedan llegar hasta
Caracas», dijo Torrijos.

«De hecho, la posibilidad
de enviar al encuentro inte-
grantes de la llamada comi-
sión internacional de la gue-
rrilla, que se ha dicho están
en diferentes puntos del glo-
bo, facilitaría las cosas, pues
hasta ahora se habla de en-

cuentros preparatorios»,
manifestó.

Finalmente, para el ase-
sor de paz Alejo Vargas, «el
Gobierno colombiano debe-
ría expedir unos salvocon-
ductos para los agregados
de las Farc, de tal manera se
les den ganarías a esas per-
sonas, de lo contrario será
un tema muy difícil».

Según Vargas, la ayuda
que pueda entregar el Go-
bierno nacional respaldaría
el aval que entregó a la se-
nadora Piedad Córdoba con
el apoyo del presidente
Chávez, «porque no es un
obispo ni un colombiano de
buena voluntad quienes se
reunirán con los jefes de las
Farc, es un Jefe de Estado
que no puede reunirse a es-
condidas».

En manos de
Uribe y Chávez

Es tan delicado el tema'

que varios familiares de los
secuestrados prefieren recu-
rrir a la discreción para no
interferir entre Chávez, Pie-
dad Córdoba y el Gobierno
nacional.

Esa es la actitud por es-
tos días de Yolanda Pulecio,
madre de la ex candidata
presidencial y secuestrada
de las Farc, Ingrid Betan-
court, quien se limitó a de-
jar las cosas en manos de
los mandatarios: «Yo prefie-
ro dejar todo en manos del

Uribe, Chávez y Piedad
para que Dios los guarde y
todo salga bien».

No obstante, las palabras
del mandatario la animaron

sobre el rumbo que toma las

gestiones de la facilitadora
y solo espera que el Gobier-
no, si bien no acepte la ofer-
ta del avión, presente una
contra oferta.

Ángela Giraldo, gestora
de paz de la Gobernación del
Valle del Cauca y hermana
de Francisco Giraldo, uno
de los diputados secuestra-

dos por las Farc y asesina- |

dos en cautiverio, conside-
ró que el proceso para el

intercambio humanitario es

parecido al proceso de paz
con el Eln y debería comen-
zar tener las condiciones.

 

 

IES

 
