 

 

Suentes de Información

R ecortes de Grensa Nacional

Soho -
Alo -

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Shock
Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Boaoté El Heraldo El Liberal El Informador y La Patria
ogula Hoy Diario Del Magdalena

El Tiempo La Libertad aa
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión

La República El Colombiano Crónica El Nuevo DÍA l

El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ,
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AE :

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde dre Pasto

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva

Mira ñ El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería

Voz E Tib La Nación El Universal El Meridiano

oral . Popayán 90

MEDIO: PAGINA: FECHA:

Credencial -

Caras
Otras

MAR 2007

 

 

 

— gu re

El Tambo, pionero en atención — jLiberal - Popayán F7'A:

Desplazamiento, un problema complejo

Responder de manera ade-
cuada al problema es uno de
los objetivos del Plan Integral
Unico de Atención ala Población
Desplazada.

Por ARIADNE VILLOTA OSPINA
EL LIBERAL
EL TAMBO

Aunque el último ataque guerrillero
a la cabecera municipal de El Tambo se
registró el 25 de abril de 2005, la rea-
lidad es que el conflicto armado no da
tregua en esa zona.

Como consecuencia directa el des-
plazamiento forzado es un problema
prioritario que requiere acciones urgen-
tes, pero más que eso, integrales.

Y es que según Huber Erazo,
Personero de la localidad, en el momen-
to hay cerca de 9 mil personas, residen-
tes en 8 corregimientos, en alto peligro
de desplazamiento.

Por eso, este municipio ha decidido
apostarle' a articular los proyectos y es-
fuerzos para responderle adecuadamen-
te a una inmensa población altamente
vulnerable ante la “guerra' interna.

Con ese objetivo se realizará hoy a
partir de las 8:00 a.m., en la institución
educativa Liborio Mejía, un taller ten-
diente a formular el Plan Integral Único
Municipal de Prevención y Atención a la
Población Desplazada, Piud.

Así la localidad se convierte en pio-
nera en la labor de atención al despla-
zamiento pues es la primera en res-
ponder a la convocatoria realizada por
la Vicepresidencia de la República y la
Gobernáción del Departamento para la
elaboración del Plan.

Problema complejo

La extensión territorial de El Tambo
y la ubicación de algunos de sus 21 co-
rregimientos y sus 229 veredas hace que
los actores armados se disputen zonas,
esto con claros efectos negativos para la
población civil.

De hecho, históricamente este mu-
nicipio ha sido uno de los más expulso-
res de población y, según el Personero
Municipal, en los últimos tres años se
ha vuelto también receptor, acogiendo
gentes de Putumayo, Caquetá y Nariño,
entre otros departamentos. Esto sumado
a un “desplazamiento interno” de tambe-
ños que van de una a otra vereda depe-

diendo de el sitio donde se intensifique el
conflicto.

A esto se agrega la existencia de
Minas Antipersona en gran parte del
territorio lo que además de ocasionar
numerosas víctimas entre los habitan-
tes, ha provocado recrudecimiento del
desplazamiento. Es cierto que existe
un desminado de urgencia pero por la
misma dinámica del conflicto éste no es
suficiente.

Por solo citar un ejemplo, en la
actualidad la ruta veredal Santa Rita-
Huisitó está minada y de acuerdo a las
declaraciones del Personero Municipal,
es muy complicado que se pueda hacer
efectivo el desminado.

Para completar, en la región se han
incrementado los casos de homicidio y
suicidio y ha renacido el negocio del nar-
cotráfico, todo formando un panorama
marcado por la violencia, la muerte y el
abandono de los lugares de origen.

Avances en atención

Con la formulación del Piud, El

 

Suministrada/EL LIBERAL
ESTA ES la escuela de Huisitó, que hace parte del corregimiento de El Tambo, está ubicada
entre uno de los sectores más preocupantes, porque cerca de allí, exactamente la ruta veredal
Santa Rita-Huisitó se encuentra sembrada de minas antipersonas.

Tambo espera consolidar la labor ade-
lantada en la zona en cuanto a atención
del desplazamiento.

Ya en octubre pasado se trabajó en
una Mesa de Riesgo donde se determinó
la necesidad de fortalecer la prevención
para menguar el problema.

Ahora la idea es articular las diná-
micas en el Piud y concatenar el trabajo
que aisladamente han venido realizando
las diferentes organizaciones públicas y
privadas.

El trabajo está adelantado en tanto en
el municipio ya existe un Plan de Atención
al Desplazamiento Masivo y también un
Plan de Atención al Desplazamiento
Individual, proyectos con los cuales se
ha buscado responder de manera ade-
cuada a la problemática.

“Queremos compartir la experiencia
y hacer un diálogo de saberes, tenemos
cosas que decir pero también mucho que
aprender”, señaló Huber Erazo al refe-
rirse a la labor que se realizará hoy en el

municipio y que busca darle viabilidad al
Piud.
