118

Suentes de Información

A

 

A A Manizales revistas
Bogotá E des a hs d pi H a se dica El cita La Patria Cromos
El Tiempo ¡iberta oy Diario Del Magdalena as Somaña
Portafolio ' Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set

El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner
Hoy Pereira Boyacá 7 Días mOr-a
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

RIÓ) OTÁ 54 1 9 DLE 2007

 

 

 

 

 

SOLICITARON LA PRECLUSIÓN DE LA INVESTIGACIÓN POR EL “ACUERDO DE RALITO'

Corte dice no a investigados
por caso de “parapolítica”

Con la decisión, el alto tribunal cierra la posibilidad de que los firmantes del Pacto para
refundar el país argumenten que formaron parte de este por intimidación de los paramilitares.

REDACCIÓN
Bogotá

Luego de la solicitud de los
senadores Juan Manuel López
Cabrales y Reginaldo Montes
Álvarez de precluir la inves-
tigación que actualmente está
haciendo curso ante la Corte
Suprema de Justicia por pre-
suntos nexos con paramilitares,
el alto tribunal decidió no acep-
tar los argumentos expuestos
por los parlamentarios.

La alta Corte señaló que
en lo que respecta al sena-
dor Montes Álvarez, el “Pac-
to de Ralito* no es el único
episodio en el que él se vio
involucrado con estos grupos
ilegales, pues el congresista
también se había reunido con
otro jefe paramilitar; se trata
de Freddy Herrera Rendón,
mejor conocido con el alias
del “Alemán”.

En el mencionado encuen-
tro, el legislador le mostró su
inconformismo al jefe para-
militar por el favoritismo de
esta organización hacia otros
grupos políticos.

intimidación

El cuanto a los argumentos de
Juan Manuel López Cabrales
de una presunta intimidación
a su fuerza política, la Corte
señala que no necesariamen-
te los actos de las autodefen-
sas contra López Cabrales se
constituyen en un ataque a su
movimiento.

 

 

ARCHIVO

La Corte Suprema de Justicia argumentó que hay más hechos por los que no precluirá el proceso por el 'pacto de Ralito".

Por este motivo, el alto tri-
bunal sostiene que las declara-
ciones que ha entregado el jefe
paramilitar Salvatore Mancuso
a la justicia colombiana ofre-
cen suficiente credibilidad.

Los legisladores, por su
parte, señalan que el hecho de
haber participado en la firma
del “Acuerdo de Ralito” no
es argumento suficiente para
adelantar una investigación
por concierto para delinquir.

Estrategia “para”

Según los argumentos ex-
puestos por la defensa del
senador López Cabrales,
el testimonio de Salvatore

ARCHIVO
La Corte se basó en las declaraciones de Salvatore Mancuso para seguir la investigación

Mancuso y de los jefes para-
militares no son más que una
estrategia para enlodar a un
viejo contradictor político.

En su solicitud, el senador
López Cabrales expone que
el motivo por el cual suscri-
bió pacto con los paramilita-
res fue porque en la cita que
se dio en la finca cercana a
Ralito, él fue a solicitarle a
Mancuso que se retirara la
orden de asesinarlo.

Según la defensa del se-
nador, no existe motivo para
investigarlo por concierto
para delinquir, porque este
delito contempla la finalidad
de promover grupos arma-
dos al margen de la ley.

Negativa
Los argumentos de la defensa

señalan que ef senador no parti-

cipó én la conformación de es-
tos grupos delictivos; además,
enfatizan que el único acerca-
miento que hubo entre el jefe
paramilitar y López Cabrales
fue para negarse a las exigen-
cias que realizaba Mancuso.
Por su parte, el senador
Reginaldo Montes Álvarez
sostiene que para que tenga
validez el cargo que se le
imputa, de concierto para de-
linquir, es necesario probar

que el parlamentario recibió
beneficios personales, elec-
torales o patrimoniales luego
de la firma del Pacto.

Según el parlamentario,
él no recibió ningún tipo de
beneficio de las autodefen-
sas; incluso, argumenta que
para las elecciones para el
Congreso de 2002, Mancu-
so apoyó las candidaturas de
Eleonora Pineda y Miguel
de la Espriella.

Cierra la puerta
Los .parlamentarios señalan
que el formar parte de los fir-
mantes del *Acuerdo de Rali-
to” obedeció a la intimidación
de los paramilitares.

Con la decisión de la Cor-
te, pierde validez uno de los
argumentos más importantes
que han expuesto los firmantes
del acuerdo para refundar el
país; si el alto tribunal hubiera
acatado los argumentos de los
congresistas, se habría sentado
precedente para que las perso-
nas investigadas por la Fiscalía
General de la Nación por el
mismo hecho. expusieran los
mismos motivos.

Con la decisión, la Corte
cierra la puerta a las preten-
siones de la defensa de los
congresistas.
