El MUEVO SIGLO-83YA 1 7 JUL ¿0008 > 7,4

PolíiticaNacional

Luis Augusto Aponte Tinoco
Periodista de EL NUEVO SIGLO

 

EL ESTADO no es res-
ponsable en todos los casos de
secuestro, afirmaron expertos
en temas administrativos, al
argumentar que en cada caso
hay que examinar las pruebas
que demuestren una omisión
de la Nación en la protección
de sus ciudadanos.

EL NUEVO SIGLO habló
con ex consejeros de Estado,
quienes en su momento co-
nocieron de varias demandas
en contra de la Nación por
omisión de ésta en el cumpli-
miento de sus deberes y que
permitió secuestros, homi-
cidios y lesiones personales,
y explicaron en qué casos
hay responsabilidad del
Estado. Esto, en momentos
en que se ha generado una
polémica nacional por las
intensiones que tuvo la ex
senadora Ingrid Betancourt
de demandar al Estado por
su secuestro a manos de las
Farc, habiendo sido adver-
tida, en ese entonces, de la
alta probabilidad de secues-
tro cuando siendo candidata
presidencial quiso despla-
zarse hacia San Vicente del
Caguán en el 2002.

El ex magistrado Ramiro
Saavedra señaló que el Es-
tado es responsable cuando
habiendo podido prever no lo
hace, pero que sin embargo,
depende de cada circuns-
tancias.

“Depende de cada circuns-
tancia concreta, pero si es
previsible y evidente de que
se produzca el secuestro, ob-
viamente habrá una falla del
servicio, porque habiéndose
podido prever, no se tomaron
las medidas pertinentes”,
explicó el ex magistrado.

Saavedra explicó los ca-
sos en los que cabe la de-
manda por responsabilidad
del Estado. “Otro caso, por
ejemplo en el evento en que
la persona que ha recibido
amenazas y las pone en cono-
cimiento de las autoridades y
no hacen nada, ahí va haber
responsabilidad del Estado.
Esto es un tema de pruebas,
s1 la persona pidió la protec-
ción y no lo tuvo”, afirmó.

Según el ex magistrado
Saavedra, otra posibilidad es
que en zonas rurales donde

ap

o Sábado 17 de julio

EX MAGISTRADOS ASEGURARON QUE ES UN TEMA DE PRUEBAS

Estado no es responsable
en todo secuestro: juristas

Jurisprudencia del máximo Tribunal de lo Contencioso Administrativo señala
que la Nación sólo debe indemnizar cuando hay falla del servicio

hay frentes guerrilleros y
haya una alta probabilidad
de secuestro un alto funcio-
nario necesite desplazarse,
como un congresista o un
magistrado, “el Estado tiene
que suministrarle escoltas,
en la medida que sea conoci-
do. Pero si la persona se va
clandestinamente ahí no hay
responsabilidad. El Estado
es responsable en la medida
en que no cumpla con su
obligación de proteger a las
personas, pudiéndolo hacer y
teniendo que hacerlo”.

El ex magistrado Pablo
Cáceres también habló con
este Diario y expresó que las
responsabilidades dependen
de cada caso.

“Depende del caso, porque si
han existido condenas contra
el Estado por esa razón se tra-
taría de una falta del servicio
en el momento de un secues-
tro, o que durante el mismo el
Estado hubiera abandonado
las personas secuestradas”,
declaró Cáceres.

Jurisprudencia

Desde los años ochenta,
el máximo Tribunal de lo
Contencioso Administrativo
ha insistido en qué casos el
Estado puede ser declarado
como responsable de secues-
tros, asesinatos o de la comi-
sión de lesiones personales.

El Consejo de Estado ha
señalado esta responsabili-
dad como falla del servicio.

“La responsabilidad de
una demanda se presente
cuando hay omisión irregu-
laridad, ineficacia o ausen-
cia del servicio por parte de
la Administración y una o
varias de tales circunstan-
cias origina un daño sin que
exista una causal eximente”,
quedó consignado en una
sentencia de 1992, donde
también se señaló que “como
consecuencia de lo anterior

 

 

 

INGRID BETANCOURT que desistió de pedir una millonarias

indemnización al Estado por su secuestro.

debe aparecer plenamente
demostrado el hecho o hechos
en las cuales se funda la falla
de la Administración, el daño
producido y la relación entre
los extremos anteriores”, dice
una sentencia de 1992.

“SI es previsible
y evidente de que
se produzca el
secuestro, habrá
una falla del
servicio”: Ramiro
Saavedra.

 

De igual manera, el alto Tri-
bunal también describe otra
causa como la del riesgo ex-
cepcional, que podría generar
responsabilidad del Estado.

“Para decidir la respon-
sabilidad del Estado debe
tenerse en cuenta que el crj-
terio jurisprudencial vigente
en relación con el título de
imputación bajo el cual deben
ser decididas las demandas
interpuestas con el fin de
obtener la reparación de los
daños causados en ejercicio
de actividades peligrosas, es

el de responsabilidad objeti-
va por riesgo excepcional, de
acuerdo con el cual al deman-
dante le basta acreditar que
la actividad peligrosa fue la
causa del daño cuya repara-
ción solicita, en tanto que la
entidad para exonerarse, de-
berá demostrar la existencia
de una causa extraña como la
culpa exclusiva de la víctima,
el hecho exclusivo y determi-
nante de un tercero o la fuerza
mayor”, que aplicaría al caso
de que existiendo riesgo de
secuestro el ciudadano omite
cualquier advertencia.

“Esto siempre que no se
invoque en la demanda el
régimen de falla del servicio,
caso en el cual se estudia
la responsabilidad bajo ese
título de imputación, de una
parte, porque el mismo es
aplicable aún tratándose de
daños causados con ocasión
de actividades peligrosas, y
de otra, porque de esa mane-
ra se cumple con la función
consustancial a la jurispru-
dencia contencioso admi-
nistrativa de identificar las
falencias que se presentan
en el ejercicio de la actividad
administrativa”, dice juris-
prudencia de 19983. (3

 
