 

Manizales ¡

ci El Heraldo El Liberal El Informador ta Pala a

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E ta
Portafolio ; i ena

La República NOS a. PORQUE ; pio cia

El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Dia ; Jet-set

Hoy e Tolima 7 Días Boyaca Din ña

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun tio Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

Barranquilla

Suentes de Imjormación

Recortes de Prensa Nacional

Popayán

EL VIENDO - STA.

MEDIO:

 

-Av. 6 No. 14-27 -

E-mail

 

Santa Marta

May 2

 

Venezuela pide a uno

del Eln en extradición

REDACCIÓN JUSTICIA

Ni siquiera utilizar la iden-
tidad de un medio hermano
ya muerto le sirvió a Albeiro
Alonso Atehortúa, alias “Ri-
chard” o “Mouse”, para despis-
tar a los detectives que lo per-
seguían por uno de los críme-
nes más sonados de los últi-
mos años en Venezuela: el ase-
sinato de Carolina Di Lucca,
hija de un coronel del Ejército
de la vecina nación.

Las autoridades de los dos
países, a pesar del “ruido” que
hay en las relaciones diplomá-
ticas por la pelea de Hugo
Chávez con el presidente Álva-
ro Uribe, ultiman los detalles
para la extradición de este
guerrillero del Eln que en
marzo pasado logró fugarse
de una cárcel venezolana.

El 4 de octubre pasado, cin-
co detectives del DAS lo captu-
raron en una casa del barrio
Buenos Aires, oriente de Me-
dellín. Richard”, que se camu-
flaba entre comerciantes de
calzado, pagó en la Registra-
duría para tener una nueva
identidad y eludir los cargos

- que hay en su contra por ex-

torsión, retenes ilegales y el
secuestro de tres italianos y
un belga. Además, hay una
circular de Interpol que pide
su captura por la muerte de la
muchacha venezolana.

Según las autoridades de
ese país, el guerrillero partici-

 

Cortesía DAS
Atehortúa se hacía llamar Raúl

Cholita en Venezuela.

pó en el secuestro y homicidio
de la hija del coronel Roberto
Di Lucca, jefe del Estado Ma-
yor del Teatro de Operaciones
número 5 de las Fuerzas Mili-
tares, en el 2006.

Raúl Cholita Romero, nom-
bre con el que se identificó
Atehortúa en Venezuela, fue
capturado por el asesinato de
Carolina, que tenía 21 años.
La familia pagó 100 millones
de bolívares y a pesar de eso
la mataron.

El crimen, según la investi-
gación, fue una retaliación
contra el coronel por decomi-
sos de cargamentos de droga

que hicieron tropas bajo su 566 12 94

mando. Particularmente, dos

toneladas de cocaína que fue- 4

ron halladas en una avioneta
en el estado Anzoátegui.

 

 

1 5 DIC 2007

 

a
