 

LA DECISIÓN DE ESTRASBURGO

Mercenarios
y contratistas

¿Por qué es indispensable seguir
insistiendo en la extradición de Klein?

La decisión del Tribu-
nal de Derechos Huma-
nos de Estrasburgo de ne-
garle a Rusia la extradi-
ción a Colombia del mer-
cenario israelí Yair Klein
generó una amplia polé-
mica. Algunos argumentaron que el Tribunal te-
nía razón debido a la grave situación de los dere-
chos humanos en Colombia. Otros, encabezados
por la Corte Constitucional, plantearon, por el con-

  

EDUARDO PIZARRO LEONGÓMEZ

 

 

trario, que esa decisión constituía una afrenta alas '

víctimas y a la rama judicial, la cual está en capaci-
dad de garantizar los derechos de Klein.

¿Por qué es indispensable seguir insistiendo en

la extradición de Klein? Por varias razones. En pri-
mer término, uno de los mayores desafíos a los de-
rechos humanos a nivel mundial lo constituye la
creciente privatización de la seguridad y la guerra.
Una sola empresa, Blackwater (Carolina del Nor-

te), dispone de más de 20.000 soldados y 20 aviones

de guerra y hoy por hoy tiene presencia en muchas
naciones del mundo. El libro del periodista de The
Nation Jeremy Scahill, Blackwater. El auge del ejér-
cito mercenario más poderoso del mundo (Paidós),
horroriza. Estos ejércitos privados actúan con to-
tal impunidad, pues escapan a las leyes de las na-
ciones en que actúan e, igualmente, a las normas
propias de los ejércitos regulares. Si alguien tiene
los nervios en regla le recomiendo que observe un
video en Youtube (Contractors blowing the heads
off babies!) en el cual dos mercenarios salen a pa-
sear en su vehículo blindado y mientras oyen a El-
vis Presley asesinan a diestra y siniestra civiles en
Irak. “Solamente para divertirnos un poco”, se oye
en el video filmado por ellos mismos al inicio de la
jornada sangrienta.

Tan solo en Irak se calcula que existen más de
48.000 contratistas que cometen todo tipo de veja-
ciones sin ningún control. Incluso, el procónsul
americano en Irak, Paul Bremer, dictó poco antes
de abandonar el país una ordenanza mediante la
cual los contratistas civiles escapaban a las leyes
de Irak. |

En segundo término, así estos ejércitos privados
se autodenominen “contratistas” constituyen, de
hecho, grupos mercenarios. Según el Protocolo
Adicional a los Convenios de Ginebra del 12 de
agosto de 1949 relativo a la Protección de las Vícti-
mas de los Conflictos Armados Internacionales
(Protocolo 1), se entiende por mercenario a toda
persona a) que haya sido especialmente reclutada,
localmente o en el extranjero, a fin de combatir en
un conflicto armado; b) que, de hecho, tome parte
directa en las hostilidades; c) que tome parte en las
hostilidades animado esencialmente por el deseo
de obtener un provecho personal (...); d) que no sea
nacional de una parte en conflicto ni residente en
un territorio controlado por una parte en conflicto;
e) que no sea miembro de las fuerzas armadas de
una parte en conflicto; y f) que no haya sido envia-
da en misión oficial como miembro de sus fuerzas
armadas por un Estado que no es parte en conflic-
to.

En tercer término, debido a que se trata de una
industria floreciente que puede afectar a Colom-
bia. Basta observar las revistas especializadas, ta-
les como Le Mercenaire o Soldiers of fortune, las cua-
les ofrecen distintos servicios (armas, adiestra-
miento, soldados) para todo tipo de acciones lega-
les e ilegales. ¿Cuántos gobiernos legítimos en Afri-
ca han sido derribados por ejércitos adiestrados
por mercenarios franceses, ingleses, australianos
O israelíes? |

En cuarto término, las víctimas de los grupos pa-
ramilitares y la sociedad colombiana tienen dere-
cho a conocer quién contrató a Yair Klein, para
qué lo contrataron y a quiénes adiestró. Este testi-
monio es fundamental para reconstruir una histo-
ria manchada de sangre que aún nos avergúenza.

Si Yair Klein es obligado a responder ante la jus-
ticia colombiana que ya lo condenó a una pena de
prisión de 10 años y 8 meses-, se enviaría un claro
mensaje a la comunidad internacional en torno a
una reprobable conducta criminal ante la que, mu-
chas naciones desarrolladas, cierran los ojos hipó-
critamente.

 

 

 

hn
A

EL TIEMPO - Bra

19 ABR 2010

1821
ÓOPIVION
