 

wentes de Y, n/jormación

R ecortes de Vrensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Ma j
EA El Heraldo El Liberal El Informador ea ASvIIAS
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena SIOmOS
iempo , Semana
Portafolio Medellín Armenia ; GEGULA Cambio
La República V ni Ibagué Epi
El abro sale El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
E | Pereira Boyacá 7 Días Diners
lEspacio Bucaramanga Diario Del Otun PR Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz : ElPaís . -LaNasión - El Universal El Meridiano Otras
)
MEDIO: PAGINA: Ap » FECHA:

 

COORDINACIÓN PERIODÍSTICA / REDACCIÓN EL NUEVO DÍA / redaccionQelnuevodia.com.co

 

 

Venezuela en alerta por liberación
de rehenes de las FARC

CARACAS, AFP

Venezuela se mantenía a
la expectativa por la anun-
ciada liberación de tres rehe-
nes de las FARC, que podría
ocurrir este fin de semana en
su territorio, para lo cual se
encuentran ya en alerta los
organismos de seguridad.

Clara Rojas secuestrada
hace casi seis años y quien
fue fórmula electoral de In-
grid Betancourt, su hijo
Emmanuel, nacido en cau-
tiverio, y la ex congresista
Consuelo González, debe-
rían ser liberados según un
comunicado de las Fuerzas
Armadas Revolucionarias de
Colombia.

Una fuente cercana al go-
bierno señaló que “lo más
probable es que la entrega
ocurra este fin de semana
en la zona sur de la frontera
entre Colombia y Venezue-
la”.

_ Probablemente los  se-
cuestrados “sean entregados
a un emisario del presidente
venezolano, que de inmedia-
to los trasladaría a Caracas”,

agregó la fuente.

Las FARC, al anunciar
que habían ordenado la li-
beración, señalaron que los
rehenes serán entregados al
presidente Chávez o a quien
éste designe, pero aún se
desconoce el lugar y la fecha
en que serían liberados.

Los organismos policiales
venezolanos están en alerta
para brindar seguridad a los
secuestrados, a quienes los
traigan y a la senadora Cór-
doba, indicó una fuente de
de inteligencia.

“Ya comenzó la moviliza-
ción para el operativo”, indi-
có la fuente, que no precisó
cuántos funcionarios parti-
cipan en éste.

“A medida que pasa el
tiempo aumenta nuestra
ansiedad por no saber qué
pasa”, dijo en Bogotá Patri-
cia Perdomo, hija de la ex
legisladora Consuelo Gonzá-
lez, |

Perdomo añadió que la
familia de González, de 57
años y retenida hace seis,
ultima los preparativos para

hace diez años en el sur

 

Colprensa/EL NUEVO DÍA

LAS FARC, al anunciar que habían ordenado la liberación, señalaron
que los rehenes serán entregados al presidente Chávez o a quien
éste designe, pero aún se desconoce el lugar y la fecha en que se-

rían liberados.

el recibimiento, y que una
prioridad será verificar su
estado de salud. “Hemos es-
tado averiguando dónde pue-
den atenderla, lo primero es
saber cómo está”, sostuvo.
Una situación parecida se
vive en casa de Clara Gon-
zález, madre de Rojas, quien

“Estuvimos orando por los diez

compró ropa para su nieto
y un libro que obsequiará a
su hija por los 44 años que
cumplió el jueves.

“Estoy a la espera de nue-
vas noticias y diligenciando
un seguro médico para ella,
que ojalá no lo necesite”, se-
ñaló.

 

EE E a

los secuestrados.

años de cautiverio de José Mar-
tínez y de Pablo Moncayo, y por
la libertad de todos los secuestra-
dos”, explicó la mujer a la radio
RCN.

“Les mando un abrazo y un
beso grande con el deseo fervien-
te porque ojalá esta Navidad nos
encontremos. Espero que ahora o

del país, tras un ataque
. delas FARC, en momen-
.. Tosen que ese grupo se
O - alista a entregar a tres
rehenes.

Los cabos Pablo
Emilio Moncayo y José
Martínez cayeron en po-
der de las FARC el 21 de

Moncayo, quien inició
el recorrido el pasado 19
de noviembre, envió a su
hijo y a Martínez un senti-
do mensaje de esperanza,
y reiteró que continuará
su marcha, “sin importar
las dolencias físicas, para
tocar los corazones y au-

 

PARÍS, AFP

Un dramático llamado al presidente Álvaro
Uribe formuló Mélanie, la hija de la franco-co-
lombiana Ingrid Betancourt, instándolo a hacer
un gesto en favor de los rehenes frente al de
las FARC de anunciar la liberación inminente
de tres de sus cautivos.

Mélanie y Lorenzo Delloye Betancourt
participaron este mediodía en una ceremonia
en que se descubrió un retrato de su madre
instalado en la entrada principal del Senado
francés, en el jardín de Luxemburgo de París.

La joven recordó en la ocasión que el
presidente Álvaro Uribe se refería a menudo
a la muerte de su padre en un ataque de las
FARC, estimando que la mejor revancha por
esa muerte debía ser la posibilidad de libertad
de todos los rehenes.

“¿Qué ha estado tratando de hacer duran-
te todos estos años el presidente Uribe... que
mamá y que todos los otros rehenes sufran la
misma suerte que su padre”?”, se interrogó la
joven. “¿Acaso la mejor revancha no es más
bien el tener la suerte, el poder de salvar a los
otros? Son vidas humanas, tiene el poder de
salvarlas”, agregó la hija de Ingrid Betancourt.

Mélanie llamó también al mandatario a en-
viar con motivo de Navidad y de fin de año, un
mensaje a los cautivos en nombre de todos los
colombianos, a través de la radio para decirles
que el año 2008 será el año de su regreso, de
su liberación.

“Debería decirles que el año 2008 será el
año de su regreso, y que este regreso será a
través de un acto de paz y no un acto de gue-
rra”, señaló Mélanie Delloye Betancourt.

“Hoy día es imposible no imaginar que la
liberación de mamá y de todos los rehenes no
se hará en las próximas semanas o los próxi-
mos meses. Si hoy las FARC han hecho un
gesto, corresponde al presidente colombiano
aceptar una zona donde le piden las FARC”
para proceder a un acuerdo humanitario, in-
sistió la muchacha.

De su lado, el portavoz del Comité de so-
lidaridad con Ingrid Betancourt CSIB, Hervé
Marro, destacó el notable impulso que ha te-
nido la movilización en favor de los rehenes
de la guerrilla colombiana y reiteró el llamado
a participar en las próximas manifestaciones
previstas tanto en Francia como a nivel inter-

 

 

vida a sus hijos.

 

 

Colprensa/EL NUEVO DÍA
HACE DIEZ años la vida de la familia Moncayo
y Martínez sufrieron el flageló del secuestro.
Hoy piden a las Farc que les devuelvan con

BOGOTÁ, AFP

Con actos litúrgicos y conme-
morativos, los colombianos recor-
daron a dos militares secuestrados

diciembre de 1997, luego
de que éstas atacaran la
base militar de Patascoy,
con un saldo de diez mili-
tares muertos, cuatro he-
ridos y 18 secuestrados,
de los cuales 16 fueron
liberados el 28 de junio
de 2001.

Estella Cabrera,
madre de Pablo, señaló
que su familia recordó la
fecha con una misa en Sandoná,
la población del departamento de
Nariño donde reside.

en Año Nuevo los abrazos sean de
presencia viva”, dijo en mensaje a
los militares.

La madre de Moncayo agregó
que en Pasto, capital de Nariño, el
gobierno departamental realizará
un acto recordatorio con asisten-
cia de la ciudadanía.

Mientras, el profesor Gustavo
Moncayo, padre de Pablo, llegó a
San Cristóbal Venezuela, en una
etapa más de la caminata que rea-
liza entre Bogotá y Caracas para
reunirse con el presidente Hugo
Chávez y abogar por la libertad de

 

 

 

gámonos bien, un feliz año allá y

nar esfuerzos en pro de la | nacional.
liberación de los secues-
trados”.

En otro lugar cercano a San-

doná, José Fidencio Martínez, un
sencillo campesino recordó a su
hijo Libio José, y también le envió
un mensaje en nombre de su fami-
lia y de su pequeño hijo, al que no
conoce.

“Hijo, yo le cuento que estos
diez años han sido muy amargos,
pero en medio de esta situación
estamos pasándola. Yo me despi-
do diciéndole que sea fuerte. Pon-

 

desde acá le mando su bendición”,
señaló.

El comandante de las Fuerzas
Militares, general Freddy Padilla,
por su parte, destacó que “con ab-
soluta entereza moral, los cabos
Moncayo y Martínez han soporta-
do la dureza del secuestro al que
inhumanamente han sido someti-
dos por la organización terrorista
de las FARC”.
