  

>

INFCGMERIZA

 

 

 

 

 

"Fecha: 2 0 M AY 2009 Página: £
Publicación: EL OCCIDENTE Ciudad: E ) .
A O DIAS US AS

 

 

Colombia secuestrada y desplazada *

olombia es el único
is en Latinoaméri-
ca que sigue causan-

do un alto número de
desplazados internos, figu-
rando en el segundo puesto
mundial después de Sudán,
pa como el más afectado por
LUÍS ÁNGEL esta endemia social. En
MUÑOZ ZÚÑIGA menos de un año las estadís-
ticas subieron de 7% (agosto

de 2008) al 9,3% de hoy Ni siquiera en Nicaragua
o el Salvador, cuando protagonizaron los fuertes
conflictos armados internos, se registraron
estadísticas parecidas. En esas experiencias cen-
troamericanas, la nicaragiense, donde el san-
dinismo tomó el poder, y la salvadoreña, que ter-
minó con un pacto de paz, los grupos armados en
conflicto sí respetaron el principio ético de que en
la guerra nadie dispara contra la población civil.

 

 

 

Son 4,3 millones de 5
desplazados, con 300.000 más 2
de finales del 2008, que sufren
ante la mirada impávida de sus
compatriotas y la ausencia de
medidas gubernamentales. En los
semáforos mendigan monedas para saciar el
hambre y en los andenes padecen el frío lace-
rante de las noches, con niños que forzadamente
arrancaron de sus terruños para huir de las ame-
nazas de muerte o del fuego cruzado. Entonces no
es mucha la diferencia entre los sufrimientos de
los secuestrados y de los desplazados. Ambos
padecen las tragedias del miedo, la soledad y la
desesperanza. Tienen vulnerados sus derechos
fundamentales a la vida, la intimidad, la perso-
nalidad y a una familia. Pierden la autoestima.
Nuestra patria padece con cadenas en la selva y
con hambre en los andenes. ¡Libertad para los
secuestrados... y para la Colombia desplazada!

   

Ú

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
