 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
4 El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
pago La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
PORTAFOLIO ) -1
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Fide Imformación

Recortes de Pensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

JET 2007
14 Y
Y ds Y

 

 

 

PORTAFOLIO

1 de octubre de 2007

La sonrisa de los desplazados

Un programa de asistencia para microempresas, les ha devuelto la dignidad a muchos desplazados.

|

|
|
|
|
|

Sin nada más que su familia
y un profundo sentimiento de
incertidumbre por el futuro,
en la última década se calcula
que han llegado a Villavicen-
cio alrededor de 59.485 perso-
nas desplazadas. En total son
11.897 familias que luchan por
resurgir y tratar de olvidar el
dolor que cargan a cuestas.

Pese a que los colombianos
generalmente conocemos la ca-
ra dramática del desarraigado,
al menos 500 familias en esta
ciudad han dado el giro a su si-
tuación y demostrado que con
voluntad y por dignidad, son
capaces de empezar de nuevo.

El Programa de Asistencia
Económica (PAE) de Acción So-
cial ha desembolsado, a través
de Pastoral Social, cerca de
1.417 millones de pesos para
apoyar proyectos de microem-
presas de desplazados en Villa-
vicencio, que tiene el 70 por
ciento de esta población en el
Meta.

Una de ellas fue la familia de
Silvia Pérez, quien luego de ha-
ber tenido que salir de una ve-
reda de San José del Guaviare,

llegó a Villavicencio con la fir-

me intención de no dejarse ven-
cer. "Estudié en el Sena, gra-
cias a unos cursos que dictan
para desplazados y luego pre-
senté los documentos para ac-
ceder al PAE. Con un millón
300 mil pesos y mis conocimien-
tos en panadería, compré los
elementos básicos y me puse a
hacer pan y churros", cuenta.

Hoy Silvia, 17 meses después
de haberlo perdido todo, con la
distribución de sus productos
no solo le da sustento a sus tres
hijos, sino que por la demanda
de pedidos tuvo que contratar
a otros dos empleados.

El PAE ha sido tan exitoso
para algunas familias, que este
año la Agencia Internacional

Dioselina afirma que, aunque al principio fue duro, siguió adelante con su vivero por el amor a su familia y porque dentro

Ju

 

 

¡llermo Herrera / ELTIEMPO

de ella sabía que era o tener su propio negocio o seguir dependiendo del otros, o de cualquier empleo que le quisieran dar.

 

Hay personas que pierden su dignidad y otros
que buscan un Estado paternalista. Otros nos

dan ejemplo de enfrentar la adversidad con

amor", sacerdote Crisanto Ramos.

 

para el Desarrollo de Estados.

Unidos (Usaid), apoyará el for-
talecimiento de 500 proyectos
que sirvan de ejemplo sobre có-
mo utilizar un capital semilla,
que parece poco, para rehacer
el futuro.

'AHORA VIVO EN MI PARAÍSO"

Con lágrimas, pero de ale-
gría, hoy Dioselina Barragán
recuerda que al llegar a Villavi-
cencio no tenía un solo peso pa-
ra salir adelante y rehacer su
vida. Hace dos años tuvo que
salir huyéndole a la muerte de
la guerra en Icononzo (Toli-
ma).

Recibió un millón 200 mil pe-
sos del PAE. "Desde que salí de
mi finca me fijé en la mente

que si algún día tuviera una ne-
gocio propio, sería un vivero.
Soy del campo y cuidar las
plantas es lo que se hacer y me
gusta. Compré las materas, las
semillas y tomé en arriendo el
lote; estuve varias veces a pun-
to de rendirme porque me toca-
ba a pleno sol arreglar y cuidar
las plantas. Empezar fue muy
difícil", asegura.

Pero siguió adelante y hoy
su deseo es poder pagar las deu-
das, ponerle un techo más dura-
dero a su vivero y comprar
más herramientas.

"Pienso que algunas perso-
nas no le ponen berraquera a
lo que hacen y se dejan vencer
fácilmente. Hoy creo que este
es mi paraíso", concluye.

 

 

SALIR ADELANTE

La experiencia de trabajar todos
los días con personas desplazadas
les hace concluir una cosa: con
espíritu y fortaleza se puede salir
adelante. Alejandro Vargas
Cuellar, director de Acción Social -
en el Meta y el sacerdote Crisanto
Ramos, coordinador de Pastoral
Social, no lo dicen como una frase
de cajón, pero sí convencidos de
que mientras una persona
desarraigada no tenga la voluntad
de salir adelante con su familia,
seguirá llevando ese 'karma' por
muchos años.

"Nosotros cumplimos con una
obligación del Estado que es
apoyar a los desplazados, nos
hace falta mucho por atender,
pero los resultados que vemos
nos llenan de entusiasmo. Aquí lo
importante es que las personas no
se dejen vencer desde el principio
y no se malgasten el dinero",

sostiene Vargas Cuellar. .
<

O
