 

, Revista

7

    
 

PUBLICACIÓN

 

 

 

FECHA: (TL eo

Alzhéimer ||

or el alzhéimer... Sari

món Isaza ante la Fis-
calía ha sido tan publi-
Si es verdad que Ramón Isaza, el de- : citada como la de otros
cano de los jefes paramilitares, pa- comandantes de autode-
dece el mal de Alzheimer, la Justicia fensas desmovilizados,
tendrá que darse prisa para facili- pero mucho más efecti-

tarle el cumplimiento de la prome-

sa que hizo ante la Unidad de Justicia
y Paz: confesar, con lujo de deta-

lles, 800 crímenes y revelar la ubica-
ción exacta de todas las fosas comu-
nes donde reposan los restos de las
víctimas de la organización que es-
taba asu cargo en Caldas y en el nor-
te del Tolima. Las diligencias tendrán
que cumplirse antes de que las secue-

va. La semana pasada la
Justicia verificó y confir-
mó las circunstancias en
que ocurrieron los 75 crí-
menes confesados por él.
Sin embargo, cada día es
más larga la lista de víc-
timas que se declaran in-
satisfechas de las preten-
didas confesiones, pues

las de la enfermedad afecten su me- hoy se ignora la suerte
moria. De otra manera, podrían vet- de más de 2.000 perso-
se traicionadas las expectativas de nas desaparecidas a ma-
miles de víctimas que quiren creer nos de los grupos para-

que la verdad, lajusticia y la repara-
ción llegarán algún día para ellas.

militares en todo el país.

 

 
