 

in
0 5 JU L. ue Y

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

enn)

Por petición de Francia

Granda, sería gestor
de paz, afirma Uribe

BOGOTÁ, COLPRENSA

El llamado canciller de las
Farc, Rodrigo Granda, fue
liberado ayer por el Gobierno
Nacional a solicitud expresa
del presidente de Francia
Nicolás Sarcozy.

Granda sería gestor de
paz, y de aceptar el encargo
recibirá todas las garantías
de parte del Estado colom-
biano para cumplir ese
papel.

Así lo reveló el presidente
Álvaro Uribe, en un tras-
cendental discurso televi-
sado en el que precisó que
el presidente de Francia,

Nicolás Sarkozy, le pidió la

excarcelación de Granda por
el compromiso que tenía en
su país con la libertad de
Ingrid Betancourt, y Uribe
le recalcó que el propósito
del gesto unilateral por parte
del gobierno colombiano, no
era solo Ingrid sino todos
los secuestrados del país. El
presidente francés entendió
un gesto unilateral en ese
sentido.

En esa decisión, el gobier-
no colombiano recibió el
respaldo del Gobierno para-
guayo, que ha insinuado que
solicitará en extradición a
Granda por el secuestro y
posterior asesinato de la hija
del ex presidente de ese país,
Raúl Cubas. Indicó que el
director de la Policía, Óscar
Naranjo ya conversó con la
justicia de ese país y le ratifi-
Caron su posición de apoyo.

El jefe de Estado precisó
que la liberación de Granda
y de otros 150 guerrilleros de
las Farc, se hizo a favor de la

liberación de los secuestra-
dos que están en poder de
las Farc.

El Primer Mandatario fue
reiterativo al señalar que se
liberó a Rodrigo Granda con
la esperanza de que acepte el
ofrecimiento de convertirse
en gestor de paz con todas
las garantías a pesar de su
negativa a desvincularse de
las Farc.

“El Gobierno aceptó a
liberarlo siempre con la espe-
ranza de que no participe en
secuestros y homicidios y no
vuelva a delinquir, con espe-
ranza de que sea un gestor
de paz”, dijo Uribe quien dijo
desconocer si Granda con-
sultó el asunto de su libera-
ción con el secretariado de
las Farc. Uribe señaló que
gestos humanitarios como
el de esta liberación “han
contribuido a facilitar la
desmovilización colectiva e
individual de varios miem-
bros de las Farc” y señaló
que más de 40 mil personas
han abandonada las armas
durante su gobierno.

El presidente acotó que la
liberación masiva de guerri-
lleros se hizo previa consulta
con las instituciones, con los
altos mandos militares, para
evitar que el gesto unilateral
del Gobierno afectara la polí-
tica de seguridad democráti-
Ca, programa bandera de la
Administración Uribe Vélez.

El presidente explicó que
fue el propio Nicolás Sarkozy
le pidió al gobierno colombia-
no que no hiciera pública la
petición de liberar a Granda,
y solo hasta este lunes el jefe

.4G _T0A

PUBLICACIÓN

 

 

Universal

 

 

de Estado francés lo autorizó
a hacerlo.

“Yo le dije: recuerde, es
muy importante la libera-
ción de todos, de la doctora
Ingrid, de los diputados, par-
lamentarios, de los tres nor-
teamericanos. El (Sarcozy)
me dijo que comprendía y
que por eso iba a luchar”.

Hubo consenso
Uribe también confesó que la
decisión de excarcelar a un
grupo de 150 miembros de
las Farc, que podría ascen-
der a 180, se produjo luego
de conocer las condiciones
de cautiverio de Clara Rojas
y su hijo Emmanuel, revela-
das por el intendente de la
Policía John Frank Pinchao,
luego de su fuga de un cam-
pamento en el sur del país.

Calificó esa decisión de un
gesto unilateral humanitario
que contó con el consenso de
instituciones y consulta con
diversos sectores políticos, y
acordada en cuatro llamadas
telefónicas con el presidente
francés Nicolás Sarkozy.

Reveló que el director del
liberalismo, César Gaviria le
agradeció la consulta, pero
se opuso a la decisión, la cual
sí contó con el respaldo de la
Procuraduría, la Iglesia, los
altos mandos militares, el
Fiscal y los presidentes de
las altas Cortes.

Dijo también que hizo
consultas con Carlos
Moreno de Caro, embajador
de Colombia en Suráfrica,
para aplicar el modelo que se
adoptó en ese país durante el
conflcita racial.

 

SIGUE +

 
  

UENE E

05 Jun 2001

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

EL PRESIDENTE URIBE descartó el despeje militar de los muni-

AS
jan

COLPRENSA

cipios de Pradera y Florida, en el Valle, una de las exigencias

del grupo guerrillero.

Durante la conversación
que sostuvo ayer el presiden-
te Uribe con el presidente de
Francia, Nicolás Sarkozy,
este último le aseguró que
durante la asamblea del G-
8 que se inicia este jueves en
Alemania, pedirá apoyo de
los países a este proceso en
la búsqueda de la paz.

Se trataba de la cuarta
conversación que sostenían
los dos jefes de Estado. “Me
dijo que me agradecía el
gesto, que agradecía que el
Gobierno había tomado la
decisión de liberar a estos
guerrilleros de las Frac y que
me agradecía que yo hubiera
atendido su petición de libe-
rar a Rodrigo Granda”, dijo
Uribe. |

No es cortina de humo

Uribe dijo que la deci-
sión no se tomó para medir
los impactos en la comu-
nidad internacional sino
para fortalecer la política de
seguridad democrática. El
Presidente fue enfático en

manifestar que la decisión
de liberar a Granda no es
una cortina de humo para
luego buscar la liberación de
congresistas vinculados con
la parapolítica.

“Los que dicen que esta
es una cortina de humo para
favorecer a los parapolíticos,
son los que nunca han esta-
do de acuerdo con la política
de seguridad democrática y
la ley de Justicia y Paz.

Descartado el despeje

El presidente Uribe, a
manera de conclusión, dijo
que las únicas razones de
Estado para decidir liberar
a más de un centenar de
detenidos miembros de las
Farc fueron las condiciones
de esclavitud de todos los
secuestrados.

Y aunque la petición
del presidente de Francia,
Nicolás Sarkozy busca-
ba la liberación de Ingrid
Betancourt, el mandatario
europeo comprendió y se
hizo participe de la necesi-

AA,
PUBLICACIÓN

MI

 

 

 

 

 

 

Sarkozy
satisfecho

| PARIS, AFP
El presidente francés
Nicolas Sarkozy saluda la |
“decisión muy importante:
y valiente” del presidente
colombiano Álvaro Uribe de...
liberar al jefe guerrillero de
las Farc, Rodrigo Granda, que -
había “pedido expresamen-
te”, indicó anoche un comu-
nicado de la Presidencia de
la República francesa.

dad de liberar no sólo a la ex
candidata presidencial sino
a los congresistas, diputa-
dos, miembros de la fuerza
pública, los tres ciudadanos
norteamericanos y el resto
de secuestrados.

Uribe señaló que la prin-
cipal razón de Estado era
lo que calificó condiciones
de esclavitud del cautive-
rio de Clara Rojas y su hijo
Emmanuel.

Finalmente, el Jefe de
Estado fue contundente en
afirmar que dentro de los.
gestos humanitarios que
ha estudiado el gobierno, el
despeje de una zona de más
de 200 kilómetros, enmar-.
cada entre los municipios
de Florida y Pradera, Valle
del Cauca, de momento es
inconveniente para la política
de seguridad democrática, la
cual, según dijo, ha sido res-
paldada por el gobierno fran-
cés, principal motivador de
las más recientes decisiones
del gobierno colombiano.
