TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

   

4

 

FECHA: 1.

“Macaco” sería el responsable de las masacres

De acuerdo con el informe judicial de la
comisión que realizó las exhumaciones de 211
cadáveres en zona rural de La Hormiga, Putu-
mayo, el ex comandante del Bloque Central
Bolívar, Carlos Mario Jiménez Naranjo cono-
cido como “Macaco” sería el responsable de la
mayoría de esos crímenes.

Según las autoridades que investigan el
caso, entre los años 1998 y 2000, el Bloque Cen-
tral Bolívar de las autodefensas se desplazó des-
de su centro de operaciones en el eje cafetero
hasta las inspecciones de El Tigre y El Placer,
pertenecientes al municipio de Valle del Gua-

 

muez, y Puerto Colón y La Dorada, jurisdicción
de San Miguel, para asumir el control del terri-
torio dominado por las FARC.

En el Putumayo actuaban reductos del
frente sur del Bloque Central Bolívar de AUC,
organización que desarmó a unos 31.000 para-
militares en virtud de un diálogo de paz con el
gobierno del presidente Álvaro Uribe.

La Fiscalía y la Dijín, pudieron establecer
que “Macaco” y Arnoldo Santamaría Galindo,
alias “Pipa”, segundo cabecilla del Bloque Cen-
tral Bolívar, eran los directos responsables de
ordenar la desaparición, tortura y muerte de

 

 

EFE/EL DIARIO EL OTUN

ll En 65 fosas comunes fueron encontrados los
105 cuerpos descompuestos de personas que
cayeron abatidas por los hombres de "Macaco"

personas que a su conveniencia consideraban.
Las AUC entraron a la región instalando
retenes ilegales en las entradas de la inspec-
ciones, en donde tenían informantes quienes
recibían hasta 2 millones de pesos por señalar
a colaboradores de la guerrilla. En la mayoría
de las oportunidades los “informantes” señala-
ban a personas sin fundamento alguno, quienes
finalmente eran desaparecidas y asesinadas.
