76 YA? 2007

TRANSIT NOTICIAS LTDA,

  

 

 

O
Mn)

 

46.104
PUBLICACIÓN E Colombiano

 

 

 

 

 

 

 

-El hecho | La cifra Orden público
Fiscalía continúa ocupando bienes  : De todas las víctimas de minas ! Medida di mie por masacre
de jefes desmovilizados de las Auc  : antipersonal en Colombia, el _de las Auc en Buenaventura (Valle)
La Fiscalía ocupó 19 bienes avaluados en mil (0) | Un fiscal impuso medida de aseguramiento a
millones de pesos de José María Barrera (a. ¡ Elkin Casarrubia, quien aceptó los homicidios
Chepe Barrera), en Magdalena, Bogotá y | 4 . de nueve personas cometidos por el bloque
Bucaramanga. El jueves pasado, fueron | | di ES: eN meo pe e ,
ocupados 69 bienes de Hugues Rodríguez (a. ' Casarrubia, recluso en la cárcel de La Dorada
comandante Barbie), considerado testaferro | 5 campesino y, el 37 ' (Caldas), es procesado por la masacre del
de Rodrigo Tovar Pupo (a. Jorge 40). _Por ciento, menor de edad. ' Naya (Cauca), que dejó 21 víctimas.

 

 

 

Varicela suspendió
versión libre de Báez

O El EX jefe de las
autodefensas está

enfermo. Volverá el
próximo 18 de abril.

Medellín
Hasta el próximo 18 de abril
fue suspendida la diligencia de
versión libre que rendía desde
el jueves pasado ante el Fiscal
14 de Justicia y Paz, el ex jefe
de las autodefensas Iván Rober-
to Duque (a. Ernesto Báez).

 

El Ministerio Público había

abogado para que el desmovi-
lizado agilizara su relato y fue-
ra más concreto, cuando éste
declaró que tenía una moles-
tia física.

La diligencia fue interrumpi-
da para que lo revisara un mé-
dico que determinó que el ver-

- sionado padecía varicela.

La diligencia fue suspendida
de manera inmediata.

Duque, uno de los jefes del
bloque Central Bolívar (Bcb) de
las Auc, había relatado ante el

- fiscal cómo se formó el frente
Cacique Pipintá, que estaba
bajo su mando y es la única es-
tructura de las Auc que no se
desmovilizó dentro del proceso

de negociación con el Gobierno.

 

Iván Roberto Duque (a. | Emblo
Báez), escuchó al Fiscal.

Según el desmovilizado, que
permaneció 17 años en la gue- ]
rra y aseguró que nunca tuvo en
sus manos un fusil, Pablo Her-
nán Sierra García (a. Alberto
Guerrero) no hizo parte de la
negociación porque el Gobierno
lo estaría tratando “como un
jefe de segunda categoría”.

Sierra García fue capturado
el 18 de enero pasado en El Po-
blado, en Medellín y sobre él
pesan sindicaciones por el ho-
micidio de varios desmoviliza-

dos del bloque Suroeste de las
Auc, en Antioquia. CMSR
