 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

“Macaco? dice
que sí va a

entregar bienes

AL INSISTIR en que no
son ciertas las versiones de
- que no va a entregar los bie-
nes para la reparación de las
víctimas, ayer el ex jefe para-
militar Carlos Mario Jiménez,
alias “Macaco”, expidió un co-
municado en el que les solici-
ta a las autodefensas que con-
tinúen con el proceso de paz.

En el texto dice: “Invito a
todos los desmovilizados del
Bloque Central Bolívar a con-
tinuar firmes en el proceso de
paz, a colaborar con la justi-
cia y esclarecimiento de la
verdad ante las autoridades,
aportando información efecti-
va y certera dentro de las ver-
siones libres, y a honrar el
compromiso adquirido de no
volver a delinquir”.

Y agrega: “Confío en que, a
pesar de las circunstancias
actuales, se me permita con-
tinuar liderando el proceso de
reparación de las víctimas, a

través de la entrega puntual

de los bienes que de manera
irreversible he puesto a dispo-
sición de las autoridades. Rei.-
tero que no es cierto que haya
ordenado la suspensión de la
entrega de bienes”.

 

 

5 As3

É insiste en que: “el acata-
miento de las decisiones del
Gobierno no afectará mi cola-
boración y compromiso con el
proceso de paz. Dentro de este
marco, seguiré liderando el
desarme ante quienes persis-
tan en la violencia; el acogi-
miento a la justicia; la susti-
tución de cultivos ilícitos; la
entrega de bienes; la recolec-
ción de información a favor de
las víctimas y la reconciliación
del país”. |

Y aclara: “No es verdad que
las últimas determinaciones
de las autoridades me hayan
llevado a asumir una actitud
delatora, retadora o vindicati-
va. Dentro de este contexto,
sólo pido comprensión y respe-
to por los derechos de mi fami-
lia, especialmente por la inte-

.gridad física y moral de mis

padres, mi esposa, mis hijos y
familiares más cercanos”.1Y

 

 

=== NUEVO

EL SIGLO

 

 

 

 
