  

>
%
IC OOMESNBrA

“=- ¿ 6 0CT_2009

Página: A

ÑO

 

blicación: a! Liberal - Popayán

Ciudad:

 

q (2 LE Eo

 

 

Docentes universitarios publicaron artículo sobre desplazamiento forzado

La lucha territorial, común denominador

de los conflictos en Colombia

HAROLD ASTAÍZA VELASCO

politicaQelliberal.com.co

“El desplazamiento for-
zado en nuestro país no es
la causa de las transforma-
ciones de los pueblos y del
continuo movimiento terri-
torial. Se deben visibilizar
las verdaderas causas que lo
producen y por lo tanto ver

este fenómeno como conse-
cuencia”.

Así lo indican Jairo Her-
nán Ortíz Ocampo y María
Fernanda Figueroa Gómez,
profesores del Programa de
Ciencia Política de la Univer-
sidad del Cauca,:en su ar-
tículo “Situación actual del
desplazamiento forzado en
Colombia”, publicado en la
revista “Un País Mejor” de
la Contraloría General de la
Nación, la cual fue dedicada
a ese fenómeno social.

Tras un recorrido por las
distintos factores del des-
plazamiento en distintas re-
giones del país, se presenta
una de esas causas y se ar-
gumenta su importancia: la

Jairo Hernán Ortíz Ocampo

 

2001 con la masacre del Naya y el registro del ma

mento”.

naturaleza cambiante de los
conflictos en Colombia ha te-

     

SS > EOS
NN SS
OS SS

María Fernanda Figueroa Gómez

Docentes de la Universidad del Cauca

 

nido un común denominador:
la lucha territorial.

Es así los docentes e in-
vestigadores universitarios
señalan que “los desplaza-
mientos forzados en el Cau-
ca se dan en los corredores
importantes y/o en munici-
pios de importancia por su
posición estratégica en lo mi-
litar, lo económico o lo po-
lítico”.

También sostienen que el
departamento del Cauca em-
pezó a aparecer en los regis-
tros nacionales a finales de
1999 y desde entonces se con-
sidera como uno de los depar-

yor número de personas desplazadas en la historia del Departa-

tamentos donde el fenómeno
del desplazamiento forzado
tiende a agravarse.

“El desplazamiento en el
Cauca no sólo constituye un
fenómeno de exclusión social,
sino de desarticulación so-
cial de alta intensidad: acaba
comunidades, rompe lazos y
relaciones (desarraigo), des-
estructura procesos y frag-
menta colectivos humanos”
y se cita el caso de las comu-
nidades indígenas.

Según dicen los investi-
gadores, los departamentos
con mayor intensidad de fe-
nómenos de despojo y des-

O lo político.

territorialización
son, especialmente:
Tolima, Putumayo,
Chocó, Antioquia,
Caquetá, Cauca,
Nariño, Norte de
Santander, Guavia-
re, Cesar y Bolívar,
“que registran los
más altos índices de
concentración de la
tierra, el más bajo
crecimiento econó-
mico y el más bajo
nivel salarial”.

Condiciones
y causas del
desplazamiento

En el artículo,
se explica que los
desplazamientos acontecen
en condiciones muy diferen-
tes con consecuencias tam-
bién diferentes. Estos se han
producido y se siguen pro-
duciendo en el contexto de
la dinámica del conflicto ar-
mado interno.

Del crecimiento acelerado
y concentración de la riqueza
que requiere de la violencia
y del mercado de la guerra
para asegurar sus dividen-
dos.

En el contexto de las polí-
ticas indiscriminadas de fu-
migación de cultivos ilícitos;

Archivo/EL LIBERAL
“El punto de quiebre que visibiliza con mayor fuerza la problemática del desplazamiento forzado en el Cauca fue el

»Los desplazamientos forza-
dos en el Cauca se dan en los
corredores importantes y/o
en municipios de importan-
cia por su posición estratégi-
ca en lo militar, lo económico

en el contexto de conflictos
sociales, urbanos, rurales,
como demanda de los tra-
bajadores, luchas reivindi-
cativas, control del espacio
público y estigmatización de
la protesta social.

Se presentan (los desplaza-
mientos) en contextos de glo-
balización (de la economía, la
política y la cultura) y por lo
tanto en la implementación
de megaproyectos y asigna-
ción de objetivos geopolíticos
regiones y poblaciones deter-
minadas que implican la “des-
territorialización”, es decir,
el control sobre el territorio,
la cultura, la biodiversidad
y los recursos.

 

 

SÍNTESIS.)

WMapa del desplazamien-
S $ o 0 e 9 Ñ ; " e sw ge SI Y
to forzado del Cauca. mu-

lalriine más udeihise
MNCIOS MaS VISOS

 

12506

*Zona Centro: Tambo y Cajibío.
*Zona Sur: Bolívar, Patía, Argelia y |
Balboa.

*Zona Norte: Buenos Aires, Caloto,
Santander de Quilichao.

*Zona Oriente: Páez.

*Zona Bota: Piamonte.

*Zona Pacífico: López.
