 

 

 

rmación

Recor Les de j Y, “CNS CI Nact onal

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bego E e o h DE Dal a. AS ames
El Tiempo ALpOra e 9 Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión E
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día erente
El Nuevo Siglo : , Bovacá Jet-set

El Mundo l Tolima 7 Días yaca Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun SAA ; Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente . Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL FAIS -CALI a
r al. Bos 12 ABR 2007
i ¿2 A,
MEDIO: a PAGINA:

 

 

FECHA:

EL PAIS | SANTIAGO DE CALI, LUNES 2 DE ABRIL DEL 2007

auca

INFRAESTRUCTURA. Gobierno Nacional aseguró recursos para el plan de vivienda más grande de Popayán

Las Guacas, un "tesoro
para los desplazados

Ya se entregaron mil subsidios por nueve mil millones de pesos a los beneficiarios. La
urbanización contará con todos los servicios y un jardín infantil. Las obras estarán totalmente
terminadas en tres años, según los cálculos de las entidades comprometidas.

Redacción de El Pals

 

Popayán. El sueño de tener ca-
sa propia se hará realidad para
3.088 desarraigados, quienes
huyeron de sus parcelas por el
conflicto armado y el desem-
pleo.

Así lo aseguró en Popayán el
ministro del Medio Ambiente y
Vivienda, Juan Lozano, quien al
entregar los primeros mil sub-
sidios por nueve mil millones de
pesos, manifestó que el proyecto
habitacional Las Guacas es el
más importante de los últimos
20 años.

El Ministro destacó como
prenda de garantía el hecho de
que la Corporación Minuto de
Dios, pionera en vivienda social
en el país, será quien coordine el
programa.

La celeridad de las obras per-
mitirá que en diciembre de este
año se terminen y entreguen las
primeras casas en un área ubi-
cada al nororiente de la ciudad,
entre la vecindad del volcán Pu-

 

racé y la cordillera Central.

   

el lote donde se construirá el plan

 

LOS SERVICIOS PÚBLICOS. A El ministro de Vivienda y Medio Ambiente, Juan Lozano, inspeccionó

diferencia de otras soluciones
de vivienda, donde sus bene-
ficiarios tienen que luchar por
los servicios básicos necesarios,
el proyecto de Las Guacas em-
pezó bien, pues ya tiene el acue-
ducto en un 95%, lo mismo que,
el alcantarillado, la electrifica-
ción y la telefonía

Para la directora saliente de
Planeación del Cauca, Jimena
Velasco, "la mayor parte de las
decisiones en Las Guacas han
sido convenidas en las audien-
cias públicas efectuadas en la
región”.

El alcalde de Popayán, Víctor
Libardo Ramírez, expresó que,
si algo hay histórico y rodeado
de fortuna para nuestra ciuda-
des es el proyecto de Las Gua-
cas, porque "nació entre un uni-
verso de miles de millones de
pesos y mucha voluntad en to-
dos los ámbitos”.

Al principio, se consiguieron
recursos por $1.026 millones,
más una suma adicional de mil
millones que se lograron en las
audiencias públicas.

habitacional de La Guacas y entregó mil subsidios.

El dato clave

m El Banco Interamericano de
Desarrollo, BID, a través de su
presidente Luis Alberto Moreno,
dará especial prioridad al
proyecto hasta completar las
partidas que facilitarán el cierre,

- financiero de todo el plan de
vivienda de Popayán.

29.000

millones de pesos

se invertirán en Las Guacas, a
partir del 2007 y hasta el 2010.
Los recursos son de Nación, el
Departamento y el Municipio.

 

Al referirse al acueducto del
río Palacé, el Mandatario señaló
que la planta de tratamiento
registra un inconveniente por
una dificultad surgida en la
compra de un predio, cuyo pro-
pietario no ha sido localizado.

Para la puesta en marcha del
sistema de tratamiento y las re-
des de distribución, el Municipio
y la Nación apropiarán cinco mil
millones de pesos.

El Servicio Nacional de Apren-
dizaje, Sena, se vinculará a la

 

ejecución de las viviendas de Las
Guacas, mediante la capacita-
ción de las familias para que
éstas las construyan.

De otra parte, se estableció
que el Instituto Colombiano de
Bienestar Familiar, Icbf, edifi-
cará un hogar infantil, el cual
estará funcionando cuando se
entreguen las primeras cien ca-
sas.

Otros trabajos complementa-
rios serán zonas verdes, áreas
de recreación, un centro de sa-

FOTOS: SILVIO SIERRA SIERRA 1 EL Pais

lud, aulas escolares y una uni-
dad de atención en psicología
para niños y adultos.

Para los beneficiarios del plan
de vivienda Las Guacas no que-
dan temores ni angustias, luego,
de que el ministro Juan Lozano
dejaran en claro que las obras ya
se iniciaron y que hay dinero
suficiente para ellas.

Jairo Calderón, líder de la co-
munidad desplazada, indicó que
"nos sorprendió el Ministro con
la claridad expresada acerca de
los recursos y la celeridad en el
desarrollo de los trabajos y lo
inherente al cierre financiero
del proyecto”.

"Lo anterior nos da a entender
que no hemos perdido el tiempo
en los siete años de lucha abier-
ta. Hoy vemos que se han re-
cogido los frutos con la voluntad
de los gobiernos Nacional, De-
partamental y Municipal y de la
banca internacional", agregó
Calderón.
