 

e

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Po
payán Santa Ma
Bogotá El Heraldo El Liberal El ess Manizales
El Tiempo La Libertad AS La Patria
Portafolio Hoy Diario Del Magdalena
La República eme Armenia Ibagué Cúcuta
- olombiano Crónica e La Opinió
PR Siglo El Mundo El Nuevo Día PO
Tolima 7 Días Boyacá
ElE Pereira yac
Diane Deo ds Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días
portivo Vanguardia Liberal La Tard Villavicencio
El Espectador ES Llano 7 Días Pasto
Mi Del Mundo a Malva Diario del Sur
ccidente Diario D
Voz El País La flación — as cos
das e niversal El Meridiano
ws
EL PAIS -CALI
MEDIO: PAGINA

 

—

44

 

Colombia

1%

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

. SB0CT 2007”

SANTIAGO DE CALI, MIÉRCOLES 31 DE OCTUBRE DEL 2007 | EL PAIS

 

 

INTERCAMBIO HUMANITARIO. La senadora Piedad Córdoba se reunió con el guerrillero en la Corte Federal de Columbia

"Trinidad" pide pruebas de

supervivencia de cautivos

El insurgente, extraditado a Estados Unidos, les envió un mensaje al Gobierno y a las Farc '
para que avancen en el tema del intercambio humanitario y afirmó que no le importaría
marginarse de un eventual canje de guerrilleros presos por secuestrados.

Por Vanessa De la Torre
Corresponsal de El Pais

 

Washington. La senadora Pie-
dad Córdoba dio ayer uno de los
pasos más firmes como faci-
litadora en el intercambio hu-
manitario, tras reunirse con '“Si-
món Trinidad, el guerrillero de
mayor rango de las Farc ex-
traditado a Estados Unidos.

Según la congresista, “Trini-
dad' dijo que estaba dispuesto a
marginarse de los beneficiarios
del “canje” si él es considerado
un obstáculo para la liberación
de las personas en poder de las
Farc.

Al tiempo, agregó Córdoba,
pidió pruebas de supervivencia
de los tres contratistas nortea-
mericanos que mantiene cau-
tivos la guerrilla.

El encuentro se dio en la Corte
Federal del Distrito de Colum-
bia, el mismo lugar donde se
han realizado los tres juicios
contra el guerrillero, en dos de
los cuales el jurado se ha de-
clarado incapaz de tomar una
decisión frente a su culpabilidad.
o inocencia.

La reunión debía ser en la
cárcel, pero el Gobierno ame-
ricano cedió y permitió un am-
biente menos hostil. En ella par-
ticiparon también dos represen-
tantes del FBI, dos de la Em-
bajada de Colombia y el sólido
equipo de abogados de “Trini-
dad”, encabezado por Bob Tuc-
ker.

La senadora calificó el en-
cuentro de “muy importante” y
“político”. Durante un poco más
de una hora actualizó al gue-
rrillero sobre política colombia-
na. “Le conté cómo habían que-
dado las elecciones, lo puse al
tanto de muchas cosas sobre las
que, por su aislamiento, no tenía
la menor idea”, dijo.

La petición de las pruebas de
supervivencia de los contratis-
tas fue hecha por “Trinidad” a
través de una carta enviada a las
Farc, la cual fue supervisada por
el FBI y del Departamento de
Estado.

El guerrillero también pidió
conocer noticias de su esposa y
sus hijos, señaló la senadora.

“Trinidad” insistió en que no
quiere ser un obstáculo para la
liberación de los secuestrados,
explicó la senadora a una do-
cena de periodistas colombia-

SIGUE EL DEBATE. Ante empleados del noticiero CM8i,

Duro cara a cara Restrepo-Gaviria *

Colprensa
Bogotá. Una acalorada discu-
sión sostuvieron el jefe del Polo
Democrático Alternativo, Car-
los Gaviria Díaz, y el alto co-
misionado para la Paz, Luis Car-
los Restrepo, por el tema del
delito político.

La discusión se presentó el
lunes en la noche en los estudios
del noticiero CM8z, cuando am-
bos personajes estaban citados
para grabar por separado el
programa “Pregunta Yamid”.

Allí, en presencia de Yamid
Amat, Gaviria y Restrepo se en-
frentaron por cerca de quince
minutos, durante los cuales ca-
da uno expuso su tesis sobre tan
espinoso tema.

Entre las conclusiones cen-
trales del espontáneo, pero atro-
pellado debate, Gaviria mani-

— e SS MET: AAA A O e

 

nos y extranjeros que la espe-
raron a la salida de la Corte.

“Expresó que está dispuesto a
hacerse a un lado si es necesario
para que continúe el intercam-
bio”, precisó Córdoba.

Esa fue la misma posición de
“Sonia”, la guerrillera que se en-
cuentra presa en una cárcel de
Texas y con quien la legisladora
se reunió hace tres semanas.

Tanto ella como Trinidad, des-
de su aislamiento absoluto y a

través de la congresista, han

pedido a las Farc que entreguen
pruebas de supervivencia y lo-
gren avances en el proceso de
liberación de los secuestrados.
Trinidad, como cabeza polí-
tica de la guerrilla, fue más allá
enviando al presidente Álvaro
Uribe un mensaje “muy ama-
ble”, como lo calificó Córdoba:

festó que con su exposición no

pretende justificar el delito po-
lítico porque con ello diría que es
impune.

Por esa misma razón, precisó,
citando al tratadista del derecho

penal clásico Francesco Carra-

ra, que “el delincuente político
ni siquiera es delincuente, es un
hombre equivocado que en el
uso de las armas perdió, y si
hubiera ganado no sería delin-
cuente sino gobernante”.

Por su parte, Restrepo trató de
desvirtuar a su interlocutor al
expresar que bajo ninguna cir-
cunstancia se justifica el ase-
sinato amparándose para ello
en el delito político.

“Esa teoría llevó al Siglo XX a
la hecatombe y al genocidio. Si el
Siglo XX es el más violento en la
historia de la humanidad, es
precisamente por esa fisura que

— o ca

o 7

La senadora Piedad Córdoba fue autorizada por el Gobierno colombiano para que, junto con el presidente
Hugo Chávez, hagan tareas de facilitación para el intercambio humanitario.

 

o

 

ARCHIVO | El Pais

Análisis

en una nueva etapa. El presiden-
te Hugo Chávez inició contactos
directos con el Gobierno colom-
biano y con las Farc a través del

canciller" Rodrigo Granda, con el

ánimo de acercar a las partes.
Existe la facilitación de Venezue-
la, hay un ambiente muy favo-
rable en Estados Unidos y está el
apoyo de Francia. La participa-
ción de la comunidad internacio-

nal forzará a las partes a avanzar

seriamente.

Los presidentes Uribe y Chávez

diseñaron un nuevo libreto que
no cause tanta molestia pública
por las declaraciones individua-

les. Ahora será un trabajo mucho

-más discreto, de bajo perfil, y
eso favorece el proceso porque
tal como Chávez había iniciado

su gestión podría llevarla muy fá-
cil al fracaso, porque se generaba

debate público a cada paso que
se iba a dar.

Obviamente la aceptación de
Granda de ir a Caracas y la dis-
posición del Presidente venezo-
lano de recibirlo no significan un
paso fundamental para afirmar
que ya se va a negociar el in-
tercambio humanitario.

Las Farc siguen pensando que la

negociación tiene que hacerse de

manera directa con el Gobierno
colombiano y que para eso se
necesita una zona de despeje.
Teniendo en cuenta que ese es el

Antecedentes

-m La senadora Piedad Córdoba
se reunió hace tres semanas con

la guerrillera “Sonia', en Texas. En
la cita, la rebelde le manifestó a la
legisladora, a igual que “Simón ;; .
Trinidad”, que estaba dispuesta a
marginarse de los beneficiarios *
de un eventual canje.

m El mes pasado se frustró una
cita que había sido programada
entre el presidente Hugo Chávez y
uno o varios delegados de las

Farc en Venezuela, para discutir el
tema del acuerdo humanitario.

Las razones: no había garantías,

según la senadora Córdoba.

m El Gobierno colombiano
autorizó a la senadora opositora
Piedad Córdoba y al presidente
venezolano, Hugo Chávez, para
que gestionen tareas que
permitan la liberación de los
secuestrados en poder de las
Farc.

 

“Que deje la prevención, que las
cosas pueden avanzar.”

Asimismo, hizo hincapié en
que escribía su mensaje al Man-
datario “con un poco de reser-
vas porque no sabe lo que está
pasando en Colombia”.

La carta para las Farc será
entregada pronto por el pre-
sidente de Venezuela, Hugo
Chávez, quien, al igual que la
senadora, actúa como facilita-
dor para el intercambio huma-
nitario. El Jefe de Estado tiene
pendiente una cita con uno o
varios delegados de las Farc en
territorio venezolano.

“Esa reunión está más cerca
que lejos”, dijo la senadora.

Córdoba, igualmente, señaló
que gestiona encuentros con la
secretaria de Estado Condolezza
Rice y de nuevo con represen-

tantes como Bill Delahunt y Jim
Mc Govern, quienes se ofrecie-
ron como garantes para el in-
tercambio y también han pedido
pruebas de supervivencia de los
secuestrados.

GRANDA, EN VENEZUELA. Por
otro lado, el llamado canciller
de las Farc, Rodrigo Granda,
viajó desde Cuba a Venezuela
para ayudar a gestionar la reu-
nión entre miembros del grupo
guerrillero y el presidente Chá-
vez. |

El alto comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo, ase-
guró no tener información sobre
avances concretos frente al in-
tercambio humanitario, pero
señaló que hay algunos hechos
que son significativos, como el
desplazamiento de Granda a Ve-

nezuela.

“El señor Rodrigo Granda,
que había salido de la cárcel con
una autorización para adelantar
gestiones de paz y para que se
pudiera mover entre La Habana
y Caracas, ya se desplazó hacia
Venezuela para servir en el es-
tablecimiento de estos puentes
de comunicación”, declaró Res-
trepo.

“Esperamos que esto (la ges-
tión de Granda) acerque más
esos canales de comunicación y
finalmente las Farc tomen una
decisión que es muy importante,
y es que la persona que vaya a
hablar con el presidente Chávez
sea de alto nivel, ojalá del Se-
cretariado y con capacidad de
decisión, porque realmente les
conviene aprovechar esta opor-
tunidad”, afirmó.

el Comisionado para la Paz y el Jefe del Polo discutieron sobre el delito político

se abrió desde el Siglo XIX, jus-
tificando el asesinato como ins-
trumento político”, dijo Restre-
po.
El Alto Comisionado para la
Paz le pidió al Jefe del Polo

Democrático que haga un pro-

nunciamientó abierto sobre su
posición frente a las Farc y el
contenido de la columna pu-
blicada en la página web de
Anncol, que emite información
del grupo guerrillero.

Ante eso, Gaviria respondió:
“A ver, Luis Carlos, te lo repito a
ti con todo cariño, pero con mu-
cha energía, que yo no puedo
dejar que tu me fijes la agenda”.
Y agregó que sigue manteniendo
su tesis sobre el delito político.

Restrepo le respondió que la
suya no es cualquier tesis. “Es

una tesis en la que usted expresa.

sus nostalgias con un fallo de la

a AAA. sn N MSN AA E

Corte Constitucional que es muy
teórico, que determinó que el
homicidio no era conexo con el
delito político. Entonces, es una
posición equivocada la suya,
menos mal la Corte Constitu-
cional no la acató”. E mel

Pero Gaviria insistió: “El delito
político es un instrumento im-
portantísimo para una negocia-
ción. Pero no sólo eso, sino que
el delito político tiene ondas raí-
ces liberales. Que lo que las Farc
hagan no sean delitos políticos,
es otra cosa”.

Restrepo le replicó argumen-
tando que “el delito político ya
no se justifica, como tampoco
ninguna invocación a las armas.

-Ahí hay algo utópico y román-

tico”.

“Perdóneme —contestó Gavi-

ria—, usted comete un error
grave: es que yo no justificó el

empleados del noticiero CMá.

delito político. Justificar es decir
esta conducta es impune. El de-
lito político se ha considerado
una conducta que debe ser san-
cionada más benévolamente pe-
ro no impune... Una cosa es
matar para enriquecerse y otra
cosa es matar para que la gente

a
Por León Valencia, analista, especial para EL Pars

Un ambiente favorable

El intercambio humanitario entró

 

principal inamovible para el pre-
sidente Uribe y para las Farc, el
presidente Chávez tendrá que
encontrar una fórmula que sa-
tisfaga a las dos partes. Esa fór-
mula, justamente, será la que de-
fina si hay intercambio o no. En
todo caso, el ambiente hoy es
muy favorable.

Ahora, la actitud de “Simón Tri-
nidad' y de 'Sonia', quienes pi-
dieron no ser tenidos en cuenta
para el intercambio, se explicaría
por una razón: quieren demos-
trarle a la opinión norteamerica-
na que no son un obstáculo para
concretar acuerdos y menos para
facilitar la libertad de los tres
contratistas en poder de la gue- -
rrilla.

De hecho, en Estados Unidos han
surgido voces contradictorias: el
Fiscal que lleva el caso de “Tri-
nidad' anunció que si los tres
norteamericanos secuestrados
son liberados unilateralmente,
podría tener una “actitud mag-
nánima” para el jefe guerrillero.
Finalmente, aunque no se conoce
el mensaje que envió Trinidad" al
presiente Uribe, muy seguramen-
te apuntaría en esa misma di-
rección: demostrar buena dispo-
sición para que se concrete el
intercambio, y allanar la labor fa-
cilitadora del presidente Hugo
Chávez y la senadora Piedad
Córdoba para la liberación de los
secuestrados.

Reunión
con el ELN

El presidente Hugo Chávez
también gestiona una reunión
entre Nicolás Rodríguez
Bautista, del ELN, y el
Gobierno colombiano.

 

El alto comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo, de-
claró ayer que el Gobierno
acudió al presidente venezo-
lano, Hugo Chávez, para que
facilite una reunión con el má-
ximo dirigente de la guerrilla
del Ejército de Liberación Na-
cional (ELN), Nicolás Rodrí-
guez Bautista, alias Gabino.
Restrepo precisó que tras una
reunión con Pablo Beltrán, vo-
cero del ELN, y con Chávez, el
Mandatario venezolano “prác-
ticamente quedó autorizado
desde hace varias semanas”
para facilitar una reunión en-
tre el Gobierno colombiano y
Rodríguez, a fin avanzar en los
diálogos que sostienen las
partes desde el 2005, a ins-
tancia de Cuba.

Los diálogos entre el Gobierno
y el ELN se encuentran es-
tancados por desacuerdos en
la agenda temática de paz.

  
   

Carlos Gaviria y Luis Carlos Restrepo se enfrentaron verbalmente ante

FOTO TOMADA DE TELEVISIÓN | El Pais

viva mejor”.

A eso, el Alto Comisionado
para la Paz respondió que “no se
pude matar en ciertas condi-
ciones”, y pidió hacer un debate
abierto sobre lo que piensa el
Jefe del Polo Democrático Al-
ternativo.
