2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

*4G. _11A

 

 

El HERALDO

 

 

 

25 A8% 200

según vocero de las víctimas en Córdoba

Existen cien fosas comunes
con al menos 300 cadáveres

Por EDUARDO A. GARCÍA

Montería

Nx

En el sur de Córdoba, es- |

pecíficamente en zona rural

de los municipios de Tierralta,.

Valencia, Montelíbano y Puer-
to Libertador, existen cien fo-
sas comunes donde estarían
los cuerpos de al menos 300
personas que fueron desapa-
recidas forzosamente en me-
dio del conflicto armado que
han protagonizado los grupos
al margen de la Ley.

La denuncia la hizo el ase-

sor jurídico del Comité Civil de .

Familias, Reconciliación y Paz
de Córdoba (Comfavic), Mario
Montes De Oca, con base en in-
formación suministrada por
víctimas del conflicto, quienes
están dispuestas a llevar a las
autoridades a cada uno de los
sitios donde están las fosas, y
acogerse a los planes de pro-
tección a testigos que ofrece el
Estado.

“Víctimas del conflicto ar-
mado que han perdido el miedo
nos han denunciado que tienen
pruebas sobre la existencia de
fosas comunes y caletas de ar-
mas en el departamento de Cór-
doba”, precisó el dirigente de
Comfavic. | |

Las revelaciones fueron
hechas por miembros de Com-
favic.en la mañana de ayer, y
entre otros aspectos se de-
nunció que en el registro de la
citada organización existen 39

mil hectáreas usurpadas a.

campesinos de Córdoba por
parte de los grupos armados
ilegales, sobre todo por parte
de las AUC. de

Al menos 800 familias cam-
pesinas esperan que se las re-

 

Montería '

El vicepresidente de Com-
favic, Edilberto Martínez, de-
nunció amenazas contra su
vida, al parecer, procedentes
del grupo emergente las
“Aguilas Negras”, lo que lo
obligó a salir de la población
de Nuevo Horizonte, en zona
rural de Montería, para refu-
glarse donde familiares y
amigos, en sectores subnor-
males de esta misma ciudad.

“Un amigo me llevó el men-

saje a la casa, de parte de des-
conocidos que informaban que
esta vez yo no me salvaba”, re-
lató Martínez.

También fue necesario
trasladar a su familia desde la
vereda Nuevo Horizonte,
mientras espera algún tipo de
ayuda de las autoridades y or-
ganismos del Estado.

“No sé por qué me ame-

MEA ia

 

Montería

El asesor jurídico de las víc-
timas del paramilitarismo en
Córdoba, Mario Montes De Oca,
dijo que concejales de Valencia
y Tierralta, y funcionarios del
Incoder en este mismo Depar-
tamento, han amenazado a las
víctimas del paramilitarismo en
el alto Sinú, para “proteger el
crimen organizado”.

Montes De Oca no quiso re-
velar las identidades de las
personas que señala porque,
asegura, que ya fueron denun-
ciadas ante la Fiscalía y están
siendo judicializadas.

“Incluso hay concejales de
Valencia y Tierralta que ame-
nazan a las víctimas diciéndo-
les que si denuncian pueden
correr mucho riesgo, ya eso
está en manos de la Fiscalía y
hace parte de la reserva su-
marial”, precisó. y

Agregó de forma decidi-
da Montes que “hay mucho
miedo, porque los actores
amados que se desmoviliza-

gresen las tierras, las cuales
hoy en día están en manos de
los testaferros de los grupos
subversivos.

“Lo peor es que el Gobier-
no Nacional no ha hecho nada
para que se agilice la devolu-
ción de las tierras a estas per-
sonas en el proceso de repa-
ración, porque las víctimas vi-
ven en condiciones de miseria
total en los barrios subnorma-
les de Montería. Estas denun-
cias ya fueron presentadas al

 

mm

 

Edilberto Martínez, vicepres1-
dente de Comfautc.

nazan; pienso que es porque
estamos llevando los proce-
sos de las familias desplaza-
das y víctimas del conflicto”, '
puntualizó.

A A o

 

 

Mario Montes De Oca, asesor
jurídico de las víctimas del
paramilitarismo en Córdoba.

ron tienen impacto en sus
estructuras, que no se les ha
tocado, en las regiones don-
de ellos ejercían influencia y
donde planeaban sus activi-
dades macabras en contra
de la población civil”, pun-
tualizó Montes De Oca.

Tribunal de Justicia y Paz en
Barranquilla”, sostuvo Mon-
tes De Oca.

El asesor jurídico de Comfa-
vic aseveró que existe aún temor
en las víctimas, que no se atre-
ven a denunciar porque, según
ellas, no ha desaparecido del to-
do el fenómeno del paramilita-
rismo, sumado a la existencia
del grupo emergente las 'Agui-
las Negras”.

Así las cosas, de 14.500 víc-
timas que existen, por ejemplo

en Tierralta y sus zonas ale-

dañas, sólo 450 se ha atrevido
a denunciar. Adicionalmente,
en Valencia no han surgido si-
quiera la mitad de las denun-
cias de quienes fueron objeto
de las acciones delictivas de
las AUC, pese a que ese Muni-
cipio fue uno de los mayores
receptores del conflicto.

Montes De Oca aclaró que lo
que se está haciendo a través de
Comífavic no es una guerra con-
tra el paramilitarismo, sino una
guerra contra el Estado, “para
que responda por los hechos,
porque en Córdoba los grupos
ilegales se paseaban como perro
por su casa”.

Los miembros de Comfavic
criticaron finalmente el esta-
do en que se encuentra el pro-
ceso de paz con las AUC, ya
que las víctimas se siguen mu-
riendo de hambre, con otras
necesidades como vivienda y
educación, mientras que a los
victimarios se les ha atendido
como lo han solicitado y se les
cancela un sueldo mensual.

|

o
