0 uN PAÍS

» BOGOTÁ

EX congresistas y los crimenes “paras”

La Corte ordenó investigar a ocho políticos por crímenes
cometidos por los *paras'. Los ex congresistas Dief Maloof,
Luis Eduardo Vives, Alfonso Campo, Salomón Saade, Jorge
Luis Caballero, Mauricio Pimiento, Jorge Castro Pacheco y
César Pérez (algunos condenados por 'parapolítica”),
tendrían que responder por crímenes de lesa humanidad.

 

 

» ECUADOR

Reabren caso contra general Freddy Padilla

La fiscalía de Ecuador anunció ayer que reabrió una
instrucción por presunto asesinato contra el jefe de las
Fuerzas Militares de Colombia, general Freddy Padilla, en
un hecho que fue calificado de “inexplicable” por

el presidente Álvaro Uribe. La vinculación es por el ataque Pe
militar contra la guerrilla de las Farc en Ecuador, en 2008. PE

  

 
