 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica OS DÍ
El Nuevo Siglo El Mundo A
Hoy Pra Tolima 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal

 

 

El profesor Gustavo Moncayo, acompañado de representantes

 

ciones, inició su camino hacia Venezuela frente al Templo Histórico de Villa del Rosario.
Atrás se observa la estatua del General Santander

Con Chávez y
MONCaup, el
pueblo solidario”

El alcalde de San
Antonio del Táchira,
Vicente Cañas, le

dio la bienvenida al
Caminante por la Paz
y a la comitiva a la
República Bolivariana
de Venezuela.

Aura María Silva M.

E aura.silva(Olaopinón.com.con

Justo en la víspera del
10 aniversario del secuestro de
su hijo, el Caminante por la Paz,
Gustavo Moncayo, hizo su ingreso
a territorio de la República Boliva-
riana de Venezuela, en desarrollo
de la marcha que partió el 16 de
noviembre de Bogotá y que con-
cluirá en Caracas.

Después de visitar el altar
de la Patria, en la histórica Villa
del Rosario, el profesor Moncayo
cruzó el puente que une a las
dos naciones hermanas y ya en
territorio venezolano fue caluro-
samente recibido por el comité ve-
nezolano de apoyo del intercambio
humanitario colombiano.

Con el marco del monu-
mental trancón que se forma en
el puente internacional Simón
Bolívar y asediado por reporte-
ros de los medios colombianos
y venezolanos, cruzó la frontera
colombo-venezolana.

El sol canicular propio de

 

Humanos, de mujeres,

estas tierras cayó a plomo sobre
la humanidad de los marchistas
colombianos y venezolanos que
salieron a manifestarle el apoyo
al Caminante por la Paz.

Los maestros de Colom-
bia acompañaron al profesor en
todo su recorrido por el territorio
nacional y una delegación de Asi-
nort, el sindicato de educadores
de Norte de Santander, lo escoltó
hasta la línea fronteriza.

Pero tampoco lo han des-
amparado las organizaciones so-
ciales, sindicales, campesinas, de
víctimas, comunales, ONG, uni-
versidades, Asamblea
Permanente de la Socie- *
dad Civil, de Derechos

estudiantes, jóvenes,
niños y niñas, la iglesia

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta pinte
La Opinión Cormie
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Montería

El Meridiano Otras

Pe | po gu
Mo;

FECHA: £ LLE? 2007

 

 

El Alcalde de San Antonio, Vicente Cañ

antorcha al caminante.

 

En la mitad del Puente Internacional Simón B

| Fotos MARTA ESTELLA ROJAS/La Opinión

 

 

 

olívar, el profesor Moncayo fue recibido

por el comité venezolano de apoyo del intercambio humanitario de Colombia.

espera entrevistarse el 20 de ene-
ro en Caracas.

Personalmente quiere ma-
nifestarle al Jefe de Estado del
vecino país que él junto a los

demás familiares de los

“* secuestrados de Co-

lombia siguen apoyando

los esfuerzos que ha
realizado.

“Voy con la fir-

 

y la Campaña Nacional años se me intención de decirle
de acuerdos humanita- len h al Presidente Chávez
rios, entre otros. cumplen noy que estamos de acuer-
del secuestro do con su trabajo, que ha
RECIBIMIENTO sido fundamental y que
En medio de del cabo del ha abierto las puertas
í ea ara nosotros. Creo

arengas que repetían Ejército Pablo  ?

una y otra vez, “con
Chávez y Moncayo, el
pueblo solidario” y las
notas del himno nacio-
nal de Venezuela “Glo-
ria al bravo pueblo”, el Caminante
fue recibido a las 3:10 de la tarde
en Centro Nacional de Atención
en la Frontera (Cenaf).

En la dependencia hizo los
últimos trámites de los documen-
tos propios y los de su comitiva
para adentrarse en el territorio
del presidente Chávez, con quien

Emilio Moncayo.

que estamos contribu-
yendo con un granito de
arena sensibilizando a la
gente, al mundo y hoy
(ayer) al tocar territorio
venezolano sabemos que hay un
apoyo grande que será el que va
a rodear el proceso de acuerdo
humanitario”, subrayó a su paso
por Cúcuta.

Comentó que con Chávez
hablará de temas especiales como
la situación fronteriza y tratará
de buscar alternativas para que la

crisis de relaciones entre los es-
tadistas colombiano y venezolano,
no se agrande.

RECORDACIÓN

Al cumplirse hoy los 10
años del secuestro de Pablo Emilio
Moncayo en la toma de Patascoy,
en San Cristóbal se hará un re-
cordatorio.

Un grupo de venezola-
nos trabaja en la organización
de un acto especial en función
del acuerdo humanitario, el cual
Moncayo puso como ejemplo de
contribución de los países vecinos
en busca de la liberación de los
secuestrados.

Aunque dijo no tener infor-
mación sobre la liberación de Clara
Rojas y su hijo Enmanuel y Con-
suelo González de Perdomo, para
el profesor Moncayo sería ideal
estar presente y poder abrazarlos
en nombre de quienes sufren el
flagelo del secuestro.

El Movimiento Socialista
Bolivariano, dirigido por David
Corredor Cuéllar, organizó un
acto especial en la localidad de
Capacho, sitio al que llegará hoy
el Caminante por la Paz.

 
    
