4.

 

Recortes de Prensa Nacional

Suentes de In/jormación ,

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
nt El Heraldo El Liberal El Informador V IONAnAS
g LE Edd La Patria Ó
El Tiempo a Libertad Hoy Diario Del Magdalena S A
Portafolio í ¡ e Amibio
La República A paid Ibagué La Opinión a
) El Colombiano Crónica ; Gerente

El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día ;
Hoy Sa Tolima 7 Días Boyacá sio

Boyacá 7 Días Mor. S
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun id ! Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

UNIVERSEEFCARTAGENA *

ZA MIÉRCOLES 19 DE DICIEMBRE DE 2007

BOGOTÁ, COLPRENSA

La agencia cubana de
noticias, Prensa Latina, ase-
guró ayer que la guerrilla de
la Farc estaría dispuesta a
liberar a Clara Rojas, a su

- hijo Emmanuel y a la ex con-
- gresista Consuelo González,

quienes, dice el despacho,
“serían entregados al pre-
sidente venezolano Hugo
Chávez, o a quién él deci-
da”.

Según lo informado a tra-
vés de la página de Internet
de ese medio de comunica-
ción, en el texto, “rubricado
por el Secretariado de las
Farc”, se afirma que “la orden
para liberarlos en Colombia
ya ha sido impartida”.

Luego de conocida la noti-
cia, el Gobierno, a través del
alto comisionado para la
paz, Luis Carlos Restrepo,
se declara prudente frente a
anuncio de liberación.

“Por ahora mantenemos
una actitud prudente, de
cautela, porque conside-
ramos que es lo más con-
veniente para las circuns-
tancias que vivimos”, fue la
respuesta del Gobierno al
reaccionar a un comunica-
do divulgado por la agencia
cubana Prensa Latina, en
el que las Farc anuncian la
triple liberación.

Al explicar que el emba-
jador cubano hizo llegar el
comunicado al Ejecutivo
colombiano, “el gobierno no
tiene otras fuentes que per-
mitan establecer la veraci-
dad del comunicado (de las
Farc)”, dijo el Comisionado,
quien añadió que al pare-
cer este comunicado llegó
a la agencia cubana Prensa
Latina, por correo electróni-
CO.

“Queremos resaltar que
la fecha del comunicado es
del 9 de diciembre de 2007,
asunto que debe llamar a
reflexión, y dadas las cir-
cunstancias mencionadas no
consideramos prudente, por
ahora, el Gobierno Nacional
hacer un pronunciamiento
al respecto, pues en anterio-
res oportunidades las Farc
han anunciado liberaciones
sin cumplir lo anunciado”,
dijo Restrepo.

En el cable, la agen-

cia Prensa Latina afirma
que la liberación sería una
forma de “desagraviar” a “los
familiares de los retenidos,
a Chávez y a la senadora
Piedad Córdoba, cuya ges-
tión por el canje humanitario
fue cancelada por el gobierno
colombiano”.

Las Farc, dice Prensa
Latina, insisten en el comu-
nicado en el despeje de los
municipios de Florida y
Pradera, por 45 días, y según
el medio de comunicación,
rechazaron la propuesta de
una zona de encuentro de

 

 

 

19 Dic 2009 |
ACTUALIDAD

GUERRILLA RECHAZA PROPUESTA DE ZONA DE ENCUENTRO

se abre esperanza de liberación

 

 

150 kilómetros por 30 días,
en una zona rural donde no
haya presencia militar de
ningún actor armado.

“Consideran improvisada
e inaceptable la propuesta de
una zona de encuentro para
dialogar con “el mentiroso
comisionado Restrepo, en
inhóspitos, remotos y clan-
destinos lugares, con plazo
de 30 días”, dice el cable del
medio de comunicación.

Agrega la información
que eso sucede “mientras
Restrepo amenaza con más
operativos, ratifica su orden
de rescate militar y ofrece
dólares a los guerrilleros
para que traicionen sus
ideales”.

El comunicado, asegura
la agencia, califica la ges-
tión del presidente Hugo
Chávez en busca del acuerdo
humanitario como “colosal”
y le agradecen “la buena fe,
su solidaridad con la causa
pacífica del pueblo colom-

CONSUELO GONZÁLEZ DE PERDOMO. -

biano y el tiempo invertido
a pesar de sus grandes res-
ponsabilidades”.

Prensa Latina, a renglón
seguido registra que las Farc
considera la ruptura de la
mediación del presidente
Hugo Chávez, el pasado 20
de noviembre por decisión
del Gobierno, como “un acto
de barbarie diplomática
contra el legítimo jefe de un
estado hermano y contra el
pueblo venezolano, solida-
rios con la solicitud hecha
desde Bogotá”.

De inmediato, los fami-
liares de Clara Rojas,
Emmanuel y la ex congre-
sista Consuelo González de
Perdomo, manifestaron su
esperanza por que el anun-
cio de las Farc se concrete lo
más pronto posible.

Clara González de Rojas,
madre de Clara Rojas y
abuela de Emmanuel, dijo:
“Ojalá que sea así... que sea
cierto y espero que las per-

 

 

 

CLARA LETICIA ROJAS.

sonas nos ayuden con las
cartas para la liberación de
los secuestrados, para entre-
garlas en las parroquias del
país con el ánimo de impul-
sar la liberación de nuestros
familiares”.

Patricia Perdomo, hija de
la ex congresista Consuelo
González de Perdomo, dijo:
“Eso sería lo máximo, lo
mejor que nos podría pasar
(...) eso sería un gesto muy
importante que abriría las
puertas para la liberación de
todos los secuestrados”.

Añadió que “la última vez
que recibimos pruebas de
supervivencia fue hace cua-
tro años y cinco meses, no
hemos tenido más noticias,
(...) o único que sabíamos
es que las Farc habrían pro-
metido un gesto de liberar
secuestrados enfermos (...).
Si mi mami regresa, segui-
remos trabajando hasta que
todos regresen a la liber-
tad”.

Emmanuel, el niño que nació secuestrado

La primera noticia que se tuvo del pequeño
Emmanuel Rojas fue en abril de 2006, cuando se
conoció el libro “Últimas Noticias de la Guerra",
del periodista Jorge Enrique Botero. .

En el texto se afirma que Clara Rojas, fórmula
vicepresidencial de la ex candidata presidencial
Ingrid Betancourt, y quien fue secuestrada junto
a ella hace más de cinco años, tuvo un hijo con
un guerrillero. La noticia le dio la vuelta al mundo,
pues era el primer caso de un bebé nacido en
cautiverio y cuya vida ha transcurrido en medio

de la selva.

No es mucho lo que se sabe del niño. Sólo
informaciones dadas, por un lado, por el inten-
dente John Frank Pinchao, quien reveló su nom-

bre: Emmanuel.

Pinchao aseguró que el pequeño Emmanuel,

Otras reacciones

MARLENY ORJUELA,
DIRECTORA DE ASFAMIPAZ.

“Le decimos a las Farc que así son los
gestos humanitarios, con hechos; tam-
bién les decimos a las Farc que pueden
entregar pruebas de supervivencia de
las otras personas de quienes desde
hace cuatro años no sabemos nada”.

JULIA OROZCO

ESPOSA DEL CAPITÁN GUILLERMO SOLÓRZANO.
“El hecho de que se los entreguen al
presidente Chávez significa que el tra-
bajo que él estaba haciendo sí era de
verdad, y sí iba a dar sus frutos el traba-
jo de Piedad Córdoba, y es bueno”.

NANCY PATRICIA GUTIÉRREZ,
PRESIDENTA DEL CONGRESO

“Le ruego a Dios que sea cierto que los
van a liberar, creo que por los menos
hay una respuesta que desde hace
años atrás se estaba esperando”.

MAURICIO LIZCANO

PRESIDENTE DE LA COMISIÓN DE PAZ DE LA

CÁMARA

“De ser cierto es un hecho inmensa-
mente positivo. Creo que por primera

intendente.

que debe tener unos tres años, nació “cuando
nos reunieron policías y militares en una casa
(...) ahí tuve la oportunidad de alzarlo en mis
brazos”. Luego, cuando tenía ya un año, lo vol-
vió a ver, “estaba muy saludable”, aseguró el

Según Pinchao, a Clara Rojas “no le dejan
el niño. Se lo dejan ver y todo, pero los que lo
mantienen cuidándolo es la guerrilla”. Luego, el
3 de julio de 2007, en nuevas pruebas de super-
vivencia de siete uniformados, uno de ellos, el

soldado Giovanny Domínguez, aseguró que vio a

directa.

 

CLARA GONZÁ-
LEZ DE ROJAS
(izquierda),

- madre de Clara
Leticia Rojas
(derecha).

vez las Farc piensan políticamente lo
que es conveniente para la comu-
nidad internacional, abre un paso

importante para la paz”.

 

Ingrid Betancourt, “la señora Clara y un niño que
siempre anda con ellas para todos lados”.

Hasta el momento, no existe ninguna ima-
gen de Emmanuel ni prueba de supervivencia

Las FARC liberará a
tres de los 45
rehenes

Abogada :
Candidata vicepresidencial de
ingrid Betancourt (Partido Verde
Oxigeno) para las elecciones de 2002

 

de

 
   
   

 

Su hijo Emmanuel, de tres años
nacido en cautiveno también
será liberado.

 

 

  

s Edad: 57 años
e Ex congresista
del partido

Liberal

 
   

 
 

181207 AP

 

 

 

   

 

El Universal

 

 

 

 

Consuelo González de Perdomo

Ex representante a la Cámara por el Departamento del Huila,
Consuelo González de Perdomo es oriunda de Pitalito. El 11
de septiembre de 2001 la dirigente política se dirigía desde su
pueblo natal hacia Neiva, donde tomaría el vuelo que la llevaría

hasta Bogotá.

Según las informaciones de las autoridades, un comando
armado de la columna móvil “Teófilo Forero Castro' de las Farc
interceptó el vehículo en un sitio llamado Puente de Río Neiva,
a 30 minutos de la capital del Huila.

Según las autoridades, Consuelo González de Perdomo fue
trasladada a la vereda Chía, donde permaneció por varios días.
De allí fue trasladada al sitio conocido como La División, en
Balsillas, donde “El Mocho” la entregó al “Paisa” comandante
de la columna móvil “Teófilo Forero Castro' de las Farc.

La única prueba de supervivencia que han recibido sus fami-
llares fue una carta fechada en febrero de 2002.

 

Clara Rojas

Abogada de 43 años, Clara
Leticia Rojas es amiga íntima
de la ex candidata presidencial
Ingrid Betancourt. Al momen-
to de su secuestro, el 23 de
febrero de 2002, era la jefe de
campaña y futura candidata a
la vicepresidencia en esa cam-
paña política.

Ingrid Betancourt y Clara
Leticia se conocieron cuan-
do ambas trabajaban en
el Ministerio de Comercio
Exterior. Ingrid era la ase-
sora del entonces ministro
Juan Manuel Santos, mien-
tras que Clara trabajaba en
el Departamento Técnico de
Investigaciones y asesora-
ba jurídicamente a quienes
querían invertir capital en

Colombia.

A partir de ese momento
constituyeron, no sólo una
fuerte amistad, sino una llave
política. Ellas se complemen-
taron y se entendieron de
forma admirable, pese a que
tenían temperamentos dife-
rentes. Ambas decidieron y
se animaron para lanzarse a la
Cámara durante las elecciones
de 1994.

Desde entonces, Clara
Leticia se identificó con Ingrid
por lo que se animó a acom-
pañarla en la candidatura pre-
sidencial para el 2002.

La última de las dos prue-
bas de supervivencia que su
familia recibió fue un video del
31 de agosto de 2003.

 

Se pronuncia Venezuela

Ante el anuncio de la posible liberación de Clara Rojas, su hijo
Emmanuel y la ex congresista Consuelo González de Perdomo,
el ministro venezolano de Interior, Pedro Carreño, sostuvo que
esa liberación es el producto del trabajo del presidente vene-

zolano Hugo Chávez.

“No puede haber sector en América Latina o en el mundo que
no reconozca el esfuerzo tesonero e incansable del presidente
Chávez por el logro de la paz en Colombia”, dijo el Ministro.

En su declaración el funcionario calificó como una “mez-
quindad política, una injusticia si no se reconoce la labor del
presidente venezolano, que hasta las Farc con este gesto lo

están haciendo”.

Finalmente, le pidió al Gobierno colombiano escuchar y oír
estos mensajes que le manda el mundo entero. “Creo que esto
abona el camino para la paz", agrega.

 

 

 
