nentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ovisias
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena EAS
El Tiempo : Cú cuta. | cito
AO Medellín AEMSnIa Ibagué La Opinión llene
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pod
El NUSYe Silo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diners
y E PAN Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun alicia e
¡ari ju Vanguardia Liberal 7: nmavicen Pasto :
e ada ; > eS Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva E A seas
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Ca
Voz El País .- La-Nación El Universal El Mgridiano Otras
/
1
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

Archivo

Drummond ha negado tener relación con grupos armados. La firma ha sido objeto de múltiples ataques de la gue-
rrilla, como la voladura de la línea férrea por donde transporta el carbón, para presionar el pago de vacunas.

Drummond habría
pagado dinero a Auc

AO ESTA Y otras

empresas están
siendo investigadas
por la Fiscalía.

Efe y Colprensa, Bogotá

 

in llegar a los estrados

judiciales colombianos,

el caso de la multa que
deberá pagar la multinacional
bananera Chiquita Brands por
entregarle dinero a las Auc,
para obtener seguridad para
sus empleados e instalaciones,
parece que comenzó a generar
consecuencias.

El fiscal General de la Na-
ción, Mario Iguarán Arana, re-
veló ayer que contra la
Drummond, otra multinacional
de Estados Unidos, hay inves-
tigación formal por un hecho
similar. Y el de la Drummond
es “uno de varios casos”.

“En principio lo que estamos
viendo son unas empresas pri-
vadas que reclutaron a las auto-
defensas para defender cons-
cientes el proceder de estos
grupos armados. No fue un
pago de extorsión o secuestro,
fue el apoyo a un grupo armado
al margen de la ley”, dijo.

Al ser preguntado sobre
Drummond, que explota yaci-
mientos de carbón en Cesar,
La Guajira y Magdalena, el
Fiscal explicó que “ese es uno
de los casos e incluso hay una
investigación en términos for-
males”, pero se abstuvo de dar
detalles.

El procurador Edgardo Maya
Villazón también se pronunció
sobre los pagos de empresas
privadas y pidió a la Fiscalía 1n-
vestigar a todas las empresas
que hayan hecho pagos a gru-
pos armados ilegales.

“Ha habido muchas personas
y familias.de todos los niveles y
estratos que han sido víctimas
de extorsiones y han ocasiona-
do pagos”, declaró

Testimonio de García
Según una declaración entre-
gada el año pasado por el ex
jefe de la Oficina de Informá-
tica y Comunicaciones del
DAS, Rafael García “Torres,
testigo clave en el proceso de
parapolítica, él fue testigo de
una reunión en la que ÁAugus-
to Jiménez, presidente de
Drummond en Colombia, en-
tregó 200 mil dólares, supues-
tamente para Rodrigo “Tovar
Pupo (alias Jorge 40).

García, quien paga una con-
dena de 11 años de prisión por
concierto para delinquir, lavado

ir: RO NO Anar INSTANT .

La opinión
|. “Estamos viendo unas empresas
que reclutaron a las autodefen-
sas para defender conscientes el
proceder de estos grupos arma-
dos (...) es apoyo a un grupo
armado al margen de la ley”.

O EN CASO de
Chiquita Brands
se estudia pedido
de extradición.

O PROCURADOR
RECOMENDO a
Fiscal investigar
más compañías.

 

 

 

Las declaraciones del fiscal Mario Iguarán se dan luego de que
Chiquita Brands llegó la semana pasada a un acuerdo judicial en
Washington (E.U.), tras admitir que pagó durante siete años 1,7
millones de dólares a las Auc. Como parte del pacto, Chiquita
Brands pagará una multa de 25 millones de dólares.

Iguarán indicó que la Fiscalía “solicitará toda la información de la
justicia de E.U. sobre el caso para ver si pide la extradición de
sus directivos por financiar grupos terroristas en Colombia. Y se-
ñaló que “hay una investigación contra ocho directivos de Chi-
quita y dos de Banadex, empresa filial en Colombia. Si se infiere
que esas personas incurrieron en concierto para delinquir, finan-
ciación del terrorismo u otro delito, se procedería “judicializarlas'
acá para lo cual será necesario solicitarlas en extradición”.

 

A paramilitares se le atribu-
yen los homicidios de ambos y
el de Gustavo Soler.

A principios de este mes, un
juzgado del estado de Alabama
(Estados Unidos) dio vía libre
a un juicio contra la firma por
supuesta complicidad en los
asesinatos en Cesar.

Niegan nexos

El testimonio de García fue re-
chazado por el presidente Alva-
ro Uribe, quien aseguró que se
había reunido con directivos de
la Drummond, que le reitera-
ron lo dicho a la Fiscalía.

“Una de las acusaciones que
hizo un preso contra el Go-
bierno, en el caso del DAS (...)
señalaba que ese preso había
estado con el Gerente de la
Drummond, en una reunión
en Valledupar, para entregar
un dinero a grupos ilegales de
autodefensas (...) ¿Cuál es la
realidad? En las fechas que se-
ñala el testigo preso, el Geren-
te de la Drummond estaba
fuera del país”, comentó el
Primer Mandatario.

Frente a las declaraciones del
Fiscal, la Drummond ayer man-
tuvo silencio.

No obstante, en ocasiones
anteriores la multinacional ha
negado cualquier participación
en la muerte de los dirigentes
sindicales.

La multinacional también
ha rechazado el pago de dinero
a grupos armados al margen de

   

Mario Iguarán Arana, fiscal
general de la Nación.

 

“Esa zona de producción donde
se dan los hechos, está integra-
da por empresarios también
colombianos (...) Muchas perso-
nas de todos los niveles han sido
víctimas de extorsiones”.

 

Edgardo Maya Villazón, procu-
rador general de la Nación.

 

 

de activos y falsedad, aseguró
que el dinero se destinó para
un plan contra directivos sindi-
calistas de la empresa, entre
ellos Valmore Locarno y Víctor
Hugo Orcasita.

la ley.

Por el contrario, los bienes de
la multinacional han sido so-
metidos a sistemáticos atenta-
dos terroristas para presionar el
pago de vacunas.

 
