   
  
 

»
| 6
INFO MEDABrA

 

Fecha:

5 MATOS

a,

fa

 

Página:

11 2

 

 

 

Se

 

Publicación: EL TIEMP 0 d ió

Ciudad:

 

 

 

 

ON

E merY LANO

 

ai A ana

SALVATORE MANCUSO, EL QUE MÁS HA HABLADO DESDE E.U.

Aun año de la extradición. solo tres

REDACCIÓN JUSTICIA

Desde el 13 de mayo del año
pasado, cuando salieron en
un avión de la DEA rumbo a
Estados Unidos para respon-
der por narcotráfico, la mayo-
ría de los jefes paramilitares
extraditados no han vuelto a
aparecerse ante los fiscales de
la Unidad de Justicia y Paz.

Aunque el propio fiscal Ma-
rio Iguarán y el jefe de esa uni-
dad, Luis González, se han re-

 

 

 

E cárceles estadounidenses,
lo cierto es que solamente Sal-
vatore Mancuso, Ramiro *Cu-
co' Vanoy y Guillermo Pérez,
alias “Pablo Sevillano”, regre-
saron a las audiencias. Ellos
han estado en siete teleconfe-

rencias, pero solo en una de.

ellas los familiares de las vícti-
mas pudieron confrontarlos.

Jefes como Carlos Mario Ji-
ménez ('Macaco”), Hernán Gi-
raldo, Rodrigo Tovar (“Jorge
40”) y Diego Murillo (don Ber-
na”) suspendieron sus confe-
siones. Si bien anunciaron
que siguen interesados en per-
manecer en Justicia y Paz (pa-
ra asegurar algunos benefi-
cios en E.U.), un año después
no han tenido la primera au-
diencia con los fiscales que
los venían investigando.

El de “Macaco' es uno de los
casos emblemáticos. Antes de
ser extraditado (se fue una se-
mana antes que sus antiguos
socios) compareció en 10 au-
diencias de Justicia y Paz y al-
canzó a dar alguna idea de los
crímenes cometidos por sus
“paras' del Bloque Central Bo-
lívar: 4.000 homicidios. Tam-
bién anunció que entregaría
bienes por 120 mil millones de
pesos. Todo eso, dice una alta
fuente de la Fiscalía, “está en
veremos”.

“Jiménez había cometido
miles de crímenes (...) Ningu-
no había sido aclarado en sus
versiones (...) La extradición
dejaría a Justicia y Paz sin
una de sus piezas clave”, dice
una reciente investigación de

| Ideas para La Paz.

Pearl defiende extradiciones
Gobierno y Fiscalía tienen
visiones encontradas sobre el
impacto de las extradiciones.
| Fiscal General, si bien
'aca la intención de colabo-
rar de las autoridades de E.U.,
dice que “la reconstrucción
de la verdad es difícil en estas
condiciones”. “Los comandan-

tes necesitan hablar con la

gente de sus bloques para pre-
cisar hechos y situaciones y
es muy complicado hacerlo
dijo Iguarán—. Además, ale-
gan que no tienen recursos pa-
ra costear abogados en Colom-
bia desde E.U.”.

El Ejecutivo sostiene por su
lado que varios seguían delin-
quiendo en las cárceles colom-
bianas y que su extradición in-
cluso impulsó la verdad.

Ayer, en un foro en Cartage-

na, el comisionado Frank

Pearl dijo que hay * 554 ex pa-
ramilitares que están cum-
pliendo con las audiencias de
Hricia y Paz” y que “ellos sa-
beá qué fue lo que pasó”. “An-
tes, los de arriba querían ca-
llar a los de abajo, y los de aba-
jo tenían miedo de hablar.
Desde que extraditamos he-
mos avanzado”, afirmó Pearl.

De los que se fueron, Man-
cuso es el que más ha hablado
con la justicia colombiana. La
Fiscalía calcula que puede lle-
gar a confesar más de 4.000 crí-
menes (ver recuadro) y consi-
dera que ya es hora de formu-
larle cargos parcialmente. Sin
embargo, desde diciembre pa-
sado se han cancelado cinco

audiencias de imputación,

por problemas logísticos.
“40”, anunció que primero

Ss varios de ellos en

Mancuso sigue con su 'ventilador'

La semana pasada, durante tres
días, Salvatore Mancuso habló
desde su cárcel en E.U. de los
nexos de 'paras' con empresas,
políticos, funcionarios y
narcotraficantes, además del
capítulo de los hornos
crematorios de los 'paras', |
construidos, según él, por orden
de Carlos Castaño para

desparecer a las víctimas.
Mancuso mencionó nexos de los
'paras' con el ex senador Álvaro
García, con el actual gobernador
de Sucre, Carlos el Tuto' Barraza;
y con Pedro Juan Moreno (q.p.d.).
En el capítulo del narcotráfico, se
refirió a los vínculos con Giorgio
Sale, el Tuso' Sierra, 'Rasguño' y
Jorge Luis Ochoa Vasco.

 

124

jefes paras” han vuelto a Justicia y Paz

Hombres como “Macaco”, 'Jorge 40' y Hernán Giraldo dejaron suspendidos
procesos en los que los muertos se cuentan por miles. Fiscal reconoce dificultades.

Se frenó la justicia en Colombia'

Patricia Buriticá, integrante de la
Comisión Nacional de Reparación
y Conciliación, dice que las
extradiciones sí afectaron los
derechos de las víctimas y que
por encima de los procesos de
narcotráfico que enfrentan los
'paras' en EU. están los crímenes
de lesa humanidad en Colombia.
“El país tiene que conmoverse

 

En E. EU, los 'paras' fueron oroidilid a cárceles de tres zonas diferentes, rodil de alta soii” pri 40",
'Berna' y Mancuso" hablaron vía teleconferencia en casos de “parapolítica”.

 

resolverá su situación jurídi-
ca con E.U. y luego decidirá si
regresa a Justicia y Paz.

Está programado que el
próximo 19 de mayo “don Ber-
na' reanude sus confesiones,
luego de que el juez de Nueva
York que lo condenó a 31 años
de prisión por narcotráfico le
diera un plazo de 45 días para
responderle a la Fiscalía.

Sin embargo, la audiencia
está en vilo ante dos condicio-
nes de “Berna”: ser trasladado
auna cárcel cerca de Miami y
que se garantice la seguridad
a sus familiares.

El fiscal Mario Iguarán ase-
gura que garantizar que los
“paras” que están en E.U. si-
gan hablando para la Justicia
colombiana es un asunto de
Estado. Lo contrario, advier-
te, daría pie incluso para ac-
ciones de la Corte Penal Inter-
nacional.

¿Qué tanto afectó la labor de
la Fiscalía la extradición de
los paramilitares a E.U.?
Obviamente hubo una alte-
ración negativa que ha gene-
rado dificultades. Por ejem-
plo, para reanudar los procedi-
mientos de las versiones de
Justicia y Paz hemos tenido
que enfrentar dos procedi-
mientos: el de la justicia co-
lombiana y el de la justicia de

E. U. Allá, para que un proce-

sado hable necesita que el abo-
gado lo autorice, y por estrate-
gia de defensa les impiden ha-
blar o aconsejan no hacerlo.

¿Cuáles han sido las mayores
dificultades?.

 

Fiscalía General - EL TIEMPO
El fiscal Mario Iguarán y el jefe de Justicia y Paz, Luis González (dere-
cha), convencieron a “Cuco' Vanoy de seguir colaborando.

- Falta más colaboración
en Colombia”: Fiscal Iguarán

Reconociendo la diligencia
de la Embajada y el Departa-
mento de Justicia america-
nos, hay aspectos jurídicos y
prácticos que hemos ido supe-
rando. Se han necesitado sa-
las para reanudar las versio-
nes, pero conforme al procedi.-
miento de E.Ú. se requiere au-
torización de los jueces y des-
pués coordinar con los Mars-
hall. Esos tiempos para las
gestiones afectan los proce-
sos. También se cruzan las di-
ligencias de Justicia y Paz
con las de E.U.

¿Cuál es el balance a un año
de esa extradición?

La reconstrucción de la ver-
dad es difícil en estas condicio-
nes. Debo destacar que a par-
tir de la extradición se dio
una fluidez en las versiones
de los (jefes) que no fueron ex-
traditados.

¿Qué destaca?

El mayor compromiso de
las autoridades de otros paí-
ses que el de algunos de los
distintos operadores respon-
sables de este proceso en Co-
lombia. Superadas las dificul-
tades en tiempo y logística se
han podido reanudar tres ver-
siones: Salvatore Mancuso,
Pablo Sevillano y Ramiro Va-
noy. Está previsto reanudar
con Diego Fernando Murillo,
Éver Veloza y Hernán Giral-
do. Ello siempre y cuando el
Estado colombiano brinde
protección a sus familias, no
solo por que son seres huma-
nos, sino por que es la forma
de saber la verdad. La distan-
cia y las dificultades jurídicas
no serán obstáculo para insis-
tir en desenterrar la verdad.

con lo que dijo Mancuso sobre los
hornos crematorios de los 'paras'
(...) Es un crimen de lesa humani-
dad y eso pasó en el país sin co-
mentario”, cuestionó. Según
Buriticá, “la extradición frenó la
verdad, la justicia y la reparación y
la entrega de bienes, de tierras, la
ubicación de fosas y la informa-
ción sobre desaparecidos”.

QUE QUEDÓ EN VILO

 

A A A

Diego Murillo, Berna": Asistió
a cinco diligencias en Justicia y
Paz. Confesó 11 hechos delicti-
vos y la Fiscalía calcula que el
número de sus víctimas supera
los 11 mil. Acaba de ser condena-
do en E.U. por narcotráfico a 31
años de prisión. El próximo 19 de
mayo reinicia sus confesiones.

 

'Jorge 40”: Asistió a 10
versiones libres y confesó más
de 600 crímenes, entre masa-
cres, desapariciones, secuestros
y extorsiones. Desde la cárcel en
Washington indicó que volverá a
las audiencias de Justicia y Paz
después de que defina su
situación con la justicia de E.U.

 

Hernán Giraldo: En 14
audiencias reveló a la Fiscalía 118
crímenes cometidos por su
grupo, el frente Tayrona.

Desde su extradición a E.U.
afirma que él y su sobrino,
Nóndier Giraldo, no tienen
abogado que viaje hasta ese país
para asistirlos en las diligencias
de Justicia y Paz.

 

Juan Carlos Sierra, 'el Tuso':
Antes de ser extraditado asistió
a seis audiencias ante la Unidad
de Justicia y Paz , en las que no
confesó crímenes. Desde el prin-
cipio del proceso con las auto-
defensas fue considerado más
un 'narco' que un 'para' y se ana-
lizaba su retiro de Justicia y Paz.

 

Francisco Javier Zuluaga,
alias Gordolindo': Rindió
declaración en tres audiencias
de Justicia y Paz y el único
crimen que confesó fue el de
narcotráfico. Después de que en
E.U. lo condenaron a 21 años de
prisión por tráfico de cocaína,
expresó su deseo de continuar
en Justicia y Paz.

 
