 

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla

Popayán Santa Marta

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

2 3 0CT 2007

 

Policía declara máxima alerta en 7 departamentos

La Policía se declaró en máxima alerta en siete departam
con vistas a las elecciones del domingo próximo, según lo reveló el dire

entos del país por amenazas de las Farc
ctor de esa institución,

Bogotá he aa | El Liberal El Informador Pr

El Tiempo a Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Lia Medellín Armenia Ib : Cúcuta. á

a República El Colombiano Crónica A La Opinión
El Nuevo:Siglo El Nuevo Día

El Mundo

Hoy AS Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Boyaca 7 Dias
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días Pasto
Tiempos Del Mundo — Cali Neiva Plano Bear
ello El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería

OZ b El País La Nación El Universal El Meridiano

MEDIO: PAGINA: FECHA:

Diario del HUA, marTES 23 DE OCTUBRE DE 2007

 

 

 

general Óscar Naranjo.

El canciller
agradeció a Cuba
el apoyo en

| diálogos de paz y

cooperación.

El ministro de Relaciones
Exteriores de Colombia, Fer-
nando Araújo, afirmó en La
Habana que el gobierno de su
país agradece las gestiones del
presidente de Venezuela,
Hugo Chávez, y de la congre-
sista Piedad Córdoba para lo-
grar la libertad de secuestra-
dos.

Agradece gestiones

Araújo, que comenzó una
visita oficial a la isla, mani-
festó el respaldo a las gestio-
nes del presidente venezola-
no y la senadora para lograr
el canje de secuestrados en
poder de la guerrilla de las
Farc, tras unas controvertidas
declaraciones del ministro co-
lombiano de Defensa, Juan
Manuel Santos.

Apoyo del gobierno

Santos manifestó la sema-
na pasada en Washington que
Chávez había conseguido con
sus gestiones un “tremendo
escenario” que le ha permitido
“respirar en áreas” a las que
antes no tenía acceso, declara-
ciones que inmediatamente
desautorizó la Casa de Nariño.
Sobre el tema de la rela-
ción entre Colombia y Vene-
zuela, Araujo indico que las
relaciones, “no las afectaron,
yo no recibí ningún tipo de
mensaje por parte de Vene-
zuela a ese respecto y pienso
que es un suceso ya supera-
do”, indicó tras entrevistarse
con el ministro de Relaciones
Exteriores cubano, Felipe

 

Araújo agradece

Nacional |7A
gestiones

de Chávez y Córdoba

Pérez Roque. de las Farc con el presidente
Chávez en Venezuela”.
Manejo discrecional “El presidente Chávez

e cid que “los presiden-
tes Álvaro Uribe y Hugo

Chávez convinieron manejar
ese tema con discreción para
evitar que las noticias al res-
pecto frustren de alguna for-
ma la reunión que está pro-
yectada de un representante

apoya esas gestiones que hace
Piedad Córdoba y nosotros
agradecemos las gestiones de
Piedad Córdoba y del presi-
dente Hugo Chávez para lo-
grar esa libertad de todos los
secuestrados, que esperamos
todos los colombianos que su-

 

Araújo destaca apoyo de Cuba
en diálogos con el Eln

El canciller, Fernando Araújo, agradeció ayer al gobierno
cubano su apoyo a la búsqueda de una salida al conflicto ar-
mado en su país, sobre todo en los diálogos con la guerrilla
del Eln, al concluir una visita oficial que dio impulso a las rela-
ciones y la cooperación.

Al reunirse con su homólogo cubano, Felipe Pérez Roque,
Araújo expresó agradecimiento a Cuba por servir de escena-
rio, desde hace 22 meses, a pláticas de paz entre el Gobierno
de Álvaro Uribe y el Ejército de Liberación Nacional (Eln), aun-
que actualmente estén “suspendidas”.

“Agradecemos la colaboración para el proceso que busca
definir el marco para un proceso de paz con el Eln. La partici-
pación de Cuba en este intento ha sido muy valiosa aún cuan-
do no hemos logrado concretar con el Eln las bases necesa-
rias para avanzar”, dijo Araújo.

La participación de Cuba, agregó, “ha permitido estable-
cer unos puntos iniciales de confianza que quizás sean la se-
milla para que en el futuro esas conversaciones germinen y
posiblemente sean la puerta para la paz con otros grupos gue-
rrilleros”. No obstante, Araújo señaló posteriormente a la pren-
sa internacional, que las pláticas “están suspendidas por el
momento porque el Eln no ha querido aceptar el cese de hos-
tilidades verificable que ha exigido el Gobierno colombiano”.

 

 

 

DURANTE su visita oficial, el canciller Fernando Araújo expresó que el
gobierno nacional tiene toda la voluntad de lograr el acuerdo

humanitario.
ceda cuanto antes”, indicó
Araújo.

El ministro colombiano de

Relaciones Exteriores hizo sus .

declaraciones a un grupo de
periodistas tras depositar una
ofrenda floral ante el monu-
mento al héroe nacional cuba-

 

 

no José Martí, en un acto al
que no tuvo acceso la prensa
internacional. Araújo recordó
que Bogotá ha autorizado las
gestiones para la liberación de
los secuestrados y rechazó que
el gobierno esté en desacuer-
do con esa mediación.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
