PERIÓDICO - BOGOTA
446 JUN 20

añ

CULPAN A LA GUERRILLA .

Un niño herido

  

    
  

a Y

 

Soldados de la Brig

tras combates

   

ada Ocho del Ejército hiciero

n huir a varios guerrilleros,

 

quienes en su retirada dispararon e hirieron a un niño de cuatro años.

Tras intensos combates entre
el Ejército y la guerrilla de las
Farc en el Huila, resultó heri-
do un niño de cuatro años al
recibir un impacto con arma
de fuego de corto alcance.
Según las autoridades, el
hecho se presentó en mo-
mentos en que los subversi-
vos huían de la zona ubicada
en la vereda de Costa Rica,
en Neiva y dispararon indis-
criminadamente. El menor
fue traslado inmediatamente
al Hospital Universitario de
la capital de ese departamen-
to en donde se le brinda aten-
ción especializada. No obs-
tante, el pronóstico médico
es reservado. |
Adicionalmente, se infor-
mó que en el desarrollo de la
misma operación, los unifor-
mados capturaron a Víctor
Hugo Ruiz, alias Richard” o
“Patas”, guerrillero pertene-
ciente a la cuadrilla 66 Joselo
Lozada y había sido encarga-

do de la estructura Marque-
talia desde hace cerca de seis
meses.

Alias “Richard” ejercía fun-
ciones de jefe político, además
de ser organizador de masas y
cabecilla de la organización
guerrillera. En el momento en

que se presentó la captura, el

guerrillero se encontraba con
una mujer, identificada como
Eliana Moreno.

Según los pobladores de la
región, Eliana se encargaba
de extorsionar y cobrar el di-
nero los empresarios e indus-
triales de los departamentos
del Tolima y Huila, regiones
en donde operaba esta cua-
drilla junto a “Richard”.

Las autoridades indicaron
que tras el operativo fueron
incautadas dos armas cortas,
dos granadas de mano, un
radio de comunicaciones, un
millón de pesos en efectivo,
que se presume podría ser de
extorsiones realizadas.

 

1

HOMICIDIO DE INTEGRANTES DE SINTRAGRÍCOLA

“Paras”, a juicio por crimen de sindicalistas

Como presuntos responsables del homici-
dio de tres hermanos que pertenecían a Sin-

tragrícola, la Fiscalía profirió resolución de

acusación contra cuatro ex integrantes de las
autodefensas. -

El triple crimen fue perpetrado en el corre-
gimiento Puerto Giraldo, municipio de Po-
nedera (Atlántico), donde César Augusto y
José Rafael Fonseca Morales, y José Ramón
Fonseca Cassiani fueron desaparecidos.

El crimen que habrían perpetrado los 'paras' ocurrió en Ponedera, Atlántico.

 

Posteriormente, sus cuerpos descuartiza-
dos fueron hallados en una fosa en la finca
La Montaña, ubicada en la mencionada po-
blación.

Los elementos probatorios recaudados en
la instrucción permitieron al fiscal de Dere-
chos Humanos y DIH acusar a: Arismendiz
Quiñónez Ocaro, Luis Manuel García Pérez,
Luis Eduardo Sierra Páez y Luis Bermejo
Araújo por el delito de homicidio agravado.
