  
 
 

INFCOMERIZA

 

Fecha:

SEP 29 [rem 8

 

Publicación:

“L HERALDO - E IQUILLÁ Ciudad:

 

Sección:
E

 

 

[Zeqonalleo

SEMANA POR LA
PAZ EN MEDIO
DE CRÍMENES

- ENCÓRDOBA

insiste en diálogo con
bandas emergentes.

 

 

MONTERÍA. Por iniciativa de la
iglesia católica la presente es
la semana por la paz en el país,
pero paradójicamente la cele-
bración en Córdoba se hace en
la más brusca época de guerra,
que se traduce en 400 asesi-
natos en lo que va corrido de
este año, entre otros conflictos
sociales y políticos.

La estrategia es originada
desde la Diócesis de Montería,
que define la semana como un
tiempo de reflexión y herman-
dad en los 30 municipios del
Departamento.

El obispo de Montería, mon-
señor Julio César Vidal, apro-
vechó la difusión de la semana
por la paz para insistir a las
bandas emergentes - respon-

. sables de un alto porcentaje de
los 400 asesinatos - en un diá-
logo con el Estado, en el que el
jerarca serviría de mediador.

El religioso le pidió a los ca-
becillas de esos grupos alzados
en armas que se manifiesten de
alguna manera por intermedio
de la iglesia, para buscar entre
todos caminos de paz, a través
de cauces civilizados. EGM

 

 

 

wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
