Recortes de Prensa Nacional

  

Revistas
ta Marta Manizales
aa il ba La Patria Pic
El Heraldo El Libera Hoy Diario Del Magdalena , Semar
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio
Opinión nte
El Tiempo Armenia Ibagué Ep pd t
Portafolio Medellín Gnica El Nuevo Día 4 Je se
La República El Colombiano Tolima 7 Días a e Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo Pereira Boyac Tv Y ie ;
Soho - O
2d Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto AO ines
a o Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y Mercadeo
|
ial - Ss
El Espectador Neiva Montería Credencial - Cara
Tiempos Del Mundo Call Diario Del Huila Cartagena El Meridiano Otras
Mira El Occidente Pa El Universal

El País

: TA 6 - 9 NOV 2007
MEDIO: HOVY.B E PAGINA: FECHA:
A A

 

 

AP/HOY

Exigen pruebas
e Supervivencia
a las Farc

Después de la reunión del presi-
dente de Venezuela, Hugo
Chávez (foto), y el guerrillero de
las Farc Iván Márquez”, se anun-
ció la entrega de pruebas de su-
pervivencia de los secuestrados
en manos de ese grupo armado
ilegal.

“Que sean pruebas no solo de
Ingrid Betancourt, sino de todos
los secuestrados”, afirmó Piedad
Córdoba, quien ha servido como
mediadora para el acercamiento
entre el Gobierno y las Farc.

El presidente Chávez dijo que
aspira a entregar pruebas de vida
de Betancourt en París el 20 de no-
viembre.

Ese día, Chávez se entrevistará
en París con el presidente francés
Nicolás Sarkozy, que tiene como
una de sus prioridades el canje
humanitario.

En el Palacio de Miraflores, se-
de del gobierno venezolano, el
mandatario venezolano anunció
ayer que Manuel Marulanda ha-
bía dado la orden de entregar 60 23 298 - Telefax: 566 12 94

pruebas de supervivencia de los )
secuestrados. tá. D.C. - Colombia
“Marulanda dio la orden de ;
dar la fe de vida. Ahora estamos a 1.COM
la espera de que se venzan las difi-
cultades y se creen las condicio-
Nes para que, ojalá antes de mi lle-
gada a París, pueda llevar la fe de
vida”, indicó Chávez.
El guerrillero “Márquez' afir-
mó: “Manuel Marulanda dio or-
den expresa a los encargados de
los prisioneros de guerra para
que lo más pronto posible envíen
a Sus comandantes las pruebas de
Supervivencia de Ingrid Betan-
court, como de los tres estadouni-
denses, para hacérsela llegar al
presidente Chávez y a la senado-
ra Córdoba”.
Sobre un posible encuentro de
Chávez y “Marulanda”, el Presi-
dente de Venezuela dijo que se
buscaba dónde, cuándo y cómo se
podría realizar. Iván Márquez”
dijo que podría ser en el Yarí.
“Hoy estoy más Optimista que
Nunca en el tema de canje huma-
nitario”, concluyó Chávez.

 

Zz

Av. 6 No. 14-27 - of. 70
E-mail: fuen
