 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia ,

se Ibagué
La República El Colombiano Crónica El a Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días
Hoy | Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun

Villavicencio

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde a
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira -.._El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz : El pr > 5 A La yd El Universal
- ERALDO
be il z ; ,
B/QUILLA AO
MEDIO: PAGINA:

 

 

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta des
L os
a Opinión Gerénte
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Monteríá Credencial - Caras
El Meridiano Otras
FECHA: 13 fte nan?
'tJ Ut ¿UJy)/

A raíz de las declaraciones de “El Tigre”

Familiares de agentes del CTI
exigen exhumación de los restos

Por MIGUEL BARRIOS
Corresponsal en Valledupar
Con la declaración en audiencia

de Jhon Jairo Esquivel, alias “El Ti-
gre”, sobre el asesinato de siete fun-
cionarios del Cuerpo Técnico de In-
vestigación de Valledupar y de las
coordenadas que entregó acerca
del sitio donde fueron sepultados,
los familiares de las víctimas pidie-
ron a la Fiscalía apresurar la dili-
gencia de exhumación, con el fin de
acabar con la angustia y zozobra en
que han vivido en los últimos siete
años, desde cuando desaparecieron
en zona rural del norte del Cesar.
Claudia Balcero, esposa deldac-
tilocopista Israel Roca, uno de los
miembros del CTImuertos amanos
de paramilitares, indicó que “si an-
tes habían hecho diligencias de ex-
humación con meros indicios, aho-
ra que El Tigre” dio prácticamente
el sitio concreto donde fueron se-
pultados, se haga la recuperación
de los restos lo más pronto posible,

para ponerle fin a esta angustia y te-
ner un final de año diferente”.

La mujer que estuvo casada con
Israel Roca durante cuatro años y
de cuya unión quedaron dos hijos,
además de estar criando a una hija
de su esposo en una relación ante-
rior, dijo que “hemos ido a cada rin-
cón, a cada sitio, hablamos hasta
con Castaño, y nunca encontramos
los restos. Ahora vemos más cerca-
na la posibilidad de rescatarlos”.

Precisó que su esposo y sus
compañeros al parecer fueron es-
cogidos alazarporlos paramilitares
porque, según las declaraciones de
alias El Tigre”, desde la Fiscalía se
estaba entregando información a la
subversión, y la comisión que partió
de Valledupar para la exhumación
de un cadáver en zona rural de La
Paz conoció que debía hacer la dili-
gencia una hora antes, entonces no
podían saber quiénes eran los que
ibanarealizarlalaborjudicialenesa
DRA “Eso fue una retalia-

ción contra la Fiscalía”, sostuvo.

Del CTI de Valledupar inte-
graban el grupo Jaime Elías Ba-
rros, odontólogo forense; Israel
Roca, dactilocopista y Mario Abel
Anillo, investigador grado uno;
mientras que desde Codazzi fue-
ron enviados el técnico judicial
Hugo Alberto Quintero; el jefe de
la unidad de ese Municipio, Edil-
berto Linares, y los investigado-
res Carlos Arturo Ibarra y Danilo
Javier Carrera Aguancha.

Era el nueve de marzo del año
2000 cuando fueron asesinados.
“Hemos podido conocer parte de
la verdad de lo que pasó con ellos,
antes teníamos la incertidumbre
sifueron muertos días después de
haber sido retenidos, o de que hu-
biesen sido arrojados al río, hoy
sabemos que fueron asesinados
ese mismo día entre las cinco y
treinta y seis de la tarde y que fue-
ron sepultados en los predios don-
de indicó “El Tigre””.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
