a
FOLMERISA

2 EN SEP 2009

es” El COLOMBIANO
ón M/LLIN

 

 

 

Página:

Ciudad: AREA ME 2

 

 

 

 

e VOLOMBIA NO
Medellín, lunes 7 de septiembre de 2009

¡ 8a Área Metro

ANA MERCEDES GÓMEZ MARTÍNEZ NOTICIA [CONECTA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN. ]

Naranjo no entiende

por qué rechazan toque de queda

 

LEÓN J. SALDARRIAGA
Medellín

on vehemencia y algo

de molestia, el gene-

ral Óscar Naranjo

conminó a los due-

ños de establecimientos co-

merciales a que sean creati-

vos y tengan una mentali-

dad empresarial diferente a

la facilista de vender licor a
los menores de edad.

En respuesta al reclamo

por las posibles implicacio-
nes de la restricción a meno-
res por el toque de queda, el

director General de la Policía

Nacional sostuvo que no en-
tiende el disgusto porque es
parte de la ética comercial
que no se venda algo que sea
nocivo a la población.

En ese perfil, planteó que
si el país quiere avanzar en
un proyecto de seguridad de-
mocrática con carácter de
política de Estado, tiene que
tomar decisiones en tres as-

pectos que son negativos

para crear un clima de com-
portamiento ético de los ciu-
dadanos: los juegos de azar,
el Estado cantinero y el porte
de armas por civiles.

¿Qué valoración y qué ba-
lance hace de la efectivi-
dad del toque de queda
para menores?

“Este tipo de medidas deman-
dan unos tiempos que no pue-
den ser tan cortos para hacer
valoraciones integrales. Lo
que ha sucedido en general es
que la medida ha sido acatada
por la inmensa mayoría de los
jóvenes. Los menores infrac-
tores del 21 de agosto a la fe-
cha, de las comunas 3, 4, 5, 6 y
10, han sido 538. Y los esta-
blecimientos públicos que no
acataron la medida hasta la fe-
cha son 23.

En general, uno diría que la
medida ha sido bien recibida.
Uno lo que haría es un llama-
do para que los comerciantes
y particularmente quienes se
han sentido afectados por no
-poder venderle ese licor a los
menores, sean lo suficiente-
mente creativos para tener
una visión empresarial distin-
ta, con un nicho de cliente dis-
tinto y no el facilista de dañar
la salud de los jóvenes a punta
de promover la venta de licor
entre ellos. Trato de entender
el disgusto de los comercian-
tes, pero cuando reviso por
qué están bravos ahí si no
comprendo. Como así que yo
estoy bravo porque no puedo
venderle licor a un menor de
edad. Es parte de la ética de
un comerciante que no puede
vender algo que sea nocivo a
una población”.

¿Ve contradictorio el Es-
tado cantinero que pro-
mueve la venta de licor
para sostener educación y
salud? |
“Si el país quiere avanzar de
manera sostenible en un pro-
yecto de seguridad democráti-
ca con carácter de política de
Estado, tiene que abocar el es-
tudio y tomar decisiones sobre
tres elementos que son tre-
mendamente negativos en la
creación de unos climas de se-
guridad y de comportamiento
ético de los ciudadanos.

Son los juegos de azar, la
cultura del chance, de la

apuesta, de los tragamonedas.

Tiene que hacer una actividad
sujeta a un debate que nos
asegure que no va a producir
antivalores. Ver niños en los
establecimientos, madres ca-
bezas de hogar, gastándose la

 

 

NOTIFICO A LOS comerciantes que se oponen a la medida a que dejen el facilismo de vender licor a menores y
que convoquen a otro nicho de cliente. El país tendrá que legislar duro sobre apuestas, licor y armas, advierte.

 

DONALDO ZULUAGA

El General Oscar Naranjo sostuvo que las sociedades que tienen la más alta protección de la vida son las que tienen regulados temas como los juegos y el licor.

 

DONALDO ZULUAGA

Según el General Naranjo, fortalecer el pie de fuerza en una ciudad depende
de muchas más variables que la sola densidad poblacional.

plata en el chance, jugando a
la suerte, es una verdadera
tragedia.

El segundo es el estado
cantinero. Es cierto que el li-
cor es uno de los productos
que en el último siglo ha cre-
cido de manera exponencial
en relación con el consumo
mundial. Cada vez la sociedad

toma más licor, habría que

ver como la estructura de la
producción y comercializa-
ción en Colombia no afecta
programas de seguridad so-
cial del propio Estado. La
contradicción es que si bajan
las ventas no hay hospitales
ni maestros, es grave.

El tercero es el uso y porte
de las armas de fuego en ma-
nos de particulares. Las socie-
dades que han alcanzado ni-

——

 

veles máximos de protección
de la vida se han asegurado
que esos tres elementos estén
totalmente regulados. Aquí si-
gue habiendo una legislación
difusa, a veces confusa y tole-
rante de conductas que termi-
nan con la vida de ciudada-
nos. Pregunto como director
de la Policía, cuál es el criterio
para venderle un arma de fue-
go para defensa personal, a un
ciudadano desempleado, que
no tiene asegurado un salario
ni la posibilidad de adquirir
un crédito para vivienda.

Ese ciudadano en muchas
ocasiones con una formación
muy precaria, sin concluir la
secundaria, termina habilita-
do por la ley para comprar un
arma de defensa personal.
Como para qué la quiere, en-
tonces por qué el sistema de
reaseguros sobre quienes ten-
gan permiso de tenencia de
armas, no son pólizas real-
mente elevadas”.

El alcalde ha dicho que
hay un componente de la
lucha contra las bandas
muy ligado a las casas de
vicio y al tema de las tra-
gamonedas. ¿Hay un plan
para atacarlo?
“Recientemente la Policía ter-
minó una operación nacional
que permitió llegar al control
de 10.000 máquinas tragamo-
nedas y al decomiso de unas
1.300 que estaban operando
de manera ilegal.

Trabajamos con Etesa, con

la Superintendencia, para que :

nos dé mayores dientes, he-
rramientas para proceder con-
tra ellas. En casos como los de
Medellín, Cali y Bogotá, lo que
vemos es que alrededor de las
tragamonedas, hay una cons-
telación delictiva. Hay venta

Servicio y utilidad

Llegaron 250
hombres de la
Policía Militar

Doscientos cincuenta efecti-
vos de la Policía Militar N.
13, adscritos a la Décima
Tercera Brigada del Ejército,
con sede en Bogotá, llega-
ron a Medellín con el propó-
sito de fortalecer la seguri-
dad en sus asentamientos
urbanos.

El refuerzo hace parte del
compromiso del Ejército Na-
cional con la Cuarta Brigada,
con la Policía Metropolitana
y con las autoridades judicia:
les para recuperar la tranqui-
lidad de los sectores en los
que se han presentado en-
frentamientos entre los lla-
mados combos.

La nueva compañía de sol-
dados se albergará inicial-
mente en las instalaciones
del Grupo de Caballería Me-
canizado Juan del Corral,
con sede en el municipio de
Rionegro, para iniciar sus
patrullajes en forma perma-
nente en las calles de la ca-
pital antioqueña.

 

 

Extradición de ex cabecillas paras sí ha sido útil

En respuesta a sectores de opinión que cues-
tionan las implicaciones de la extradición de

los ex jefes paramilitares, respondió: “para la
Policía Nacional, la extradición de los cabeci-
llas paramilitares desmovilizados ha significa-
do en términos de la lucha contra el crimen,
primero, que se desbloquee la capacidad de
colaboración y de testimonio de subalternos
de esos cabecillas que en el pasado se sen-
tían intimidados. El número de versiones au-
mentó de manera exponencial, una vez se ex- :
traditaron. Segundo, la extradición de ellos
significó fundamentalmente avanzar en la
identificación de bienes que se habían nega-
do a entregar al Fondo de Reparación y que
mantenían bajo la figura de los testaferros.
Estos también o se han acercado a colaborar
con las autoridades o han sido identificados

  
   

con mayor facilidad por nosotros y se ha au-
mentado la incautación con fines de extinción
dé dominio de bienes de esos cabecillas. En
tercer lugar, la extradición de ellos rompió la
relación vinculante y directa de esos capos
con estructuras que estaban a su servicio y
los dejó sin un patrón criminal, generando es-
tos vacíos de poder mafioso que les han
puesto inestabilidad a esas organizaciones y
están marcando su fin. En cuarto lugar, la ex-
tradición de los cabecillas, para nada ha signi-

ficado el silencio en comparación con cabeci-
llas que no fueron extraditados. Si uno analiza
cuál es el avance de los cabecillas que per-
manecen en Colombia, que no fueron extradi-
tados, en relación con sus versiones y su co-
laboración, se encontrará que marcha de ma-
nera muy parecida a la colaboración que es-
tán dando desde el exterior. Entonces, para
nosotros, la extradición de ellos en relación
con la salud de la seguridad de los colombia-
nos fue una decisión acertada”.

de estupefacientes, hay atra-
cos, hay menores de edad in-
fringiendo las normas, hay
adultos induciendo a la prosti-
tución. Sobre este tema esta-
mos trabajando”.

Hay un factor crítico en
la estrategia que tiene
que ver con la denuncia,
por el tema de confian-
za, a la gente le da mie-
do denunciar porque no
sabe si la información
que dé trascienda o se
vuelve en contra

“Podemos decirle a los ciuda-
danos que en relación con su
denuncia, hay garantía de re-
serva de confidencialidad,

que adicionalmente en el.

marco de esta política es re-
compensada pecuniariamente
y, adicionalmente, tratándose
de la envergadura de la de-
nuncia, el Estado está en ca-
pacidad de ofrecer protección
en Colombia o el exterior.
Hay un marco suficiente flexi-
ble para que el ciudadano en-
tregue información. Diría que
el tema de restablecer la con-
fianza para que ese ciudadano
se sienta cada vez menos an-
gustiado a la hora de denun-
ciar, tiene mucho que ver con
la capacidad de la Policía de
atender bien al denunciante.
En ese sentido un poco el

mensaje a los ciudadanos es
que los mandos y el propio di-
rector de la Policía, están dis-
ponibles las 24 horas para re-
cibir la denuncia.

Hay ejemplos como la cap-
tura del “Mellizo”, de “don

Mario”, el hallazgo de las cale-

tas de “Chupeta”, que corres-
ponden a informantes que
buscaron al propio Director
General para entregar la infor-

mación y el resultado está a la

vista, pero así sucede en todos
los niveles de la organización”.

En sus declaraciones, no
se advierte plena satisfac-
ción del Alcalde con el
fortalecimiento del pie de
fuerza y aún lo ve bajo

“Estamos frente a una valora-
ción que tiene que ir más allá
de una tasa de policías por ha-
bitante. El país se ha montado

de manera un poco simplista -

en esa dirección. La oferta po-
licial está soportada sobre 14
variables. Hace parte de los
principios que rigen la ciencia
de la Policía. Unas de ellas son
la extensión territorial, el nú-
mero de habitantes, la densi-

dad poblacional, el número de

delitos denunciados, el de ho-
micidios, la presencia de ar-
mados ilegales, la del narco-
tráfico, la tendencia de la so-
ciedad al consumo de estupe-

facientes, el nivel de desarro-
llo, la creación de empleo.
Todo eso se combina en una
matriz y le permite a uno
cuántos policías debería tener.
Sabemos que en Colombia ve-
nimos de un déficit acumula-
do que se ha venido superan-
do en este mandato. De hecho
tenemos 40.000 policías más
que hace siete años. Nuestra
propuesta con Medellín va en
tres vías. Evidentemente in-
crementar el pie de fuerza, sa-
bemos que la ciudad lo necesi-
ta. Dos, incrementar dentro
de ese pie de fuerza, la capaci-
dad de judicialización de la
Policía, porque no todo en
nuestra oferta es igual. Dentro
de ese paquete de incremento
deben llegar a Medellín cerca
de 200 investigadores. Y tres,
tenemos que mejorar la cali-
dad del policía de Medellín,
porque este no es un tema de
números, sino de calidad.

l=* OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosgoBelcolombiano.com.co

 

5 A eS

Pe
