31 MA” 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

  

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

SS

Ñ

 

 

  

xcarcelación

Fotos JUAN MANUEL BARRERO-Colprensa

Afinan dec

Durante todo el día de
ayer el Gobierno trabajó
en el texto definitivo del
acto administrativo.

Bogotá, (Colprensa)

El decreto del Gobierno
que permitirá la excarcelación
de un grupo de por lo menos
300 guerrilleros con el objetivo
de lograr un gesto igual al de
las Farc, ha pasado por muchas
manos. Desde asesores jurídicos
hasta los presidentes de las altas
cortes lo han revisado para dar su
visto bueno.

Aunque hasta el cierre
de esta edición aún no se había
dado a conocer el texto definitivo,
está claro que el documento
reglamentaría aspectos tanto
de la ley de Justicia y Paz y de
la ley 1106, conocida como de
Orden Público. El objetivo es
dejar clara la forma de proceder
para desmovilizar miembros de
grupos armados ilegales a pesar
de estar capturados, por un lado,
y utilizar la facultad que por ley
tiene el gobierno de excarcelar
a miembros de grupos armados
ilegales con quienes se adelante
un acuerdo humanitario.

Uno de los aspectos sobre
los que más se ha insistido a la
hora de la redacción del decreto
es en la necesidad de evitar
que se cuelen narcotraficantes
“puros” o delitos comunes en el
proceso de excarcelación. La idea
es dejar claro que si hay delitos de
narcotráfico o secuestro, deben
haber sido cometidos durante la
permanencia en el grupo armado
ilegal.

A esos temas le dio vueltas
una y otra vez el Presidente Álvaro
Uribe, cuando desde pasadas las
10 de la mañana se reunió con
los dirigentes de los partidos
de la bancada de coalición en el
Congreso de la República y el
ministro del Interior y Justicia,
Carlos Holguín Sardi.

En el encuentro, que se
prolongó por casi dos horas,
Uribe les explicó los alcances
del decreto y las condiciones
que deben cumplir quienes se
acojan al beneficio, entre otras:
desmovilizarse, comprometerse
a no volver a delinquir ni volver
a la guerrilla y trabajar como
promotores de paz bajo la tutela
de algún organismo.

En esa reunión, los
presidentes de la U, Carlos
García Orjuela; el Partido
Conservador, Julio Manzur;
Alas Equipo Colombia, Gabriel
Zapata y Colombia Democrática,
Mario Uribe, manifestaron
su acuerdo con la propuesta,

 

Muchas horas de consulta ha adelantado el presidente Uri-
be antes de dar a conocer el decreto de la excarcelación.

   

mientras que el jefe del SS ASS OS
El comisionado

 

' el proceso, pues

Partido Cambio Radical, los favorecidos con
Germán Vargas Lleras, la excarcelación
no estuvo de acuerdo para la comenzarán su proceso
con la iniciativa. reintegración de readaptación ala vida
Luego de eso | civil. Precisamente,
y de otros estudios Frank Pearl, en entrevista con
internos, hubo un explicó Colprensa, el alto
nuevo encuentro para o - comisionado para
afinar la idea final. Para cómo será el Reintegración, Frank
eso, pasadas las 5 dela _ ==. Pearl, reveló cómo será
tarde, fue convocada una proceso de la tarea de la entidad
reunión con autoridades atención de los que tiene a cargo.
en el tema de la oficina
del Alto Comisionado excarcelados -— ¿Cuál será el trabajo
para la Paz, el Ministerio en la zona de de su oficina en el
del Interior y Justicia, la... proceso de excarce-
oficina de Reintegración  Gencuentro. — lación?
y los asesores de - pe y Recibiremos a
la presidencia de la las personas una vez se

República. De ese trabajo saldría
la versión definitiva del decreto
y el comienzo del proceso de
excarcelación que los llevará a
los guerrilleros, primero a un
centro de reclusión especial en
Chiquinquirá y después a una zona
de encuentro cuya ubicación está
por definir.

Pero en medio de eso, la
logística ya avanza, así como la
depuración de los cerca de mil
nombres que han manifestado su
intención de acogerse a la oferta.
De esa labor se han encargado el
Inpec, la Fiscalía, la Procuraduría

y la Defensoría del Pueblo,

en contacto permanente con
Mininterior. Mientras eso pasa,
la Oficina del Comisionado ha
adelantado los recorridos por las
cárceles y se alista para avanzar en
el acondicionamiento de la zona de
ubicación temporal.

RECIBIRÁN BENEFICIOS DE
SALUD Y ASESORIA SICOLOGICA:
FRANK PEARL

Luego de cumplido el
trabajo de selección, será el turno
de la oficina de Reintegración.
Allí comenzará el final de todo

haya verificado que pertenecían al
grupo guerrillero y esté claro que
desean hácer el uso del beneficio
de excarcelación. Se les ofrecerá
una serie de beneficios como
apoyo en salud para ellos y sus
familias y acompañamiento a
través de tutores.

¿En qué consiste esa figura de
los tutores?

Son sicólogos, sicólogas
y trabajadores sociales que les
harán unos perfiles divididos
en tres bloques: sicológico,
donde veremos cómo están en
materia de agresividad, manejo
de culpa y necesidad de apoyo
para reintegrarse a su familia.
El otro aspecto será el perfil
laboral, donde evaluaremos sus
habilidades y sus gustos. Y el
perfil cívico determinará qué tan
preparados están para insertarse
en la sociedad, luego de haber
pertenecido a un grupo armado
ilegal.

¿Y esos perfiles qué aplicación

práctica tendrán?
Básicamente un plan

de vida donde tendrán que

El alto comisionado para la Reintegración, Frank Pearl, a
procesos de reintegración de los guerrilleros excarcelados.

 

NO PIS

comprometerse a varias cosas:
educarse, capacitarse y ser
medidos a través de resultados.
Es necesario tener en cuenta
lo que saben hacer y de qué
quieren vivir para darles la
oportunidad de que puedan
obtener un empleo decente.

¿Habrá apoyo a la familia?
El proceso. de
reintegración es sólo la mitad
del proceso, cuando se incluye
a la familia, se ataca el resto
del problema. La familia es
un ancla importantísima para

trabajar con las personas que se

desmovilizan.

¿Habrá ayuda económica, en
efectivo?

Seguramente habrá
un apoyo muy módico a la
reintegración para que ellos
puedan solventar sus gastos
de alimentación y necesidades
básicas.

¿Cuándo comienza el tra-
bajo?

Ya está avanzando
de forma coordinada con el
ministerio del Interior, la
oficina del Alto Comisionado
para la Paz y el Ministerio de
Defensa.

Nuestro equipo ya está
ultimando todos los aspectos
logísticos y operativos y ya está
definido que serán 15 tutores
los encargados de atender a la
población que nos corresponda.
Pero dependiendo de los perfiles,
se verá la necesidad de reforzar
ese grupo.

¿Ya han tenido contacto con
los guerrilleros?

No. Aun no sabemos qué
población recibiremos ni en
qué nivel social o educativo se
encuentran.
