 

13 JUN 2010

 

 

 

 

 

 

  

Por
MIGUEL ANDRÉ GARRIDO.
Bogotá, Comprensa.

Larecientecondenaa30años
de prisión impuesta al coronel
£r) Alfonso Plazas Vega, por la
desaparición forzada de varias
personasennoviembrede 1985,
traslaretoma del Palacio deJus-
ticia, por dos días ocupado vio-
lentamente por la guerrilla del
.M-19, generó serias dudas en
torno ala vulnerabilidad dellla-
-mado Fuero Militar que cobijaa
los miembros de la Fuerza Pú-
blica.

.. Las primeras molestias y de
pasolosinterrogantes, losdes-
pertó el propio presidente dela

República, Álvaro Uribe Vélez,
al expresar su "profundatriste-
za" por dicha sentencia y decla-
rarse partidario deimpulsarun
proyecto deleyquepermitapro-
tegerjurídicamente alos miem-
bros de las Fuerzas Militares.

"Nosotros vamos atener que
pensar en un proyecto de ley
paraevitarel desestímulo en las
Fuerzas Armadasde Colombia”,
dijo el Presidente el 10 dejunio
pasado y agregó queunacosaes
hacer respetar absolutamente
los derechos humanos, y otra,
pasar al maltrato de la Fuerza
Pública, nosinantes hacerrefe-

renciaalo que calificó como "un

 

 

panoramadeinseguridadjurídi-
ca" queatentaríacontra el orden
público nacional. Pero, ¿hasta
dónderealmente está compro-
metido el derecho de los inte-
grantes dela Fuerza Pública? Las
condiciones políticas, sociales
y deconflictoenqueestáinmer-
so el país hacen que hoy, más
quenunca, lasopiniones al res-
pecto estén divididas.

ACTOS DEL SERVICIO...

Alrespecto, elexprocurador
Jaime Bernal Cuellar, recono-
ciendo queno conoceaprofun-
didad el caso Plazas Vega, seña-
lóque el hechoquehoytienetras
lasrejasal uniformado estárela-
cionado con un delito de lesa
humanidad, porlo queconside-
róqueenéstenosepuedehablar
de aplicabilidad del fuero mili-
tarpornotratarsedeunacto del
servicio.

En ese mismo sentido, y en
un claro respaldo a la jurisdic-
ción castrense, Bernal manifes-
tó que "el fuero militar se debe
conservar totalmente", pero
aclaró que este debe tener pre-
sente las limitaciones que ha
sentadola Corte Constitucional.

Delamisma manera, el exjefe
del Ministerio Público criticó la
posibilidad de crear una juris-
dicción especial como lo han

expresado algu-

nos candidatos a

la Presidencia,
más aún cuando
"unapropuestade
esa envergadura
sehacedemanera
- improvisada y por
- unaspectocoyun-
É  tural". "Hay deli-
tosquenosonpro-
pios del servicio y
- paraesodebeexis-
- tirlajurisdicción
ordinaria”, pun-

 

 

 

Y

 

tualizó Bernal.

Una posición mucho másra-
dical expresa el general (r) Ha-
rold Bedoya, para quien en este
caso el riesgo que correlainsti-
tución del fuero militar es clara.
Para Bedoya, está comprobado
que en el caso Plazas Vega se
violó la Constitución, el debido
proceso y el principio que impi-
dequeunappersonaseajuzgada
dos veces por un mismo hecho.

"Esto vaen contravía alo que
contempla la ley, pues nadie
puedeserjuzgado porun mismo
hecho dos veces, y el proceso
debe adelantarse conformeala
ley existente al momento delos
hechos o conla más favorable”,
dijo Bedoya al reprochar el jui-
cio originado en un hecho de
hace 25 años, y por un delito que
para la época no existía.

"Acá no se puede hablar de
fuero militar porque eljuicio se
adelantó en lajusticia ordinaria.
Nohahabidotribunal de guerra,
ni corte marcial", dijo el ex co-
mandante delas Fuerzas Milita-
res al rechazarla decisión de la
jueza tercera penal especializa-
da de Bogotá, Stella Jara, puesen
su criterio el caso que afecta al
coronel Plazas es un acto del
servicio pues, dijo, "la retoma
del Palacio de Justicia fue una
orden expresa de quien era el
máximo jefe de las Fuerzas Ár-
madas; el presidente dela Repú-
blica”.

LÍMITES AL FUERO, UNA
GANANCIA

Enla orilla opuesta están or-
ganizaciones de derechos huma-
nos como la que lidera Iván Ce-
pedaCastro, recientementeelec-
to como representante a la Cá-
mara por Bogotá, quien a pesar
dequerespaldala maneracomo
hasta el momento está previsto
el desempeño delajusticia ordi-

A

COLOMBIA abrió el debate en torno a la eficacia del fuero militar. La discusión encuentra una fuerte oposición entre los defensores de los derechos humanos.

egro

 

 

naria y la penal mili-
tar,en cuarto aquelos
delitos quetengan que
ver con el servicio
sean juzgados por la
justicia militar y los
queno, porla ordina-
riaes élaroen que aún
hay que ir más allá en
pro de los derechos
humanos.

Para Cepeda, se
debe avanzar más ha-
cialos estándares in-
ternacionales yen par-
ticularlos que propo-
nelaCortelnterameri-
cana de Derechos Hu-
manos, en cuanto a
que las funciones de
los tribunales milita-
resdebensersólo ad-
ministrativas, pues
quienesjuzganamili- justicia.
tares, tienen esta mis-
ma calidad.

Frente al caso Plazas Vega,
Cepeda, quien por años se ha
desempeñado como el vocero
oficial del Movimiento de vícti-
mas de crímenes de Estado,con-
sideró que el delito de lesa hu-
manidad quetienetraslasrejas
alexoficial"esun crimen conti-
nuado, noesunacto del servicio
porlo que debía serjuzgado en
instancias ordinarias y no mili-
tares”. "Haber deslindado los
casosenlosquesepuedeaplicar
lajusticia penal militar y la ordi-
naria hasido una conquista his-
tórica de los Derechos Huma-
nos", dijo Cepeda Castro.

Ala distancia, y con un crite-
rio diametralmente distinto al
de Cepeda, seubica Rafael Nieto
Loaiza, para quien el deseo de
Cepeda yase hizo realidad.

Muy a su pesar Nieto consi-
dera que el fuero militar en Co-
lombia "hoy es apenas un salu-
do a la bandera, algo que ya no

 

 

 

 

 

 

 

terreno en contra de las Fuerzas

 

LA MORAL EN LASA TROPAS está debilitada y la guerra jurídica d
Militares colombianas, han concep

 
 

ar e

   

e las organizaciones de izquierda ha ido ganando
tuado los especialistas.

ero militar, en blanco y n

 

 

 

e "
E PS

EL COMANDANTE de las Fuerzas
Militares, general Fredy Padilla de León,
pidió respetar y acatar el fallo de la

existe”. Según este ex ministro
de Justicia, el llamado fuero
militar"notieneaplicaciónreal"
puesse está empleandoal pare-
cer sólo para casos de deser-
ción.

No obstante, Nieto escategó-
rico al señalar queel fallo adver-
so al coronel Plazas no fue la
gotaquerebosóla copa, sino una
muestra del oscuro panorama
que en su criterio presenta esa
aplicación, lo cual en criterio de
Nieto "es malo", más si se tiene
en cuenta queen muchos países
esa política especial para milita-
res es amplia y consagrada con
claridad. El conflictointerno co-
lombianoessegún Nieto Loaiza,
una delas razones que hace ne-
cesario el fuero militar.

FUERO MILITAR EN LA
JURISPRUDENCIA

Enestepuntolajurispruden-
ciaalaquetantasvecesserefie-
ren quienessepronuncianal res-
pecto, es clara.

En la sentencia C-1149 de
2001 la Corte Constitucional
expresa que "El Fuero Militar
(constitucionalmente) se cir-
cunscribeúnica y exclusivamen-
te alámbito delo penal, en cuan-
toaljuzgamiento delasconduc-
tas delictivas realizadas porlos
miembros de la Fuerza Pública
(...)", dijola Corte con ponencia
del magistrado Jaime Araújo
Rentería y añade que "el fuero
militarse restringealosilícitos
penales cometidos en servicio
activo y en relación con el mis-
mo servicio”.

En ese mismo sentido, tal
comolo mencionaba Jaime Ber-
nal Cuellar, la Corte ha limitado
laaplicabilidad de
dichainstitucióna
que "los delitos
cometidos bajo
circunstancias di-
ferentesalas plas-
madas en el artí-
culo 221 (delitos
cometidos con
ocasión del servi-
cio), los miem-
bros de la fuerza
públicaseránjuz-
gados porlajuris-
dicción penal or-

 

  

dinaria";estoes, cuandolascon-
ductasserealizan poruniforma-
dos noestando en servicio acti-
vo, o cuando no obstante estar
enservicio activo, notienen re-
lación con el servicio.
Unaspecto que hace claridad
en este punto y que fue acogido
ala hora de dejar el caso Plazas
Vegaen manos delajuezJara, es
precisamente el que "no toda
conducta delictuosa realizada
por un miembro de la Fuerza
Pública es de conocimiento dela
justicia penal militar”. Para ello
aclara lajurisprudencia que en
estoscasosdebe"existirun vín-
culoonexo de causalidad direc-
taentrela conducta y el servicio,
para que el comportamiento
delictuoso sea de sucompeten-
cia (justicia militar)”.
Paraello y conelánimodeno
dejar cabos sueltos precisa la
sentencia que por servicio s
debeentender "aquel quesere
laciona directamente con las
funciones constitucionales y
legales asignadas a la misma”.
Debido a que son varios los
militares (*) que pueden correr
la misma suerte de Plazas Vega,
es claro que el debate apenas
comienza; más aún, sisetieneen
cuenta que desde el 20 de julio
Iván Cepeda llega al Congreso
con la idea de dejar la justicia
militaren meros trámitesadm!-
nistrativos, y a la par posible-
mente estará el proyecto del pre-
sidente Uribe para blindar la
Fuerza Pública.
*ExcomandantedeiC:
do de Inteligencia y Contrainte-
ligencia (Coici), general Iván
Ramírez Quintero, y los mayo-
res Fernando Blanco Gómez y
Gustavo Arévalo. El general (r)
Jesús Armando Arias Cabrales,
el coronel (r) Edilberto Sánchez
Rubiano y el mayor (r) Oscar
William Vásquez.

 

RADA CADAIIAAI AIDA

RAFAEL NIETO considera
que en la actualidad el fuero
militar no opera y considera
que eso debe cambiar.

* El representante Iván Cepeda
Castro, líder del Movimiento de
Víctimas de Crímenes de Estado,
propone dejar la justicia y el fuero
militar para meros trámites ad-
ministrativos, mientras el prest-
dente Uribe espera se lleve un
proyecto para blindar la Fuerza
Pública.
