Recortes de Prensa Nacional

e

 

 

 

 

  

 

 

     

 

 

 

 

Barranqui a
Bogotá El Peer a e rada o Revistas
El Tiempo ' La Libertad Hoy Diario Del Magdalena bs
Portafolio Medellín Armenia ' paa rito
La República El Colombiano Crónica A lc Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El MUEVO aña ; Jet-set
Oy : Pereira US ati: í Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ¿ A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País e ios La Nación El Universal El Meridiano Otras
| ' A A
MEDIO: REY, cAmBio PAGINA: | FECHA: 19 O ps ESA de
Pd
eLo) [[u[os=
na
eso dijeron...
¿Todos los caminos
ay o Sántos €
idel paramilitarismo | **
con dl ucen a U f b e Foto: John Wilson Vizcaíno / Cambio
Piedad Córdoba, senadora liberal. ba] 2 la te peratura
EN EL TRANSCURSO de unasema- sonales. El gesto de Santos y Gaviria
na en la cual el nivel de las palabras hay que aplaudirlo pero cabe recordar
cruzadas entre algunos representan- que no son pocos los episodios en los
tes del Gobierno y la oposición rom- cuales el Gobierno, con el propio presi-
pieron nuevas marcas, hubo un hecho dente Álvaro Uribe ala cabeza, ha que-
sobresaliente. Todo por cuenta de las rido salpicar laimagen de sus contra-
excusas públicas que le ofreció el vi- dictores. En campaña, desde la Casa
cepresidente Francisco Santos al jefe de Nariño echaron a rodar la especie
del Polo Democrático Alternativo, Car- de que Carlos Gaviria tenía dos pen-
nace pta rcomo los Gaviria Díaz, luego de su afirma- siones y Uribe dijo a principio de año
declarac ¡ones del ción inicial en una entrevista conce- que el jefe del Polo tenía más que sim-
, y j dida a Colprensa, en el sentido de que patías con el Eln, en la misma interven-
Part elo los ca Ificativos el dirigente de izquierda le habíareco-  ciónenlaque acusó al senador Gusta-
Av. 6. hac la e | G O bierno mendando ala guerrilla del Elnno ha-  voPetro de ser un “terrorista de civil”.
; 5 cer acuerdos con el go- Pero también han sido
usados por Córdoba”. bierno del presidente S ANTOS Y destempladas las acu-
César Gaviria, jefe único del Partido Liberal. Alvaro Uribe. El ges- saciones de los oposito-
| to de Santos fue corres- GAVI RIA res como Jorge Roble-
pondido por Gaviria RECOGIERON do y Piedad Córdoba.
quien aceptó las discul- 7 El primero se atrevió
pas del funcionario y, a SU S PALABRAS. aasegurar que en Co-
su vez, seretractó de la respuesta des-  lombiano hay parapolítica sino parau-
templada que dio en su momento. ribismo y la segunda dijo en México
Pero todo este episodio de ataques y que todos los caminos del parami-
contraataques verbales alos queseha  litarismo conducen a Uribe e invi-
ido acostumbrando el país en los úl- tóa otras naciones aromper sus re-
timos meses podría evitarse si quie- laciones diplomáticas con el país.
No h ay, ene | nes tienen responsabilidades políticas  Lareciente lección de Santos y Ga-
no creen tanto en los rumores y pien- viria, que con gallardía recogie-
mundo ¿E san antes de darles vuelo alos chis- ron sus palabras, debería servirles
g0 bierno m ÁS la g timo mes de pasillo. La controversia políti- atodos quienes tienen responsabi-
ae ca que existe hoy no debe ser obstáculo lidades en el país para que se ama-
que € | de Colombia”. para que las diferencias setramitende  rrenlalengua y no dejen heridas in-
William Wood, embajador forma civilizada para evitar asíqueés- necesarias en la disputa política.

saliente de Estados Unidos.

e

DN : el RA
30 CAMBIO | MARZO 19 DE 2007

 

tas lleguen al nivel de las ofensas per-

Porque después del ojo afuera...

 
