Er

o ás

Fuentes de Iaformación

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena y mana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cermite
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día E 4 Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyact ; Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días TV Y Novelas
EL ESPaRO canas Diario Del Ótun —— imnavicencio Soho - Shock

¡ari ia Li Pasto :
E Pb aia Vanguardia Liberal La Tarde Ras pS a No inero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Ea ' pasos
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería reden
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
¿ 280
l cb. tE 2007

 

 

 

desplazados

Gracias a la acción popular interpues-
ta por la Procuraduría, el Juzgado 18 Ad- '
ministrativo del Circuito de Bogotá orde-
nó al Incoder abstenerse de entregar a
los beneficiarios de la reforma social agra-
ria los predios El Triunfo y La Unión en el
municipio de Jerusalem (Cundinamarca),
dada la ineptitud del terreno para ade-
lantar explotaciones agropecuarias en for-
ma rentable. El citado juzgado también
solicitó al Incoder que se abstenga de
asentar población desplazada en estos
inmuebles y de cancelar el valor de los
predios. Tras decretar estas medias cau-
telares, el Juzgado 18 Administrativo del.
Circuito de Bogotá señaló que “en este
momento si existe un elemento probato-
rio del cual se puede inferir el posible daño
inminente que se podría ocasionar con la
entrega del terreno a la población des-
plazada y el pago del valor de los inmue-
bles respectivos (....)”. ¡13

 

 

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail; fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
unww.fuentesdeinformacion.com
