CA

10 110CT 2010

SEMANA!

    

LA RESTITUCIÓN DE TIERRAS:
UN PROPOSITO NACIONAL

Este seminario busca alinear a todos los
sectores de la sociedad, con el único fin de

que los campesinos del país se conviertan

en los verdaderos dueños de las tierras más
productivas y en los encargados de explotarlas.

EMANA,la Organización Internacional

para las Migraciones (OIM), el
Ministerio de Agricultura y Desarrollo
Rural y Usaid organizan para el
próximo miércoles 20 de octubre un
seminario que busca reunir y com-
prometer a todos los sectores de la
sociedad con el tema de la restitución
de tierras. Representantes del sector
político, académico, de la coopera-
ción internacional y de la sociedad
civil estarán reunidos en AR Centro
de Convenciones (Av. Cra. 60 n.* 22-
99, Salitre-Bogotá) desde las 8 de la
mañana.

El seminario busca analizar y
complementar el proyecto de restitución
de tierras que se radicó en el Congreso
y alinear a todos los actores en él in-
volucrados, para apoyar esta iniciativa
y avanzar en la construcción de un
consenso nacional según el compromiso

que se impuso el gobierno
de recuperar dos millones de
hectáreas y restituirlas a los
desplazados.

La instalación del
evento estará a cargo de
Juan Manuel Santos, pre-
sidente de la República;
Juan Camilo Restrepo, mi-
nistro de Agricultura, y P.
Michael McKinley, emba-
jador de Estados Unidos en
Colombia. Entre los pane-
listas invitados estarán Ab-
salón Machado, consultor ex-
perto en el tema; Ana María
Ibáñez, representante de
Cede; Eduardo Pizarro, de
la Cnrr, y Eduardo José
Gómez, director del DNP,
entre otros. Mayores informes
al 327 6889.

  
  

Seminario

restitución de

 
