 

Santa Marta

FHuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
poo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Somaña
El Tiempo Cúcuta AL
O. Medellín Armenia Ibagué La Opinión ra
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día bi
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá na
Hoy Pereira Boyacá 7 Días y
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun x , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LALIBERTAD -4 001 2007
SINE -b UU!
MEDIO: roll dao PAGINA: CHA:

 

 

DIARIO LA LIBERTAD

*S 4 DE OCTUBRE DEL 2007

 

4

 

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

En su versión libre el postulado
Rodrigo Tovar Pupo, alias
“Jorge 40”, es onada lo que
ha daa: la Fisealía de
la Unidad Nacional de Justicia
y Paz, en la ciudad de Barran-
quilla, sobre los hechos regis-
trados bajo su comandancia, las
cuales dejó muchas muertes,
secuestros y desplazamiento
forzado, entre otros.
Entre lo poco que ha dicho el
versionado, se encuentra el
asesinato de Javier Enrique
Estrada Navarro, en hechos
ocurridos el 24 de abril de 2003,
en el municipio de Astrea, en el
departamento del Cesar, a
manos de alias “El Gallo” delas
AUC, al considerarlo como
colaborador del frente 41 de las
Farc.
De igual manera se refirió
friamente a la muerte de
Sebastián Castillo Segovia, por

arte de alias “El Gallo”.

egún el versionado, alias
“Jorge 40”, la orden que le
impartió a uno de sus hombres
conocido con el alias de “El
Gallo”, era la de neutralizar a

Sebastián Castillo, pero terminó

ASPECTO de la versión libre.

* Es poco lo que el versio-
nado ha manifestado sobre
sus víctimas. * Las reglas del
juego le permiten a Rodrigo
Tovar Pupo, alias “Jorge 40”
hablar primero de su
organización y estructura
para luego responder más de
590 preguntas de las víc-
timas.

dándole muerte entre el 2001 y
2002, situación que produjo una
rotesta en esa localidad donde
e asesinado el personaje, lo
ue obligó a Rodrigo Tovar
upo, a darle la orden a otro de
sus hombre conocido como
“Amín”, para que le diera
muerte a alias A Gallo” por
desobediente.
El postulado alias “Jorge 40”, del
mismo modo manifestó a la
Fiscalía, que alias “El Gallo”,
había dado muerte a una
poa identificada como Luis
afaurie Peñaloza, alias “Pu-
ñaleta”, por considerarlo inte-
ante del Frente 41 de las Farc,
o que causó el rechazo de la
comunidad por su muerte toda
vez que era una persona muy
querida. Según el versionado al

RODRIGO Tovar Pupo, alias “Jorge

averiguar sobre esta situación,
encontró que alias “El Gallo”
había tenido pro-blemas perso-
nales con alias “Puñaleta” y
Justificó su muerte con mentiras,
diciendo que era de las Farc.
Sobre la muerte de Yamir Fran-
cisco Campo Vargas, el versio-
nado dijo que lo preguntará a
Hernán Giraldo, Alas “El Patrón
O Taladro”, entre otros, por que
para la época de los hechos el
comandante era alias “El
Grillo”.

El postulado Rodrigo Tovar, en
horas dela tarde aceptó el cargo
delas 38 muertes registradas en
la masacre de “El Salao” entre

4

 

40”, junto a su

  

rro

abogado.

los días 17 y 18 de febrero de
2000, donde aparecen entre las
víctimas un menor de 6 años y
días mujeres violadas.

Sobre este hecho el versionado
dijo que hubo varios enfrent-
amientos con la guerrilla para
poder tomarse esa población
de Villa del Rosario, coinocida
como El Salao, y que el ataque
a las víctimas obedeció a que
ellos había colaborado con la
guerrilla, situación que obligó
a Carlos Castaño, dar instru-

¿cciones a Jorge Jhon Henao, H2,

Cadena y alias Esteban, para
asesinar a estas personas.

Del mismo modo reconoció la
muerte de los hermanos Juan
Carlos y Anibal José Arrieta, el
primero de abril de 2003, en la
región del Tambo en
jurisdicción de Astrea, Cesar.
Aceptó de igual manera la
muerte del concejal del Banco
Magdalena, Manuel Cáceres
Palomino el 27 de febrero de
2005 y la muerte del tío de
Manuel, el señor Ronald José
Ospino, el 14 de abril de 2004.
Así mismo, reconoció el
desplazamiento de José
Herrera Torres, en Astrea, cesar.

LAS VICTIMAS

Sobre la posición que ha
tomado el versionado de no
reconocer de lleno a las
víctimas, sus familiares se
encuentran molestos debido a

ue el señor Rodrigo Tivar
PO alias Jorge 40, no se ha

 

   

 

dedicado a las parte más
importante de la audiencia, que
es el reconocimiento de las '
víctimas.
En diálogo sostenido con
lagunas de ellas, quienes
manifestaron lo revelar sus
nombres por cuestiones de
seguridad, que están
incomodas, pediendo el tiempo
y pasando necesidades en la
ciudad de Barranquilla, por que
llegaron a las versiones de alias
“Jorge 40” y se encuentran
frustradas al no encontrar
noticias de us seres queridos,
teniendo en cuenta que el
versionado se ha dedicado es a
entregar datos de su
organización y de las pocas
víctimas que ha mencionado
obedece a lo: que ha venido
narrando de su organización
aramilitar como el caso del
alao.

Las víctimas han pedido a la
Fiscalía que por favor le diga al
versionado que concrete sobre
los hechos ocurridos con sus
seres queridos, pero la uesta
de la el lacas on las
reglas del juego y no las puede
quebrantar pidiéndole al
versionado, que no hable de su
estructura, sino de las víctimas,
situación que ha causado
malestar entre las víctimas,
quienes desde el pasado lunes
se encuentran en esta ciudad
esperando una respuesta del
versionado.
