  

$)

  
 

INFO MERIZA

 

 

 

 

 

AG

a
“Fecha: ¡5 +) 0 AFT Página: 4

Publicación: 4 AS ona

Sección:

 

 

 

 

  
   

E ua

Empresarios, a donar tiempo
para construir un mejor país

Más de 30 mil víctimas de la violencia, desmovilizados y
personas de la comunidad se han beneficiado con el Banco de
Tiempo. La Alta Consejería Presidencial para la Reintegración y si
Coca Cola Femsa invitan a aportar talento y conocimiento para
asesorar los planes de negocios de la población vulnerable.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177 :
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
