Fuentes de Jgformación

Recor Les de GQ, “ENSAL Vace ona /

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

, Manizales Revistas
Bogotá ca El Liberal A NS PE La Patria Crimas
El Tiempo o a Socia Semana
Portafolio Medellín Armenia Ib 7 ] La Obiñión Cambio
La República El Colombiano Crónica ague ; Pp Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo O B 4 Jet-set
Hoy pr Tolima 7 Días II Diners
: Boyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun EA Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

Nuevo Siglo 21 A 4 9 OL 2001

PAGINA: _” FECHA:

 

 

 

 

Av. 6 Ni

 

No avanza programa para
la reducción de la pobreza

Boyacá, Nariño, Chocó y Bolívar presentan altos niveles de pobreza e
indigencia, muchos atribuidos a la baja cobertura de educación y servicios

públicos

EN REDUCCIÓN de po-
breza e indigencia el país ha
avanzado pero no a la veloci-
dad adecuada y se notan una
grandes disparidades regio-
nales, dice un informe reali-
zado por el proyecto Objeti-
vos de Desarrollo del Milenio.

Actualmente el mapa de la
pobreza muestra dos países
bien diferenciados: uno pu-
jante, moderno, con acceso a
Internet y con universida-
des, que es el que alberga a
las siete principales ciuda-
des y otro atrasado, arcaico
con niveles de pobreza por
encima del 70 por ciento en
las zonas rurales, dijo Cesar
Caballero ex director del
Dane y ahora coordinador
del proyecto Objetivos de
Desarrollo del Milenio.

“Son dos países distintos
y aquí el problema central es
la equidad. Si Colombia no
mejora la equidad es muy
probable que tengamos difi-
cultades para cumplir las
metas del milenio”, advirtió
Caballero. Las cifras de la
Misión contra la Pobreza in-
dican que el país tiene alre-
dedor de 23 millones de co-
lombianos pobres y unos 7,8
millones indigentes.

Caballero recordó que en
línea de pobreza, en 1991 el
país estaba en 52,5 por cien-
to, y la meta hacia el año
2015 es llevarla a 28,5 por
ciento, actualmente se en-

cuentra en 44 por ciento.

Mencionó algunas metas
donde se ha visto algún
avance. En preescolar es al.-
canzar un cubrimiento del 85
por ciento; está en 44 por
ciento, pero “se puede lle-
gar”, dijo Caballero.

En secundaria, con algu-
na dificultad se podría cum-
plir la meta de cobertura to-
tal, reiteró el coordinador del

 

EL NIVEL de pobreza e
mantiene muy alta en algunas regiones como Boyacá, Chocó y Bolívar.

proyecto Objetivos de Desa-
rrollo del Milenio. Indicó que
en materia educativa, el lu-
nar va a ser preescolar.

Una de las metas que de-
finitivamente no se va cum-
plir es el tema de control a
los embarazos en los adoles-
centes. La meta del país es
tenerlo por debajo del 15 por
ciento, pero sigue creciendo.
Caras regionales
de la pobreza

Cesar Caballero reiteró que
para atacar la pobreza del
país se requiere aceptar que
hay realidades regionales dis-
tintas. Por ello el proyecto ha
solicitado a las universidades
regionales que hagan un aná-
lisis propio de sus regiones
sobre la pobreza.

Algunas conclusiones in-

 

dican que en el Cesar, es
donde más se maltrata fisi-
ca y psicológicamente a las
mujeres por parte de la pa-
reja. En Sucre, los investi-
gadores determinaron que la
pobreza está muy ligada con
la violencia que sufre el de-
partamento. El 67,2 por cien-
to de los sucreños se ubican
por debajo de la línea de po-
breza y el 24,5 por ciento se
encuentra en la indigencia.
En Boyacá, el detonante
de la pobreza es la educa-
ción. La tasa de deserción en
educación básica primaria
es cercana al 7 por ciento, en
parte por las condiciones
económicas para la genera-
ción de ingresos y el soste-
nimiento de la población
matriculada. ¡3

 

 

 

 

 
