LUNES 19 DE ABRIL DE 2010

 

 

     
  
 

 

cuido y les doy ab

Esmeral a Vera

Les ayudo a hacer tareas, los |

 

 

   
    
 
    
 
   
 

  
 
 
  

 

 

 

 

 

 

 

PARA SALIR DE DIFICULTADES

iS

Esta entidad apoya
100 unidades de ne-
gocio de familias des-
plazadas. Beneficiarios
reconocen las bonda-
des de la ayuda, pero
dicen que su situación
es difícil. Fortaleza.

 

MARTHA Lucía GÓMEZ

   

Estar lejos del terruño, de
los caminos que se saben
recorrer, del oficio de toda la
vida y de la familia con la que
se creció es de las cosas más
difíciles para los desplazados
en Colombia. Manizales ha
acogido a algunos de ellos, que
hoy buscan una opción para
“mitigar la rudeza de haber teni-
do que salir de su tierra bajo la
amenaza de la violencia.

La ayuda la han conseguido
de entidades estatales como
Acción Social que los recibe,
censa y les procura condiciones
vitales de salud y educación,
apoyados por la Alcaldía.

Existen también entidades
como la Corporación Minuto

 
 
  

La
Dios está en el edificio

BCH, oficina 1103, teléfo-

nos 8848654 y 8721545.

Corporación Minuto de

 

Jugamos en ur play station y
con muñecas, y mi hermana me
E presta el celu.” / |

  

LA PATRIA

 

 

 

 
  
   

 
 

 

 

   
   
 

Manejarse bien, |
que ellos me molestan.. 2

  
  
  
  
  

     

CA Michael Andrés
Daniel Santiago Henao Hernández,

 

pero peleo

e quedo cuidándolos cuando l

por-
mi mamá no está...

 

 

 

 

Desplazados S6 anoyam

en Minuto de Dios

FOTOS/MARTHA MONROY/LA PATRIA

El pasado sábado, Minuto de Dios realizó una feria empresarial en el Parque Ernesto Gutiérrez para que
las familias desplazadas promocionaran los productos de sus unidades de negocio.

de Dios que cuenta con un
programa de Fortalecimiento
Empresarial, y que les está
ayudando a generar recursos
poder subsistir.

Madelein Muñoz, asesora
empresarial de la Corporación,
explicó que asisten 100 unida-
des de negocio de familias que
provienen de muchas partes

 

ARA

del país, “pero la gran mayoría
son de Samaná (Caldas), que
es de las que más desplaza-
miento registra”.

Superación
La Corporación les brinda
asesoría técnica, les muestra
oportunidades de negocio y
les ayuda a establecer alianzas

estratégicas a través de las
ferias empresariales. “La par-
ticipación es gratis. Lo que ha-
cemos es buscar los recursos
para que ellos puedan tener
un espacio donde mostrar los

productos que elaboran”.

Minuto de Dios lleva un año
con este programa que tam-
bién tiene un componente so-

 

 
   

ERICO o
Offir es desplazada de Anserma (Caldas). “Estoy muy contenta
con este programa, todas las ayudas que he recibido: subsidios
para negocio, consultas médicas y psiquiátricas, medicamentos
han logrado que salga adelante. Llevo 10 años en Manizales y no
quisiera regresar a mi pueblo, uno sale con tanto miedo que no lo
quiere volver a sentir, a pesar de que lo haya dejado todo”.

Jorge, desplazado de Herveo (Tolima), dice que lleva en Mani-
zales siete años. “Aquí nos han brindado muchas garantías. Nos
dieron los elementos para iniciar el negocio de empanadas y bu-
ñuelos. Con esto no vive uno, pero es una ayuda. Estamos en un
barrio pobre porque no nos alcanza para pagar un arrendamiento
en una parte mejor. Hemos pensado en volver a Herveo, allá quedó
la tierra y parte de la familia, aunque a algunos de ellos también
los sacaron hace pocos meses”.

Francia Helena cuenta que llegaron de Toribío (Cauca) hace
dos años, y que resultó beneficiada de los programas que da el
Gobierno. “Adaptarse a una ciudad es muy duro, pero a pesar de
eso hemos sobrevivido. Primero llegamos a Armenia, mi esposo
no conseguía trabajo y se vino para Manizales, encontró en cons-
trucción, y a los dos meses me vine. Esta unidad de negocio nos
ayuda, aunque me regresaría para el Cauca porque no he sido
capaz de adaptarme a la ciudad y toda la familia está allá. Volvería,
pero después de que pase toda la violencia”. :

Fabiola lleva seis años en Manizales, salió con su familia de
Aguadas (Caldas). “Después de lo que vivimos todo está bien.
Hemos recibido ayuda para tratar de ampliar el negocio. Vendemos
frutas y la morcilla que preparamos. Esto nos ayuda a sobrevivir.
No nos regresaríamos para Aguadas, los nervios no dejan”.

* Los nombres no se publican completos para proteger la iden-
tidad de las fuentes.

cial para tratar los problemas
familiares. “Generalmente
son personas que vienen muy
golpeadas por la violencia,
pero muy dadas a superarse.
Quieren salir adelante y eso
facilita el trabajo. A través
de la venta de sus productos
pueden tener un sustento y
mantener unas condiciones

un poco más dignas”, mani-
festó Muñoz.

Así lo reconocen algunos de
los desplazados beneficiarios
de este programa, que aunque
extrañan su tierra, su familia
y lo que les es propio, prefie-
ren vivir lejos con tal de no
volver a sufrir los estragos de
la violencia.
