 

Suentes de Información

Recortes de Lrensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

: El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena 4
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibaqué La Opinión

de ; g
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día s d
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyaci :
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun y
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde orde o q
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira ; El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
%
he ra AOOR
' ES Y Al 2
El pis t

MEDIO: sl PAGINA: P-

 

 

Uribe confía en la liberación
de Clara Rojas, Emanuel
y Consuelo González

 

El primer mandatario aseguró que ve con
buenos ojos el gesto unilateral de las Farc

 

El presidente, Álvaro
Uribe, se unió a la enorme
expectativa que hay en el país
por la anunciada liberación de
Clara Rojas, su hijo Emanuel
y la ex congresista Consuelo
González.

«Estamos a la víspera de
una navidad, a la expectativa
de que liberen los secuestra-
dos. Ojalá eso se dé. Es lo que
deseamos», afirmó el presi-
dente Uribe.

El primer mandatario ase-
guró que ve con buenos ojos

el gesto unilateral de las Farc
y recordó que la liberación de
los secuestrados puede darse
a través del presidente
Sarkozy o de Hugo Chávez,
por quien, según él, las Farc
expresan consideración, res-
peto e identidad.

«Si los entregan al presiden-
te Chávez, al presidente
Sarkozy o a una organización
internacional bienvenida esa
liberación unilateral e incon-
dicional» precisó el mandata-
rio.

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

FecHa: 22 MC 2007

 

A todos les preocupa el estado de salud del Ingrid Betanciurt.

quien está en cautiverio.

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of, 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
