 

 

 

 

 

FECHA: ad

pErioDico:_ EL COLOMBIANO
REVISTA: a MILLIN
PAGINA: 11 ATZZNAD. H

 

ps
Varios millones de colombianos viven desterrados en su
propio país por el flagelo de la violencia,

 

 

Ley de víctimas, a debate

COLPRENSA
Bogotá

Con la radicación de la ponencia del proyecto
de ley de víctimas en la Comisión Primera de la
Cámara quedó agendado para el martes el pri-
mer debate al mismo.

El ministro del Interior, Germán Vargas,
manifestó su optimismo por el trámite que co-
menzará a cursar esta iniciativa.

Por su parte, Miguel Samper, director de
Justicia Transicional del Ministerio del Inte-
rior y de Justicia, señaló que el proyecto fue ra-
dicado con modificaciones, tales como el esta-
blecimiento de un límite en los honorarios que
los abogados pueden cobrar por representar
judicialmente a las víctimas.

La idea es acabar con la explotación que al-
gunos avivatos hacen de las víctimas al cobrar-
les honorarios escandalosos aprovechándose
de la ingenuidad o desconocimiento de las per-
sonas en estos temas, sostuvo el Director de
Justicia Transicional.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgBelcolombiano.com.co

 

= 4 NOV-20107 ---—3

7 >)
ñ)
$4”
