 

Barranquilla Popayán

B z El Heraldo El Liberal

o La Libertad

El Tiempo

Portafolio Medellín Armenia

La República El Colombiano Crónica

El Nuevo Siglo El Mundo

Hoy Pereira

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde

El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali Neiva

Mira El Occidente Diario Del Huila
El País La Nación

   
  
 

Voz

y

LA PATRIA - MIZALEZ

 

Santa Marta

SHuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena Eee Semana
y o e Cambio
a ol id Gerente
uevo Dia ; Jet-set
Tolima 7 Días da Bes Diners
id Tv Y Novelas
Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Cartagena Montería Credencial - Caras
El Universal El Meridiano Otras

PAGINA: IN > IA. FECHA:
NSO DÍA VIVIERON LOS FAMILIARES DE LOS REHENES

(El mejor momento de nuestras
vidas»: María Fernanda Perdomo

Familiares de los tres rehenes que liberarían las
Farc esperan que hoy les digan a dónde deben ir
al encuentro de sus seres queridos. Posiciones
encontradas frente a las condiciones del
gobierno Chávez. Expectativa.

27 DLC 2007

 

 

 

BoGotÁ

Un día intenso fue el que vivieron ayer
los familiares de los secuestrados por las
Farc, en especial los de Clara Rojas, su hijo
Emmanuel y la ex congresista Consuelo
González.

Desde muy temprano, los familiares de la
ex parlamentaria enfiló sillas, acondicionó
una mesa para ofrecer una rueda de prensa y
puso un televisor en la mitad de la sala don-
de aparecería, luego de las 11:00 de la maña-
na, la imagen de un Chávez sonriente que les
devolvió la esperanza de ver a la madre, abue-
la y suegra ausente por más de seis años.

Quien se robó la escena, con toda la ale-
gría e inocencia de sus dos años y tres me-
ses, fue María Juliana, la nieta que aún no
conoce a Consuelo y a quien espera para po-
der jugar con ella y con el grillo saltarín de
juguete que fue el terror de los cables en la
acondicionada rueda de prensa.

Mientras tanto, su madre, María Fernan-
da, atendía a la prensa, regañaba a los re-
porteros por algunas inexactitudes de los
datos y les brindada un vaso de gaseosa para
amenizar los minutos de tardanza del presi-
dente Chávez.

«Apunten bien, somos dos hermanas y no
cuatro. Mi mami nació el 20 de julio de 1950,
fue secuestrada entre Hobo y Campoalegre
(centro de Huila) el 10 de septiembre de
2001. Hemos recibido dos pruebas de vida.
También apunten que mi papi (Jairo Perdo-
mo) murió el 4 de enero de 2003. Sean exac-
tos por favor».

Sin conocerla
Patricia tiene un tono entre regaño y com-
prensión cuando la radio anuncia que
Chávez está frente a los micrófonos en el
palacio de Miraflores. Comienza el barullo
de camarógrafos, periodistas, técnicos de
sonidos, fotógrafos y María Juliana, que se

El canciller Fernan-
do Araújo Perdomo
entregó a Rodolfo
Sanz, Viceministro
para América Latina
y el Caribe del Minis-
terio del Poder Po-
pular para las Rela-
ciones Exteriores
del Gobierno Boliva-
riano de Venezuela,
la nota con la cual el
Gobierno de Colom-
bia autorizó la mi-
sión humanitaria en
los términos de su
misiva.

entusiasma con el ruido.

Junto con su hermana, María Fernanda,
escucha atenta cada una de las palabras del
mandatario venezolano y sonríen cuando ha-
bla en inglés para saludar a Fidel Castro.
Ansiosas, devoran cada una de las palabras
del Presidente, comentan algunas y se ríen
en intervalos cuando Chávez sale con algu-
nas de sus ocurrencias. Sus ojos atentos y
en el ánimo se les nota que quieren brincar
de la felicidad cuando el anuncia que este
jueves en la noche podrían estar Consuelo
González, Clara Rojas y su hijo Emanuel, al
calor de sus familias.

Poco faltó para el aplauso al líder, al que
este año tienen como el Niño Jesús que les
devolvió la esperanza y de quien esperan
«el milagrito de que devuelvan a mi mamá»,
como lo expresó luego María Fernanda.

Con optimismo recibieron las noticias.
Acabada la rueda de prensa atendieron a
los medios que en directo las mostraban
sonrientes, con las lágrimas al borde de los
ojos y la disposición de salir cuanto antes
para el lugar donde les indiquen que sería
la liberación.

LOTES A

importante la decisión del presidente Chávez de
no estar presente en el momento de la entrega de
los tres secuestrados por parte de la guerrilla, por-
que en su criterio esto sería «un tremendo tejema-
neje diplomático».

La senadora oficialista Martha Lucía Ramírez, se
mostró contraria a la fórmula planteada por Chávez
para conseguir la liberación de los plagiados.

«Si de verdad las Farc y el presidente Chávez quie-
ren la liberación de los secuestrados que quiten toda
esa serie de condiciones que han presentado. Una
liberación con la participación de seis países a los

 

Para el internacionalista Vicente Torrijos, es muy .

 

cuales el non colombiano no les ha pedido s su
participación; dos naves extranjeras en territorio
colombiano. Lo mejor es que se eliminen todas las
condiciones», sostuvo.

Para el analista y ex canciller Augusto Ramírez
Ocampo las condiciones dadas a conocer por el
presidente de Venezuela Hugo Chávez, en lo que
denominó la Operación Transparencia, cumplen
todos los requisitos para que el presidente Álvaro
Uribe Vélez acepte de inmediato.

Finalizó diciendo que es algo que no requiere un des-
peje de territorio, ni de plazos prolongados para con-
cretarse, sino que se trataría de un solo día.

 

 

 

FOTO/COLPRENSA/LA PATRIA

«Todo va bien, muy pronto vamos a tener
a mi mami aquí. Tengo una hija maravillosa
que la está esperando, que no la conoce pero
que le habla cuando coge el teléfono. Quiero
que esto sea muy claro, que nada vaya a da-
ñar esta entrega. Seguiré hasta el último mo-
mento y voy a ir a donde más rápido pueda
verla», dice radiante con un cigarrillo en la
mano que no ha podido prender y que em-
pieza a deshacerse.

La respuesta

A pocos pasos su hermana hace declara-
ciones mientras María Juliana se enreda en
sus pies con el grillo de juguete en la mano.
«Tengo confianza en que el gobierno dé su
visto bueno para esta entrega», dice María
Fernanda. «Es muy feliz saber que muy
pronto vamos a tener a mi mamá con noso-
tros. Otro pedacito de corazón se va a que-
dar con los otros secuestrados y no vamos
a descansar hasta que todos ellos estén en
sus casas. Pero este será el mejor día de
nuestros días», continúa.

Las horas pasaron y se vivieron momen-
tos tensos cuando se anunció la respuesta
del gobierno que llegó un par de horas más
tarde. Respiraron profundo cuando comen-
zÓ la lectura del comunicado y dichosas se
abrazaron cuando el canciller Fernando
Araújo pronunció: «el gobierno de Colom-
bia acepta la misión humanitaria».

Ahora, tanto los familiares de Consuelo
González, como los de Clara Rojas y su hijo
Emmanuel, solo esperan la llamada que les
diga dónde han de estar para cuando se dé
la liberación, mientras que las familias de
todos los demás secuestrados en poder de
las Farc anhelan que esta entrega se con-
crete y sea el primer paso para una libera-
ción de sus seres queridos.
