El TMenQ0I8
¿SNOAL» Vb 2010

Disminuyen accidentes
con minas antipersona
en Colombia

FUENTE: Monitor de Minas Terrestres 2010
Desde Ginebra, los responsables del informe Monitor de Minas Terrestres
hicieron un llamado al Gobierno colombiano, para que destruya las minas
antipersona que aún se encuentran en las zonas rurales. Aunque las cifras de
muertos y heridos se han reducido, Colombia es el segundo país, después de
Afganistán, con mayor número de víctimas por estos artefactos.

-En Colombia

de víctimas *Hasta septiembre de
7 muertos 2 ' 200
257 heridos 82 civiles
en militares

 

 

 

 

 

 

 

08 | 2009 A
di nia e + Disminución del 48%.
qe eo - ¿  frenteal2009.

A

  
   
    

Entre 1990 y
septiembre del 2010

  

A A
