 

 

Popayán
El Liberal

Barranquilla
El Heraldo
La Libertad

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República
El Nuevo Siglo
Hoy Pereira

Armenia
Crónica

Medellín
El Colombiano
El Mundo

Ibagué

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz El País

1-12

DOMINGO 9 DE
DICIEMBRE DE 2007

Bucaramanga
Vanguardia Liberal

Diario Del Otun
La Tarde

Neiva
Diario Del Huila
La Nación

Cartagena
El Universal

 

Santa Marta
El Informador
Hoy Diario Del Magdalena

El Nuevo Día
Tolima 7 Días

Villavicencio
Llano 7 Días

PER : ,
Suentes de Imjormación

Recortes de Prensa Nacional

Manizales
La Patria

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set

Cúcuta
La Opinión

Boyacá E

Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras

El Meridiano Otras

INGRID ESTARÁ CANSADA,
PERO NO SE DEJA REDUCIR

Cualquier día, después de un viaje a Ale-
mania, Ingrid Betancourt llegó a la sede de
su campaña presidencial anunciando rega-
los. En medio de la sorpresa, fue entregan-
do a cada colaborador y asesor una agenda
de pasta verde mientras exclamaba:
“¡Escriban lo que yo les digo, por Dios!”.

Muchas veces les había dicho que no en-
tendía cómo trabajaban si no anotaban lo
que había que hacer. Marelbi Agattón, en
ese entonces coordinadora del
trabajo con los jóvenes, no olvi-
da el regalo porque fue el pre-
texto para darles una lección.

Solo pensar que un desliz de
la memoria a la que sus colabo-
radores solían confiarle las co-
sas ponía en riesgo el trabajo,
desesperaba a la entonces can-
didata presidencial.

“Es metódica, nada se le esca-
pa. Eso explica el orden con el
que escribió la carta (la prueba de supervi-
vencia)”, dice Marelbi.

Los amigos de Ingrid se preguntan cómo
le habrá costado permanecer estos años ba-
jo la voluntad de las Farc sin poder hacer
nada, cuando estaba acostumbrada a po-
ner las cosas en su lugar y a protestar con
mensajes fuertes.

En sus campañas repartió viagra para
“parar a los corruptos” y condones para
“frenar el sida de la corrupción”.

Por lo que ha sido Ingrid, Mar+elbi pien-
sa que la verdadera prueba de superviven-
cia no es la imagen de la mujer de extrema
delgadez y aparentemente vencida que vio
el mundo hace ya más de una semana, sino
la lucidez de la carta que escribió.

Volvió a ver a través de esas 12 páginas a
la Ingrid combativa que defendía sus argu-
mentos conin representante a la Cámara
(94-98), senadora (98-2001) y candidata pre-

-Sidencial. Y Juan Carlos Lecompte, su es-
poso, oyó en esa prueba de supervivencia
“un grito desesperado”. '

Una de las asesoras de Íngrid cuando era
congresista, Angélica Lozano, compara la
prueba de vida con una de las mayores en-
señanzas que le dio la ex candidata cuando

EL CANCILLER SIGUE

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 

A
5 años y 10 meses secuestrada.

trabajaban juntas. Presenció
- Cuando un industrial la llamó a
e / reclamarle por críticas que le hi-
f£ 18  zoalentonces presidente Andrés
Pastrana en el Congreso.

- Dígame a qué cuenta quiere que le con-
signe los 5 millones que me dio para la cam-
paña. Se los pongo ya mismo, pero no le
voy a endosar mi conciencia, le dijo Íngrid.

“Ella puede estar cansasda, pero no redu-
cida. Ella no se deja reducir, la pueden te-
ner encadenada, sin comida, pero no hace
concesiones”, afirma Angélica.

Como trabajadora incansable que ha si-
do, Ingrid conoció a su primer esposo, Fa-
brice Delloye, cuando era universitaria en
Francia y trabajaba como niñera de Sebas-
tián, el hijo de este y al que le dedicó una
parte de su carta para decirle que lo amaba
tanto como a Melanie y Lorenzo, los hijos
del matrimonio con Delloye.

Ella pasó buena parte de su vida en el ex-
terior, pero el deseo de hacer algo por Co-
lombia la trajo y la terminó llevando al cau-
tiverio que ya cumple cinco años y diez me-
ses. No fue, insisten sus amigos, un arreba-

to el que la llevó al Caguán el 23 de febrero
del 2002, el día que se la llevaron las Farc.
Cuentan que consultó con la gente de su
campaña si debía ir y ganó el voto por el sí.

Desde ese día, como lo dijo en la carta, la
lucha de los suyos para que vuelva la ha
ayudado a resistir.

CON

VARIOS SUENOS APLAZADOS

Todos los días, antes de salir o al llegar a
su casa, lo primero que hace el canciller
Fernando Araújo es darles un beso a los
dos hijos que viven con él. A los dos que no
están los llama permanentemente.

Y si bien aclara que siempre ha sido cari-
ñoso con ellos, desde que recuperó la liber-
tad (el pasado 5 de enero), tras seis años en
poder las Farc, demostrar el afecto se le ha
convertido en una necesidad.

Recuerda que fueron seis
años en los que ni siquiera le
permitían hacer las necesida-
des solo, porque siempre había
alguien armado a su lado. Fue-
ron noches en las que se acosta-
ba con la zozobra de no saber si
esa sería la última, pero tam-
bién con la esperanza de que al
siguiente día, tal vez, podría re-
cuperar la libertad.

Durante todo ese tiempo su
única compañía fue un radio.

El 31 de enero pasado, tras un ataque mi-
litar al campamento en el que estaba cauti-
vo, aprovechó la confusión y se escapó. Du-
rante cinco días deambuló por la zona sel-
vática hasta que llegó a un pequeño case-
río en el que había una unidad militar.

Llegó a la libertad para encontrarse con
todo lo que tenía. Su hijo menor, al que ha-
bía dejado como un niño de 9 años, era un
jovencito de 15. Él se había perdido parte
de la adolescencia, como también muchas
cambios de sus otros hijos y situaciones en
las que le hubiera gustado estar presente.

Incluso, cuando volvió, su nueva esposa,
con la que se había casado meses antes del
plagio, tenía otro hogar.

Araújo dice que lo importante es que

que

 

Algunos no solo han visto pasar
sin solución el primer periodo y lo

varo Uribe, sino también el gobierno
completo de Andrés Pastrana. El co-
ronel Luis Mendieta, por ejemplo, el
de más alto rango, lleva 9 años, 1

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 

AA
RR

 

nunca perdió su libertad inte-
rior. Por eso asegura que mien-
tras estuvo en cautiverio ¡.un-
ca pensó en echar el reloj para
atrás ni pedirle a Dios que le re-
pusiera el tiempo perdido.

Ahora tampoco lo hace y dice que es
siempre positivo, no se da por vencido y
que vive cada día con intensidad.

Y si bien durante el tiempo que estuvo
secuestrado hizo una lista de las 40 cosas
que quería hacer el día que saliera y que
llamó “las 40 principales”, no ha podido
cumplir ninguna porque el cargo que tiene
hoy “no da tiempo ni para dormir”.

En ese listado estaba no volver a la políti-
ca, estudiar biología, genética, microbiolo-
gía, leer biografías, aprender a cocinar,
pues dice que solo sabe fritar huevos, y
aprender música e idiomas.

Tras decir esto suspira y dice que estos
sueños por ahora están aplazados, como es-
tuvieron durante los seis años que fue pri-
sionero de las Farc.

va del segundo del presidente Ál-

 

EL PERSONAJE DEL AÑO

El 2007 podría pasar como uno
más de los años que en la intimidad
de su dolor los familiares de los
secuestrados por las Farc han
chuleado en el calendario de
desilusión, inadvertidos por el país.
Pero una tragedia: el asesinato en
cautiverio de 11 de los 12 ex
diputados del Valle; un acto de

I0 ANOS ESP

 

No era fácil para el hijo mayor de la familia
Moncayo ir a la universidad y por eso vio en el
Ejército la posibilidad de convertirse en ingeniero
electrónico. El cerro de Patascoy, donde estaban
las comunicaciones, era su primer sueño.

JOSÉ LUIS VALENCIA
ENVIADO ESPECIAL DE EL TIEMPO

SANDONÁ

Antes que huir de los riesgos
de una zona roja a 4.200 metros
de altura, Pablo Emilio Monca-
yo Cabrera decidió que iría al
cerro de Patascoy porque era la
base de comunicaciones del
Ejército en Nariño.

Podía aprender y paso a paso
convertirse en un profesional
de esa especialidad. Menos de
tres meses después, el 21 de di-
ciembre de 1997, la guerra lo me-
tió en el torbellino de un secues-
tro que ya le quitó 10 años de vi-
da.

La noticias del 22 de diciem-
bre sacudieron a sus papás,
Gustavo y Estella, cuando ha-
cían la novena del Niño Dios en
una modesta casa de Sandoná.
Ellos y sus otras tres hijas que-
daron aterrados cuando vieron
uniformados muertos en la imá-
genes que presentaba la televi-
sión sobre el ataque de las Farc
al cerro de Patascoy.

“Son imágenes de archivo,
mi hijo no ha muerto”, repetía
doña Estella. )

Entre la neblina recorrió con

su esposo 69 kilómetros hasta el

batallón en Pasto, donde a tra-

vés de la fría reja les insitían
que debían esperar. Fueron
seis días de angustia, noticias
incompletas sobre muertes o
desapariciones de militares,

- hasta cuando escucharon a un

oficial retirado que dijo: “A 18
militares no se los puede haber
tragado la tierra. Ellos están se-
cuestrados...”. Se aferraron a
esa frase y las oraciones. El
Ejército informó que habían
muerto 10 militares y que la
suerte de 18 era incierta.

A los Moncayo Cabrera en
ese momento los animaba la po-
sibilidad del cautiverio. Debie-
ron esperar hasta el 24 de mar-
zo de 1998 para tener certezas.

De buen humor a pesar de todo
La radio anunció ese día
pruebas de vida de los militares
de Patascoy. Reunidos en la sa-
la morían casi de angustia por-
que leían y leían cartas y no apa-
recía la de Pablo Emilio, hasta
cuando llegó la penúltima con
su mensaje: “Familia, quiero
que sepan que estoy bien... Re-
cordada madre..., creo que he
pasado más aventuras que In-

 

 

pá recién se fue al Ejército.

Al lado, en una prueba de
supervivencia que llegó
cuando llevaba más de año y
medio de secuestrado.

La última carta de Pablo
Emilio llegó en abril del
2003. Su mamá todavía llora
cuando la lee.

   
 

diana Jones y pienso que si yo
sacara una película de lo vivido
él me quedaría en pañales...”.

La frase recogía ese humor
suyo, recuerda el médico Wíl-
mer Delgado, con quien estudió
desde primaria en Sandoná.
Prefería un juego electrónico o
un partido de fútbol que el bi-
llar o una farra con “polas' (cer-
vezas). “Solo él y otro compañe-
ro salieron aptos para el Ejérci-
to. Él necesitaba su libreta mili-
tar y concursó como suboficial
para una carrera afín a la inge-
niería electrónica, que es su pa-
sión”, dice su amigo.

rebeldía contra el pulso político del
Gobierno y la guerrilla que ha
mantenido a los secuestrados en el
abismo: la marcha del profesor
Gustavo Moncayo, y una foto
estremecedora: la de Íngrid
desolada, sacudieron a la Colombia
que adormilada veía envejecer sin
solución esta tragedia.

El hombre de la casa

La mayoría de sus compañe-
ros de bachillerato son hoy pro-
fesionales y están casados. Lo
mismo pasa con las muchachas
que le gustaban en Sandoná y
Pasto.

Pablo Emilio no la tenía fácil
para ir a la universidad en una
familia numerosa. En septiem-
bre de 1996, después de un entre-
namiento en Tolemaida (Toli-
ma), fue trasladado a Facatati-
vá (Cundinamarca) a un curso
de comunicaciones.

Los Moncayo Cabrera no se
han podido reponer de la ausen-

Por simbolizar, al tiempo, el dolor
de la más larga espera y la ilusión
del regreso, personificada en su
papá, el profesor de Sandoná que lo

ha exigido libre'en cada paso por do Hoy sus amigos de
kilómetros de recorrido, EL TIEMPO co

eligió como personaje del año al
cabo Pablo Emilio Moncayo
Cabrera. Tenía 19 años cuando la

cia del primogénito y único
hombre de casa. A mediados
del 2001 las Farc liberaron a los
soldados y policías sin rango.

De los 18 secuestrados de Pa-
tascoy solo se quedaron los ca-
bos Pablo Emilio Moncayo y Jo-
sé Libio Martínez Estrada, am-
'bos nariñenses y hoy los de más
largo cautiverio.

En esa despedida ellos no llo-
raron, pero estaban ojerosos,
delgados y con cadenas, Luis Al-
berto Castro recuerda que los
dos suboficiales les enseñaban
inglés. Luis Aníbal, otro libera-
do y paisano de Moncayo, le ha

ilusión de ser un experto en
comunicaciones lo llevó al cerro
Patascoy, donde estaba la base del
Ejército especializada en este tema

jo son casi todos

profesionales y él, con 29 años,
sigue esperando que alguien abra la
puerta de la libertad que le

 

 
  
   
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
  
 
 
 
 
 
 

<B de Y
Lo del
ZO.

trancaron las Farc hace 10 años. Al
lado de él, este diario destaca a
José Libio Martínez, el otro militar
que desde el 21 de diciembre de
1997 es preso de la guerrilla, y a.
Íngrid. Al canciller Fernando Araújo
- y el policía Fran Pinchao, que en
actos de osadía este año lograron
romper las cadenas de las Farc.

LIBERI

2004 para pedir solidaridad en
la Plaza de Nariño en Pasto.

Aunque el ascenso militar pa-
ra su hijo debió llegar antes, a
Pablo Emilio lo reconocieron
como cabo primero en marzo
del 2006. Una de sus metas al ir
a Patascoy era justo mejorar su
salario. La otra, estar más cerca
de su casa.

El pasado 15 de junio el profe-
sor Moncayo decidió que cami-
naría hasta Bogotá para clamar
por la libertad de su hijo y todos
los secuestrados. Desde Sando-
ná lo acompañó su hija Yury Ta-
tiana, pero en el paso por muni-
cipios de siete departamentos
se fueron sumando otros. La
marcha les dio a padre e hija el
Premio Nacional de Paz.

El 7 de julio, cuando estaban
a mitad de camino, llegó una
prueba de vida a Telesur. “Está
flaquito”, repetían sus familia-
res con los ojos humedecidos al
verlo. A todos se les grabó la se-
riedad del militar cuando dijo:
“Señor Presidente, con todo el
respeto que se merece, le digo
que así como usted puede abra-
zar a sus hijos, permita

que nosotros a

4f través de un

acuerdo huma-

nitario podamos

salir vivos para

abrazar a nues-
tros padres”.

Con nueva hermana
En el video Pablo
Ff— Emilio le dice a su
+ [ gente que ya sabe de
' Laura Valentina, su
F— última hermana de 3
- años y medio. Saca el di-

- ""* bujo de una pareja de co-

El profesor

' Moncayo
estuvo en la
zona de disten-
sión pidiendo

4 piedad a las
Farc.

contado a la familia de su forta-
leza bajo esos fríos que hacen
doler los huesos o los calores in-
fernales.

Algunos liberados no se han
podido reponer y cuentan que
uno de ellos se despierta gritan-
do: “cúbrase mi cabo, cúbrase”.

Desde el 27 de abril del 2003,
cuando llegó una prueba de su-
pervivencia, empezó un largo si-
lencio. Eso llevó a Gustavo Mon-
cayo, un profesor de historia y
sociales, no solo a intensificar
su participación en las cada vez
más esporádicas marchas, sino
a encadenarse las manos en el

   

nejitos y sonríe para de-
cir que ya está muy grande la fa-
milia.

Todos hablan de su regreso.
Sus hermanas Nora y Carol di-
cen que la vida es incompleta
con su ausencia. Mireya Cabre-
ra, tía de Pablo Emilio, lleva la
camiseta con su imagen.

Su mamá recuerda que sien-
do estudiante conoció a Gusta-
vo Mocayo, que arreglaba tele-
visores. Ella tenía tres meses de
embarazo cuando recibió el di-
ploma, y su esposo estudió de
noche para graduarse bachi.-
ller. Con todos sus esfuerzos, él
se hizo profesor,

Querían una carrera para Pa-
blo Emilio, pero están dolidos
porque la guerra hizo que su hi-
jo, de entonces 19 años, se gra-
duara solo en cautiverio y en
evitar la muerte.

Dicen que no dejarán de mar-
char hasta que él pueda cono-
cer el cuarto que le construye-
ron para su regreso a casa.

$

 

       

y e

1-13

RESUMEN
EL TIEMPO

03) ¡
OO cren po MIGO SDE

EL HIJO QUE JOSÉ LIBIO NO
CONOCE YA TIENE 9 ANOS

Tres veces José Martínez y Esperanza

Estrada han preparado el recibimiento de

José Libio con una muda de ropa nueva y

marranada. Tras los fracasos de todos los
intentos por liberarlo a él y al resto de se-
cuestrados, este matrimonio de campesi-
nos sigue esperando en una casita de ce-
mento pelao, metida entre cultivos de pa-
pa, que al menos llegue otra carta mien-
tras él aparece por el estrecho camino des-
tapado que lleva a Cuascuiran,
la vereda del municipio de Os-
pina donde ellos están.

José Libio, secuestrado el 21
de diciembre de 1997, cuando te-
nía 20 años, pudo estudiar
cuando sus papás eran ayudan-
tes de campo en haciendas del
sur nariñense. Se crió entre la
escuela y la vida de jornaleros
en los cultivos y los hatos leche-
ros.

Cuando se graduó en el colegio Francis-
co de Paula Santander decidió que haría ca-
rrera como suboficial del Ejército. “Nadie
sabe por qué desde niño le gustaron los uni-
formes”, dicen a coro sus papás.

Lo cierto es que en 1996 ya estaba metido
en la vida militar, pero regresaba a la casa
con frecuencia porque tenía novia en Pas-
to. Cuando las Farc atacaron el cerro de Pa-
tascoy y se lo llevaron, la muchacha tenía
tres meses de embarazo.

El ataque fue un corrientazo para los pa-
dres de José Libio, porque lo esperaban pa-
ra esa Navidad o finales de año. Su mucha-
cho tenía menos de tres meses de haber si-
do trasladado a Patascoy.

En medio del drama nunca los dejaron
ir hasta ese cerro, en límites de Nariño y
Putumayo y a donde se llega por la Laguna
de La Cocha, para luego cruzar 40 minutos
en lancha. Los Martínez Estrada, con sus
ruanas y sombreros, se volvieron parte de
la romería en busca de noticias de muertos
y desaparecidos. Solo en marzo de 1998 su-
pieron que estaba vivo.

“En las cuatro pruebas de superviven-
cia que hemos tenido nos dice que está

 
  
   
  
 

e
AENA

bien. ¡Pero qué va a estar bien!
¿Se imagina 10 años secuestra-
do...? A mihijo solo le pido que
sea hombre y que aguante, y
vuelva vivo”, afirma su papá,
que no le pierde la pista a la radio.

El hijo que dio a luzla novia de José Li-
bio ya tiene 9 años y vive con los abuelos
maternos.

La última prueba de vida llegó el 7 de ju-
lio, cuando sus papás se habían unido a la
caminata del profesor Gustavo Moncayo.
En un video entregado a Telesur vieron a
un hijo enflaquecido y triste. “Si tienen al-
gún problema quiero que me lo cuenten
porque me importa lo que les pasa a los
míos”, les dijo en alguna carta.

.Sus padres campesinos casi no salen de
la parcela de Ospina, donde los acompa-
ñan su otra hija, Carmen, y un sobrino,
Alex. Desde allí madrugan a enviar mensa-
jes por radio.

De vez en cuando se encuentran en Tú-
querres con Cielo Erazo, mamá del sargen-
to de la Policía Luis Alberto Maya Erazo,
secuestrado en el ataque al cuartel de Curi-
llo (Caquetá), el 9 de diciembre de 1999. Sus
hijos estarían en el mismo lugar.

“Yo les pido al Presidente y las Farc—di-
ce doña Esperanza- que ablanden el cora-
zón, que se den cuenta de que ya mi hijo lle-
va 10 años perdidos en la selva”.

PINCHAO GASTA PARTE DE SU SEGUNDA
VIDA EN RECUPERAR A SUS AMIGOS

“El que volvió fue otro Pinchao (...), mi
familia y amigos también son otros... Es-
toy tratando de recuperarlos y de recupe-
rarme, ¿me entiende?”.

La frase condensa lo que ha sido la se-
gunda vida de John Fran Pinchao, después
de que burló la cadena que lo ató 8 años y
medio a uno de los campos de secuestrados
de las Farc.

En mayo, cuando unidades jungla de la
Policía lo encontraron en la sel-
va, todo era júbilo... celebra-
ción para un héroe, un sobrevi-

- viente que se le escapó a la
muerte.

Pero las cámaras de televi-
sión se apagaron, el encargo re-
lámpago de “canciller” culminó
y Pinchao se quedó solo con |
Pinchao. ¿Qué pasó desde en-
tonces con él?

“Salí anestesiado, era como
hacer las cosas conscientemente pero sin
disfrutarlas y todavía sigo un poco así”, di-
ce, aunque por fuera se ve perfecto y casi
recuperado de la traumática experiencia.

Ganó peso corporal, tiene novia, estudia
relaciones internacionales y sonríe con fa-
cilidad: “Ahora trabajo en la oficina de De-
rechos Humanos de la Policía ayudando,
con mi experiencia, a que a mis compañe-
ros no les pase lo que me pasó”, dice con-
vencido.

Pero aún se sigue sorprendiendo con la
libertad que encontró: los precios de algu-
nos productos lo desconciertan, también el
cambio de tiempo —en la selva un día eran
10- y lo golpea el desencanto de cosas que
no son como soñó: “La relación con mi hijo
(de 8 años) la soñaba diferente”, admite.

Y hasta la comida que tanto añoraba en
la selva aún le cae mal: “El cuerpo se tiene

 
 

 

Mu A

  

   
 
  
 
 
  
   
 
 

Ed

e y medio a
ERE

que volver a acostumbrar y el
alma también”.

Y más adentro, ¿cómo está el
valiente intendente?

Pinchao admite que las pesa-
dillas que tenía en la selva vienen de vez
en vez: sueña que su espíritu se eleva y que
no puede tener control de sí. También ad-
mite que le teme a la oscuridad y que lloró
dos días seguidos cuando leyó la carta de
Íngrid en la que varios párrafos son para
él: “No soporté y estallé. Volví a revivir el
dolor y la humillación que soporté durante
esos años”. Pinchao, con 34 años, está espe-
rando qué hacer con su vida; supuestamen-
te debía salir del país.

“Me voy, no me voy, me organizo. No sé.
Todo eso me hace sentir en el limbo”.

Por ahora, sus razones de vida son su fa-
milia, en especial Jenny, su hermana; y
gente de su institución, como el coronel
Aragón y el intendente Pinilla. “Pero mi
principal motor es ver a los demás libres y
vivos, ese es mi verdadero aliciente para
seguir adelante”.

   

y Secuestrado
AR

. 78 sd da
. , ds

. e

. p OSO. 07%
. EA Es

a

.

     

  

h

   

Jhon Juiro Durán

 
   

Julio César

   

   

 
    

   
   

A

 

Luis Arturo Arcia,

a

mes y 9 días secuestrado. El más reciente prisionero de las Farc es Guiller- ss
Erasmo Romero

 

Luis Beltrán Franco, Willian Pérez Arbey Delgado Juan Carlos Luis Alberto Erazo,

mo Javier Solórzano, comandante de la Policía de Florida l- prada Jah ato : Amaon Flórez Róbinson Salcedo Raymundo Buitrago Cuesta, Tuay, sargento Willian Donato : Édgar Yesid Duarte, Álvaro Moreno, :
cipios que esa ervilla uiere d iados. Se lo 11 ne de los muni cabo primero del Arteaga, cabo pri- cabo primero del Medina, cabo Marulanda, : Pantoja, cabo Changueza,cabo Guarín, cabo Argote, sargento Rodríguez, sargento Bermeo, teniente Malagón, teniente cabo primero dela segunilo de la Gómez, teniente : capitán de la intendente de la sargento segundo  : Sie
plOS q gu quiere despejados. se lo llevaron hace 9 meses. Ejército. mero del Ejército. Ejército. segundo del Ejército. Sargento. : primero del Ejército. — primero. primero. segundo del Ejército. segundo del Ejército. — del Ejército. del Ejército. Policía. Policía, de la Policía. : Policía. Policía de la Policía. : Pe o

: CEE : EFE

E : A

  
 
   
    

       
   

 

Arpa nea
A

Y

Y 9 meses  [HNo hay fecha
NALES

   

 

  

140

     

        

0

e

     

 

     

 

 

¡ í : is Paña Boni ( : : e E ; 2 : Ad Td : Orlando Beltrán  : Consuelo González : Jorge Eduardo lo : 07 : .. dera “2 : Guillermo Javier ¡ »
Ses cación DO pondre? cutó mdd pgs? : Óscar Tulio Lizcan, : José Libardo Forero Carlos José Duarte, Wilson Rojas Jorge Humberto Jorge Trujillo : Luis Eladio : Alan Jara Urzola, ex : Gloria Polanco : Cuéllar, ex : de Perdomo, ex : Gechem Turbay, ex : Clara Leticia Rojas, : Sigifredo López, ex : Marc Gonsalves, Thomas Howes, : Keith Stansell, : Solórzano, : Elkin Hernández
de la Policía de la Policía dela Policía 9 Policí ente de la de reas : exrepresentante a Carrero, sargento subintendente de Medina, Romero, Solarte, : Pérez Bonilla, : ¡gobernador del : de Lozada, : representante del: representante del : congresista del : excandidataala  : diputado del Valle: contratista de contratista : contratista : comandante de : Rivas, teniente de

; : , ¡Cla. e la Policia, : la Cámara. : de la Policía. la Policía. subintendente, subintendente. subintendente. : ex senador. : Meta. : dirigente de Neiva. : Huila. . : Huila. ; : Huila. : Vicepresidencia. : que sobrevivió. - Estados Unidos. estadounidense. - estadounidense. : Policía de Florida. py la Policía.

4
