El Periódico

 
 

AAA A

   

FOTO: MICHAEL VARGAS

 
 
 

oJMg y e

id

o

 

 

 
 

El senador
Juan Fernando
Cristo se mos-
tró satisfecho

E” DEBATE DE CONTROL POLÍTICO SE REALIZARÁ HOY

Rivera, a rendir cuentas

Luego de que el presidente
Juan Manuel Santos anun-
ciara el relanzamiento de la
política de seguridad ciuda-
- dana, complemento de la po-
lítica se seguridad democrá-
tica, las expectativas frente
al accionar del Gobierno ante
la ola de violencia en la que
está sumergido el país han
crecido cada vez más.

Justamente en la Comi-
sión primera del Senado se
adelantará hoy el debate de
control político al minstro
de Defensa, Rodrigo Rivera
quien deberá explicar con-
cretamente las bases de la
nueva política que se cono-
cerá detalladamente durante
su lanzamiento en los prime-
ros días de octubre.

Los dos pilares, tal como
lo anunció Santos, son la pre-
vención del delito, que “re-
quiere una cultura ciudadana
de la legalidad”, entendiendo
que “no todo vale”.

El segundo, es proactivo,
pues “tenemos que acercar
la ” licía a las comunidades
que ustá protegiendo”, como
explicó el mandatario para

 

así mejorar el Plan Nacional
de Vigilancia Comunitaria
por Cuadrantes, que refor-
mará el sistema de patrullaje
a nivel nacional “para que la
Policía pueda enfocar sus re-
cursos en las zonas más peli-
grosas”.

Para la senadora del Mo-
vimiento Mira, Alexandra
Moreno Piraquive, una de las
citantes, “aún el Gobierno
no ha sido claro”, por eso el

Congreso tendrá la labor de
auditar dichas propuestas.

Lo cierto es que de acuerdo
con el Gobierno, se continua-
rá con la revolución al siste-
ma pedagógico de Policía que
implementa actualmente el
director de la institución, Ge-
neral Oscar Naranjo. “Nece-
sitamos más investigadores,
más agentes de inteligencia,
más Policía Judicial”, dijo el
Jefe de Estado.

 

 

con el acuerdo.

Redacción

redaccionGelperiodico.com.co

 

A un acuerdo llegaron ayer los
partidos de la Unidad Nacional
frente al tema del proyecto de
Ley de Víctimas y así agilizar
su trámite en el Congreso que
empieza hoy.

El senador liberal y uno de
los autores de la iniciativa,
Juan Fernando Cristo, se de-
claró complacido junto con su
partido porque se pudo llegar a
un consenso frente a la no dis-
criminación de la víctima en el
momento en el que solicite la
reparación. En todos los casos
se presumirá de la buena fe del
ciudadano para darle la oportu-
nidad de acceder a un proceso
judicial y así acordar su repa-
ración. “Estamos complacidos
porque no habrá discrimina-

Rodrigo
Rivera,
ministro de
Defensa

FOTO: ARCHIVO

MITA TN IR ALO

 

EL PARTIDO LIBERAL CALCULA QUE EL PROCESO DURARÁ 10 ANOS

Se anilizaría
proyecto dE Ley
de Victimas

El Gobierno Nacional ratificó que la iniciativa sobre restitución
de tierras abarca la propuesta de reparación y que no habrá
discriminación en el momento de la reparación.

 

 

ción en el momento de la repa-
ración, independiente de quien
sea su victimario”, explicó el
congresista.

Para este caso, las autorida-
des no sólo deberán brindar el
apoyo correspondiente para la
asesoría sino apoyo en los te-
mas jurídicos, terapéuticos y
asistenciales.

La propuesta incluirá la con-
formación de una unidad admi-
nistrativa especial de víctimas
adscrita a la Presidencia de la
República, pero coordinada
por la vicepresidencia.

Frente a las víctimas de
agentes del Estado, Cristo dijo
que estas serán incluidas den-
tro de la ley que será presenta-
da el próximo lunes en la Casa
de Nariño. La iniciativa tiene el
mismo contenido del proyecto
que fue hundido en 2009.

En torno a la reparación
de militares y policías, “la
iniciativa es clara en señalar
que sólo accederán a la re-
paración los miembros de la
fuerza pública que hayan re-
sultado mutilados por minas
antipersona, que hayan sido
secuestrados o desapareci-
dos”, expresó Cristo.

Los otros grandes capítu-
los de este proyecto son: la
jurisprudencia internacional
en materia de víctimas de la
violencia, el segundo es el es-
tablecimiento de las modalida-
des de la reparación y el terce-
ro trabaja lo relacionado con la :
indemnización administrativa.

Sobre las 8 de la mañana
de hoy la bancada de Partido
Conservador y el Ministro de
Agricultura se reunirán para
finiquitar detalles sobre la res-
titución de tierras.
