 

 

 

 

 

TRANSMITR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

 

12 HOY 2007

”aG. “YA

Congreso pide .
detalles de
reunión con Farc

BOGOTÁ, AFP

El Congreso instó a la senadora Piedad
Córdoba a que dé detalles de su gestión en
Caracas, junto al presidente Hugo Chávez con
quien media para un canje de secuestrados por
guerrilleros presos, de un reciente encuentro
con un jefe guerrillero, según una directiva.

“La senadora Piedad ha realizado una ges-
tión muy importante por la paz de Colombia
y el Congreso quiere conocer qué ha pasado
y qué avances se han logrado, en especial
durante el encuentro del jueves en Caracas
con un jefe de las Farc”, anunció Nancy
Gutiérrez, presidenta del Congreso.

Según la congresista, la mesa directiva
del Legislativo convocó a una sesión ple-
naria para el miércoles con el propósito de
escuchar a Córdoba, senadora opositora al
gobierno de Álvaro Uribe pero avalada por
éste para buscar un acercamiento con los
rebeldes con miras al canje.

“A esta sesión invitamos a los señores emba-
jadores de Venezuela, Pavel Rondón; de Francia,
Jean Michel Marlaud; y de Estados Unidos,
William Brownfield. También estará presente
el alto Comisionado para la Paz (del gobierno),
Luis Carlos Restrepo”, añadió Gutiérrez.

 
