Suentes de Im/ormación

Recortes | de Grensa / Nac onal

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

Bogotá E ad El Liberal 5 dell ai La Patria Cros
El Ti empo a Liberta oy Diario Del Magdalena PiíS Seman á
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica á Gerente
El Nuevo Siglo El OA Jet-set

9 El Mundo Tolima 7 DÍ Boyacá ae
Ho ¡ A 587 Dí Diner's

Dee Pereira Boyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun o Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo

Mira | OPS e ¡oK | Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz ( OMB El Universal El Meridiano Otras
MILL 15 DIC"2007

 

 

 

 

 

 

 

 

MEDIO: PAGINA: FECHA:
El hecho — La cifra —Urden público ]
Novena de Navidad por secuestrados Entre el jueves y ayer, el Ejército Ecuador investiga nexos de guerrilleros L
| se hará el lunes en el Jardín Botánico capturó en diferentes lugares del paísa de Farc con protesta en dos provincias E
Fondelibertad, los grupos Gaula y un grupo de | | El Ministerio de Defensa de Ecuador investiga H,.* el . y
ex secuestrados realizarán la Novena ) - una supuesta vinculación entre un violento “TT”
Navideña por la Libertad, el próximo lunes en | - paro registrado en las provincias petroleras
S $ el Orquideorama del Jardín Botánico a las - Orellana y Sucumbios, el mes pasado, y las
6:30 p.m. Se invita a quienes asistan a que - últimas incursiones de grupos irregulares

 

E luzcan camisas blancas y lleven una vela en personas sindicadas de ser miembros - colombianos en la zona, que es fronteriza
2 señal de apoyo a las familias y víctimas. de grupos ilegales. - entre ambos países.

1

pe!
1

 

 

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 10 Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
