 

Suentes de Im/ormación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

¡ Revistas
Manizales
nquilla Popayán ea ee a La Patria a
dl El Liberal Ea Mon Semana
El Heral O Hoy Diario Cúcuta Cambio
E iO Armenia Ibagué ia pisa
; rm a ] Jet-se
Portafolio Medellin ; Crónica El Nuevo Día Boyacá Diner's
La República El Colombiano Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Nuevo Siglo El Mundo Pereira Soho - Shock
Hoy Diario Del Otun lavicencio Pasto lc 2 DIRSTÓ
: caramanga Villav y gta Alo
=s Pa nous Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y Mercadeo
o í dencial - Caras
El Espectador ' Neiva OUIBnA as Otras
Tiempos Del Mundo Cali Diario Del Huila Cartagena El Meridiano
Me a Pp El Occidente La Nación El Universal
El País
Voz a $ AT
EL HERALDO $1.B. rec: 26DEC 2006
PAGINA: > A
MEDIO:
Fumigar 0 no fumigar
Este dilema tipo tiene encontrados

a los presidentes del Ecuador y de
Colombia, puede resolverse al gus-
to de USA su impulsador Resulta
que Semana dio a conocer que la
Nacional Organization for the re-
form ofthe Marijuana Laws, estimó
que los cultivos de marihuana en
California, Kentucky, Tennessee,
Hawai y Washington, generaban in-
£Tresos por US$ 23.000 millones,
mientras el maíz solo producía US$
17.000 millones y la soya US$ 12.600
millones. Se queja esta ONG, que el
gasto del gobierno combatiendo la
Obesidad vale US 90.000 millones,
pero que los subsidios a] azúcar,
USada en las gaseosas, a los aceites
empleados en los fritos, a las papas,
el maíz de las Crispetas y un largo
etcétera conducen a que los precios
subsidiados de estos ingredientes
bajen y por eso son consumidos, en '
cambio las frutas y hortalizas que
evitan la Obesidad, suben de pre-
cios. Los subsidios del Farm Bill no
se reparten para todos. Allá pelean
por los subsidios, pero la fumiga-
ción, o la aspersión aérea de glifo-
Sato, eso allá no se permite y en los
Parques Naturales menos. Ni los
senadores amigos de Monsanto
Chemical —el poderoso fabricante
del herbicida — han logrado su uso.
Allá no les gusta ¿por qué aquí sí?

€

   
 

Í - Colombia
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C.-C
www.fuentesdeinformacion.com
