PERIÓDICO - BOGOTA
16 JUN ¿y

POR PLAGIO DE CONTRATISTAS ESTADOUNIDENSES

Condenan a Martín sombra

El Juez Primero Especializado
de Florencia, Caquetá, conde-
nó a 19 años y tres meses de
prisión a los guerrilleros de las
Farc, Helí Mejía Mendoza, alias
“Martín Sombra' y a Alexan-
der Farfán Pérez, alias “Gafas”,
acusados de participar en el se-
cuestro de tres contratistas esta-
dounidenses - Marc Gonsalves,
kerth Donald Stansell y Tomas
R. Howes  - liberados en la
Operación Jaque.
La decisión también afectó a
Wilkin Fernando Lugo Ortiz y a
José Armando Cadena Cabrera,
alias “Bronco”, por su responsa-
bilidad en los delitos homicidio
agravado y secuestro extorsivo
agravado a 22 años de prisión.

La providencia del Juez es-
pecializado se produce después
de que los ahora condenados
aceptaran su responsabilidad
por esos delitos ante un fiscal
de la Unidad Nacional contra
el Secuestro y la Extorsión, que
adelanta la investigación por
esos hechos.

A su vez, la Fiscalía General
de la Nación anunció que con-
tinúan las investigaciones en

 

Crearán Ur Unidad

 

Por su part, de xo
cional de Fiscalías, Germá:

 
   

sieron 25 fiscales yr Policia o
Nacional 125 in .

 

  

Y POLICÍA NACIONAL |
| LO NBIA |

contra de alias “Martín Sombra”
y alias “Gafas”, por su presunta
responsabilidad en la comisión
de otras conductas delictivas re-
lacionadas con este proceso.

El secuestro de los norte-

del Fiscalías para
pa y desaparecidos

Acción Social, la F iscalía Ge-
neral de la Nación y la Policía
- Nacional firmaron: un acuerdo

. de intención pon la creación

dedicados exclusivamente a
esta Unidad, con el propósito

_ de dar celeridad a los casos y :

cumplir con este acuerdo.

 Asuvez, t el ministro del In-

y terior y Justicia, Fabio Valen-

cia, señaló que éste acuerdo
apunta a encontrar estrategias

 

que. lleven al esclarecimiento

ar articipes de des-

   

autores y [

ipaiciono | rzadas.

 

“Martin Sombra' tendrá que pagar casi 20 años de prisión.

- americanos se produjo el 13
de febrero de 2003, cuando .

integrantes de la columna
móvil “Teófilo Forero” im-

pactaron la avioneta en la que

sobrevolaban en el Caquetá.

 

 

QQ
