15 JUL 2010 146
El Liberal - Popayán
NM

Por medio de la Ley de Justicia y Paz

Estado reparará 15
mil familias víctimas
del conflicto armado

COLPRENSA

El presidente de la Comi-
sión Nacional de Reparación
y Reconciliación, CNNR,
Eduardo Pizarro Leongó-
mez, manifestó ayer que, en
el marco de los cinco años de
la Ley de Justicia y Paz, que
se cumplirá el próximo 25 de
julio, 15 mil familias vícti-
mas del conflicto armado en
el país serán reparadas por
vía administrativa.

Estas familias serán bene-
ficiadas con recursos que fa-
cilitará el Estado por 300 mil
millones de pesos, los cuales
serán entregados a víctimas
de todo el país a lo largo de
cinco años, según afirmó el
presidente del CNRR.

Pizarro Leongómez tam-
bién anunció que Frank
Pearl, en calidad de Alto Con-
sejero para la Reintegración
Social, está preparando nue-
vamente un proyecto de Ley,

Í
Í

mil millones de pesos
destinó el Estado para
entregar a víctimas de
todo el país, a lo largo de
cinco años.

casos de riesgo

y protección de
campesinos en sus
tierras han sido recibidas
por la CNRR.

 

 

 

   

Peppers ce Tur
bo, Antioquia; Mampuján, B Bolívar;
_ Y Chengue, Su Sucre. a

 

 

LAS TAREAS DEL NUEVO GOBIERNO CON LAS VÍCTIMAS

El presidente de la CNRR manifestó que una de las tareas prioritarias que
tendrá que encarar el nuevo gobierno, tiene que ver con la restitución de las
tierras, puesto que es un proceso complejo en donde se presentan varias
personas reclamando la titularidad de una misma tierra, y en donde también
hay personas ocupándolas, dispuestas a defenderlas con amenazas.
Asimismo, Pizarro Leongómez considera que otra meta del nuevo Gobierno es
proteger a las víctimas. “Treinta (víctimas) han sido asesinadas en Justicia y
Paz, y esto puede deslegitimar la Ley, por eso es importante la protección a

ellas y a los testigos”.

Finalmente, insiste en la necesidad de la prolongación de Justicia y Paz, pues-
to que “las Bandas Criminales (Bacrim) se están alimentando de este vacío
legal” y recomienda el aumento de los magistrados de Justicia y Paz, “pues-
to que 58 procesos están listos, pero sólo hay cuatro magistrados para aten-

derlos”.

con el cual se buscará insis-
tir en la permanencia de la
Ley de Justicia y Paz, para
que ésta no sólo beneficie a
los desmovilizados que co-
metieron delitos antes del
25 de julio de 2005.

“Si esta Ley no es aproba-
da sería una tragedia para
las víctimas porque 25 mil
desmovilizados pasarían a
la justicia ordinaria, donde

ellos no tienen la obligación
de confesar la verdad, sino
que les tienen que compro-
bar su culpabilidad”, sostuvo
el presidente de la Comisión
Nacional de Reparación y Re-
conciliación.

Así mismo, afirmó que di-
cha Ley no beneficiaría a las
bandas emergentes, “a quie-
nes se les aplicará un rigor
absoluto”.

 

Hd e eh
Un total de 15 mil familias víctimas del conflicto armado serán repa-
radas por el Estado, según informó la CNRR en voz de su presidente,
Eduardo Pizarro Leongómez.

 
