e "A: ARUBA. PATATA RERIDOSIORÓA a

 

 

 

mon 25 OCHOA
PERIODICO: ey peral PopayáWA ;
REVISA: o

PAGINA: ¿:-. <5 yr

Reciben capacitación par

Mujeres desplazadas

 

a exigir sus derechos

rm
f a
A

buscan empoderarse

Popayán

Mujeres en situación de des-
plazamiento del Cauca se re-
unieron para conformar un

- comité, el cual tendrá como
| función acudir y hacer se-
- guimiento a las instancias
- respectivas para que se cum-
plan los programas que bus-
- can protegerlas.

Ximena Guzmán, consul.

tora de mujer y género de la

Gobernación del Cauca, dijo
que hace cinco meses se tra-

baja con una estrategia artl-
-culada a organizaciones de

segundo nivel del departa-

- mento consisten “en hacer

seguimiento a dos normas
que son esenciales para las

- mujeres (Ley 1257 de violen-
cia contra ellas), principal-

mente la física, económica,

'- sexual y sicológica”.

De acuerdo con la funcio-
naria, esta ley contempla la
atención por las EPS, sum1-

-nistrar albergue a las muje-

res violentadas, ente otros
aspectos. “Consideramos que
se necesitan muchos recur-
sos para ponerse en práctica
y también el compromiso de

las instituciones involucra-
- das, llevamos dos años y no *

se han'visto avances”, ma--
nifestó Guzmán.

“TM en

 

Martín Anaya/EL LIBERAL

Las capacitaciones a las mujeres se enfocan a empoderarlas para
que reclamen sus derechos como víctimas del desplazamiento forza-

do, entre otros aspectos.

Lo que se ha hecho es un
comité de seguimiento a la
ley para ver desde el nivel
nacional y a nivel local, en
qué se ha avanzado con los
resultados mencionados.

Auto para mujeres

En el auto 092 de la Cor-
te Constitucional (dentro de
la Sentencia T-025), donde
se dictó la figura de estado

Mujeres asistieron a la
capacitación, principalmente
del centro del Cauca.

 

 

Durante el presente año se realizó el primer encuentro -de carácter de-

partamental- en el mes de mayo con representantes de la mayoría de

- municipios del Cauca.

Posteriormente se definió una estrategia de descentralización para lle-

*| gara más personas y se hicieron tres epicentros, uno en el norte del

Cauca, (con sede en Caloto); otro en Popayán, (zona centro) y el último
para la zona sur con sede en Mercaderes. En estos se definieron agen-
das de trabajo para determinar tareas, Se destacó que las organizacio-
nes en cada localidad lideraron las reuniones.

El proceso ha sido cofinanciado y liderado por la Gobernación del Cau-
ca, en compañía de la Fundación para la comunicación popular Funcop,
“quienes han gestionado unos recursos de cooperación holandesa, con
el programa mujeres y violencia”, señaló Ximena Guzmán.

xx _—

 

 

Este lunes se realiza nueva reunión
Ley de víctimas sería apoyada
por el Polo Democrático

id

 

de cosas inconstitucionales
para hacer un seguimiento
y conocer la situación de los
desplazados; “se conoció que
los avances no son muy cla-
ros y concretos. El menciona-
do auto es dirigido solo para
mujeres, habla de la creación
de 13 programas, direccio-
nados desde Acción Social,
en educación, prevención de
violencia, generación de in-
gresos, entre otros, pero en
dos años solo se ha avanza-
do en el de educación para
mujeres adultas”.

Se decidió formar a las mu-
jeres en sus derechos para
que conformen un comité y
sepan dónde acudir y hacer
seguimiento para que se 1m-
plementen los programas.

De otro lado, se organiza
un acto público para el próx1-
mo 25 de noviembre, cuan-
do se conmemora toda forma
de violencia contra la mu-
jer, donde se va a visibilizar
la situación de las mujeres
víctimas del desplazamien-
to y se presentará la políti-
ca pública departamental de
mujeres, proceso que inició
en 2008.

 

Colprensa/EL LIBERAL

- Se espera que el primer debate de la ley de víctimas dure por lo menos una semana, por lo que su ponen-

cia no será radicada el próximo martes 26 de octubre como se tenía planeado.

BOGOTÁ, COLPRENSA

Por primera vez el Polo Democrático Alter-
nativo -PDA- (partido de oposición) partici-
pa en las discusiones que podrían terminar
con la aprobación de la Ley de víctimas. De
concretarse esta propuesta el PDA entraría
al acuerdo de Unidad Nacional del que tan-
tas veces dijo se apartaría, por lo menos,
en lo que respecta a esta norma,

Durante una reunión sostenida el fin de
semana, los ponentes de la referida inicia-
tiva Óscar Fernando Bravo (Conservador),
Guillermo Rivera (Liberal) y Efraín Torres

(de la U), lograron que se reconozca como
víctimas a personas que fueron reclutadas
a la fuerza en grupos armados ilegales.

Sin embargo, hubo diferencias en algunos
puntos como los topes a las indemnizacio-
nes judiciales las cuales podrían acercar-
se a los 21 millones de pesos.

“Esperamos llegar a alguna conclusión
porque hasta el momento no ha habido nin-
gún acuerdo”, dijo el representante del Polo
Democrático, Germán Navas Talero, tras
darse a conocer el aplazamiento de la re-
unión, para este martes.
