o

 

 

 

 

+ Suentes de

 

R ecor tes ( le Y “CLUSAL e Vacion (Y /

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá . had bend Hoy Diario Del Magdalena 4 Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Cronica El Nuevo Día es Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Diner's
Hoy Pereira ; Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
ES ed Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Alo ] ne ,
specta ici ercadeo
ISDER Del Mundo Cali Neiva , a al. Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería ns
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Q M AR 2007
| dugvo Sigle Y A |
: FECHA:
MEDIO: PAGINA: t

Av. 6 No. 14-27
E-mail

 

 

Las llaves
le Boyotá

OGOTÁ Cómo Vamos

es un ejercicio ciuda-
dano de observación y se-
guimiento a la evolución de
la calidad de vida. Es apo-
yado por El Tiempo, la Cá-
mara de Comercio de Bo-
gotá y la Fundación Coro-
na. La Misión para la Re-
ducción de la Pobreza es
un proyecto del Departa- |
mento Nacional de Planeación dedicado a
analizar los mecanismos que determinan
la pobreza y la desigualdad en Colombia y
a diseñar políticas de largo plazo para su
reducción. El jueves anterior, Bogotá Cómo
Vamos y la Misión evaluaron positivamen-

 

te el avance del Distrito en calidad de vida.

El camino tomado por Bogotá para re-
ducir la pobreza, podría inspirar una bue-
na parte de las futuras políticas naciona-
les. Bogotá logró en 5 años combinar un
esquema de gestión moderna y humana de
los asuntos públicos, colocando en el cen-
tro de la gestión de la ciudad la llave segu-
ridad social-seguridad ciudadana-seguri-
dad de las finanzas públicas.

Entre 2000 y 2005 Bogotá logró bajar
la indigencia de 14% a 4.5%. La población
pobre, que no accede a la canasta básica de
bienes y servicios, pasó de 46% al 28.5%.
La explicación técnica de estos avances no
es unimodal, mas aquí está presente la
mano visible del Estado, que en Bogotá se
ha notado. Han sido claves Bogotá sin Ham-
bre y los programas para incentivar la per-
manencia de niños y jóvenes en el sistema
educativo a través de la gratuidad y de la
prevención de la deserción escolar. Seguri-
dad alimentaria-Educación segura es la lla-
ve que Bogotá está forjando para abrir las
puertas y empezar a salir de la pobreza.

Estos logros en la lucha contra la ex-
clusión social se suman a los logros en se-
guridad ciudadana y en la consolidación de
esquemas de financiación de la política
pública. En el primer tema, la ciudad sigue
avanzando en el control de los homicidios y
de los delitos de alto impacto. No debe sig-
nificar esto que hay que bajar la guardia,
por ejemplo, frente al hurto a personas, a
los riesgos derivados del conflicto armado
(desmovilización y desplazamiento) o al
desarrollo de redes mafiosas. En el segun-
do tema, la ciudad ha consolidado sus fi-

nanzas públicas y, además, se ha dotado
de activos prometedores, caso Erogas.

Y no hay que olvidar que una especie de
gobernabilidad no formalizada ha permitido
que los éxitos de Garzón en política social y
seguridad, se hayan sumado a la continuidad
de logros de las administraciones anteriores.

www.elvelasquez.blogspot.com

  

ER Telefax: 566 12 94
€. - Colombia

 

 
