 

 

 

 

Negar extradición de Klein es una verguenza para la humanidad”

SANTA MARTA COLPRENSA

La Vicepresidencia dela Re-
pública manifestó este sábado
que la suspensión de extradi-
cióna Colombia del mercenario
israelí Yair Klein, favorece la
impunidad delos crímenes co-
metidos porlos paramilitares y
niega la verdad y lajusticia para
las víctimas.

La Vicepresidencia conside-
róenun comunicado queel fallo
del tribunal europeo es una
"avergúenzaala humanidad, a
las víctimas y a la causa de los
derechos humanos".

"Esunavergúenza queelins-
tructor de los asesinos de la
Rochela, de Luis Carlos Galán,
de Bernardo Jaramillo Ossa, de
Héctor Abad Gómez, de cientos
de campesinos, de decenas de
funcionarios judiciales, defen-
sores de derechos humanos y
periodistas, entre otros, alegue
que sus derechos humanos se-
rían violados cuando jamás él
respetó los de sus víctimas",
manifestó la vicepresidencia en
el comunicado. |

El Gobierno aseguró quelos
crímenes cometidos por Klein y
sus alumnos ya están compro-
bados en Colombia, así mismo
su participación comoinstruc-
tor está rigurosamente docu-
nentada y el juicio que se le

realizó en territorio nacional
contó con todas las garantías
procesales; expresa quesi Klein
quisiera apelar ese fallo "la le-
gislación colombianale propor-
ciona recursos para hacerlo".

Con respecto a las razones
queargumentó el mercenario al
decir que en Colombia podría
ser torturado y sus derechos
humanos vulnerados, el Gobier-
no Nacional manifestó que son
falsas y expresó que el tribunal
de Estrasburgo desconoce que
en cada cárcel colombiana fun-
ciona un Comité de Derechos
Humanos, en la cual participan
representantes delosinternos,
además existe la Defensoría del
Pueblo para velar porlos dere-
chos de los reclusos.

De esta forma el Estado co-
lombiano mostró supreocupa-
ción porque "mientras se exige
aColombia queno hayaimpuni-
dad se facilita la impunidad de
un criminal confeso de guerra".

DECISIÓN DEL TRIBUNAL

-ESDE TIPO POLÍTICO

Porsu parte el fiscal especia-
lizado del departamento deCal-
das Luis Gonzalo Bonilla, se
mostró en desacuerdo con la
decisión del Tribunal de Estras-
burgo que consideró "ilegal" la
extradición del mercenario is-

. ú JÁ Y
ar 20 100
7 % í y las a
Y ,

24, DISCO DEL MAGUALENA

Dice Colombia

 

DESDE SANTA MARTA, el vicepresidente Francisco
Santos rechazó la negativa de la Corte europea en negar
la extradición de Yair Klein a Colombia

raelí Yair Klein a Colombia.
Bonilla, quien lo acusó y pi-
diólacondena, consideró queel

acervoprobatorioescontunden- '

te y que la determinación del
tribunalinternacionales detipo
político.

"Hay una decisión desde el
punto de vista jurídico y admi-
nistrativo queobedeceariguro-

sos estudios y por lo tanto es
legal, válida y pertinente”, dijo
el fiscal especializado, reiteran-
do que Colombia mantiene en
firmesu pedido deextradición.

Klein es señalado de ser el
entrenador de grupos de Auto-
defensas en prácticas relacio-
nadas con el narcotráfico en la
década delos ochenta.

COMUNICADO DELA
VICEPRESIDENCIA

La decisión del Tribunal Eu-
ropeo de derechos humanos de
suspender la extradición del
criminal de guerra Yair Klein a
Colombia es una página negra
para los derechos humanos en
el mundo, favorece la impuni-
dad delos crímenes cometidos
por el señor Klein y sus alum-
nos paramilitares en Colombia,
negando la verdad y la justicia
para sus víctimas. Este es un
fallo que avergúienzaalahuma-
nidad, alas víctimas y ala causa
delos derechos humanos.

Los crímenes cometidos por
los alumnos del señor Klein
están comprobados en Colom-
bia, su participación como ins-
tructordebidamente documen-
tada y el juicio al cual fuesome-
tido contó con todas las garan-
tías procesales; si quisiera ape-
lar ese fallo, la legislación co-
lombianaleproporcionarecur-
sos para hacerlo.

Es falsa la razón que argu-
menta el señor Klein al manifes-
tar queen Colombia podría ser
torturado osus derechos huma-
nos vulnerados. Klein y el Tri-
bunal Europeo desconocen que
en cada cárcel colombiana fun-
ciona un Comité de Derechos
Humanosconrepresentantes de

losinternos y que además exis-
tela Defensoría del Pueblo para
velar por los derechos de los
reclusos.

Esuna vergúenza queelins-
tructor de los asesinos de la
Rochela, de Luis Carlos Galán,
de Bernardo Jaramillo Ossa, de
Héctor Abad Gómez, de cientos
de campesinos, de decenas de
funcionarios judiciales, defen-
sores de derechos humanos y
periodistas, entre otros, alegue
que sus derechos humanos se-
rían violados cuando jamás él
respetó los de sus víctimas.

El Estado colombiano reco-
noceelvoto disidente delos dos
jueces que se opusieron a esta
decisión y expresasu preocupa-
ción por estetipo de decisiones
que manifiestan un doble rase-
rosobrelos violadores de dere-
chos humanos: mientras se exi-
ge a Colombia que no haya im-
punidad se facilita la impuni-

- dad de un criminal confeso de

guerra.

El Estado y la sociedad co-
lombiana esperan quelas orga-
nizaciones de derechos huma-
nosylos organismos multilate-
ralesexpresensurechazoa esta
burla a las víctimas de los crí-
menes de los grupos paramili-
taresen Colombia.

»

 

 
