24 JU
LA
eL Goñi Do ' A gQuiaA

GE

sil 120

La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Cidh) impuso una millonaria sanción al
Estado por el crimen del senador de la UP Manuel Cepeda Vargas, ocurrido en agosto de 1994.

 

-— MEE

PAY QUE PAGAR
$430 MILLONES

 

Los jueces reconocieron
que tanto la víctima cao--
mo sus familiares sufrieron
cuantiosos daños materia-
les e inmateriales, en com-
pensación de los cuales el
Gobir 30 deberá cancelar

 

a lóz  jrientes $680 mi-
llones (340.000 dólares)
en un plazo máximo de un
año. La cifra total incluye
60.000 dólares por daños
materiales; 245.000 por los
“daños inmateriales” que
sufrieron el Senador, sus
hijos biológicos y políticos,
así como sus hermanos; y
5.000 dólares por gas-
tos en que incurrieron los
demandantes durante el
litigio internacional. Tam-
bién se obliga a adoptar
medidas para garantizar la
seguridad de los familiares,
entre ellos Iván Cepeaa, hi-
jo, en la foto.

y

 

SAN JOSÉ. La Corte Interame-
ricana de Derechos Humanos
(Cidh) condenó a Colombia
por el asesinato del senador
del Partido Unión Patriótica
(UP) Manuel Cepeda Vargas a

- manos de paramilitares y mili-

tares en 1994,

La sentencia, divulgada en
la pagina web de la CorteIDH,
señaló que el Estado no ha
cumplido su obligación de in-

vestigar de forma efectiva las '

violaciones a derechos huma-
nos que se registraron en el
caso de Cepeda Vargas.

“La falta de debida diligencia
se ha expresado en la falta de
investigación de las amenazas
en el contexto señalado y ante
la alegada existencia de un plan
de exterminio. En vista de la
ausencia de una investigación
con esas características la eje-
cución del Senador permanece
en la impunidad”, indicó.

El Estado colombiano reco-
noció meses atrás su respon-
sabilidad en la muerte de Ce-
peda. En ese entonces fueron
asesinados miles de dirigen-
tes, enlo que se conoce como el
“genocidio de la UP” ola Unión
Patriótica, un partido político
surgido en los 80 de acuerdo de
paz del gobierno con las rebel-
des Fuerzas ArmadasRevolu-
cionarias de Colombia, Farc.

En Bogotá, Iván Cepeda hijo
del asesinado senador, calificó
el fallo como “histórico” por-
que dijo que fue el primero de
una instancia judicial interna-

 

Cepeda Vardás era elú único Sendo del árido izquierdis-

Histórica condena a Colombia

ARCHIVO

ta Unión Patriótica. Fue asesinado en 1994,

cional contra el Estado colom-
biano por el asesinato de un
dirigente político.

“Para nosotros hoy es una fe-
cha significativa, satisfactoria,
alegre”, dijo Cepeda en una
conferencia de prensa. “Des-
pués de casi 17 años de estar
buscando justicia en el caso
del senador Manuel Cepeda,
es un tribunal internacional...

“Es un llamado
ala tolerancia y
protección a las
voces opositoras”

VIVIANA KRSTICEVIC
Directora Cejil

 

CASO CEPEDA

Medidas adicionales.

La Corte sentenció a adop-
tar una serie de medidas
adicionales para restaurar
“la honra y la dignidad”
del Senador, entre las que
se incluye realizar -en Co-
lombia- un acto público
de reconocimiento de los

hechos. También está obli-

gado a publicar en el 'Dia-
rio Oficial' y en otro de cir-
culación nacional, por una
sola vez, las partes sustan-
tivas de la sentencia, y a
mantenerla integramente,
al menos durante un año,
en un sitio Web oficial.

 

 

 

(el) que profiere una condena
contra el Estado colombiano”,
agregó.

El fallo de la Corte, con fecha
del 26 de mayo y dado a cono-
cer el martes, ordenó “investi-
gar de forma efectiva todos los
hechos y antecedentes relacio-
nados, determinar el conjunto
de personas involucradas en
la planeación y ejecución del
hecho y removertodos los obs-
táculos que impidan la debida
investigación”.

La Corte Interamericana
agregó que “el Estado debe
garantizar la seguridad de los
familiares del Senador Cepe-
da Vargas, y prevenir que de-
ban desplazarse o salir del país
nuevamente como consecuen-

cia de actos de amenazas, hos-

tigamiento o de persecución
en su contra”.

También estableció la imple-
mentación de un proyecto para
recuperar el legado y memoria
de ese líder político, así como
brindar rehabilitación psicoló-
gica y médica a sus familiares.

La sentencia decretó que Co-
lombia debe otorgar a las per-
sonas afectadas en el plazo de
un año la suma de 3,4 millones
de dólares por daños mate-
riales e inmateriales, costos y
gastos. Cepeda dijo que a él le
correspondían unos 100.000
dólares y que iba a destinar a
un fondo ya existente de hijos
y parientes de muertos y des-
aparecidos de la Unión Patrió-
tica. AP

El ESTADO,
DISPUESTO A
INDEMNIZAR A
LA FAMILIA

La Cancillería se
pronunció sobre la
sentencia de la Cidh.

El Gobierno colombiano ex-
presó su “completa disposi-

ción” a indemnizar a la familia

del senador izquierdista Ma-
nuel Cepeda Vargas, asesi-
nado en 1994 por agentes+*
Estado, como lo ordenó ayer
la Corte Interamericana»de
Derechos Humanos, infornmió
la cancillería. “Colombia má-
nifiesta su completa disposi:
ción de cumplir las medidas de
reparación ordenadas e invita
a los familiares de la víctimia
y a sus representantes a trá- |
bajar conjuntamente para Su
adecuada implementacióre;.
señaló un comunicado del mis
nisterio de Relaciones Exté-
riores. El Estado (colombiano) |
desea reiterar su compromiso
y plena voluntad de contintár-
adelantando los esfuerzos que.
sean necesarios para identifi-
car, juzgar y sancionar a todos
los responsables de la muerte
del senador Manuel Cepeda
Vargas”, añadió el pronuncia-
miento oficial. ie:
Al momento de su asesinato
en Bogotá -el 9 de agosto de
1994-, Cepeda era el único te?
presentante en el Senado del
izquierdista Unión Patriótica
(UP), organización política li-
gada al Partido Comunista.de
Colombia. Se presume que su
muerte fue ejecutada en uúna
operación coordinada entre el
ejército y escuadrones parami-
litares de derecha.
