Las Fuerzas Armadas de ambos países aumentaron la presencia en la zona fronteriza, luego de la muerte de 11 colombianos y dos militares venezolanos.

24

¿A

De Castaño

d OSCUTO

a Crisis en las relaciones entre Colombia y Venezuela está

pasando por su peor momento, y el nuevo capítulo sobre un

supuesto complot para desestabilizar al gobierno de Cara-

cas orquestado desde Colombia, se suma a una ya larga ca-

dena de incidentes que, por su efecto acumulativo, plantean

un escenario prácticamente prebélico que podría CcoMmpro-
meter la estabilidad de la zona fronteriza.

Desde cuando empezó la crisis diplomática, es la primera vez que vo-
ceros autorizados del Gobierno venezolano, como el ministro del Interior
Tarek Al Aissami, el principal lanzafuegos de Chávez contra Uribe, da
por cierta la versión según la cual los 11 jóvenes asesinados —entre ellos
nueve colombianos—, en El Chururú, municipio de Fernández Feo, estado
de Táchira, pertenecían a grupos paramilitares que hacen presencia en
la zona. Como respuesta, la Cancillería colombiana emitió un comunica-
do en el que calificó como grave la situación en la frontera y descartó, por

   

  
  

La crisis política
entre Colombia y
Venezuela tiende a
agravarse y ya

se Nabla de un
estado de preguerra.

inaceptable, la tesis venezolana de que
el Estado colombiano no combate con
determinación la criminalidad y el te-
rrorismo. El presidente Uribe reaccio-
nó y dijo: “Colombia es un país que
combate todas las expresiones del cri-
men, sean guerrillas, paramilitares o
narcotraficantes, ha avanzado mucho
con un concepto de seguridad demo-
crática e imparcial”.

Pero las autoridades venezolanas
no dan tregua y aparte de los señala-
mientos al Gobierno colombiano por el
espinoso episodio de los jóvenes, aún
sin aclarar, el ministro Al Aissami su-

A
4

gro

Foto: Reuters
