LA OPINION dd
CUCUTA 4 |

 

Regionales

  
 

 

Ivances de 2010 en
atención a desplazados

- Un análisis de los avances que han
tenido cada una de las siete mesas temáticas en
inversión, presupuesto, beneficiarios durante el
2010 y el informe presentado por el gobernador
William Villamizar Laguado en la Corte
Constitucional sobre la atención a población
desplazada, hicieron los integrantes del Comité
Integral a Población Desplazada, CIPD.

Elkin Galvis, coordinador de Atención a
Población Desplazada de la Gobernación, precisó
que en el 2009 la Administración Departamental
había proyectado inversiones por el orden de los

- $1.180 millones, pero al finalizar el año estas
superaron los $20.000 millones.

Argumentó que para este año se ha
dispuesto un presupuesto de $1.200 millones
cifra que al igual que el año anterior se puede
superar.

El funcionario indicó que en la actualidad
se tienen censados en Norte de Santander un
promedio de 104.000 personas desplazadas.

 
