Suentes de Información

Recortes de Lrensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá . A dei El Liberal a OS a La Patria Cañas
El Tiempo An dió Dio Cñcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo j ¿ Bovacá Jet-set

Tolima 7 Días y : Diner”
Hoy Pereira Boyacá 7 Días nora
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun RO Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Térde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Nuevo Siglo 10 4 17 851 200/
MEDIO: e

 

 

 

PAGINA: FECHA:

 

| Víctimas vs.

parapolítica

Enfatizando
que Colombia
debe preocupar-
se más por las víc-
timas del conflicto ;
que por el escán-
dalo de la parapo- a. |
lítica, ayer el jefe de la misión de la OEA
para el proceso con las autodefensas,
Sergio Caramagna, llamó la atención
sobre el tratamiento que vienen reci-
biendo las personas que han resultado
afectadas por los grupos al margen de
la Ley. “Es de vital importancia insistir
en la reparación a las víctimas de esas
organizaciones, porque son las direc-
tamente afectadas en este proceso que
investiga la justicia colombiana”, expre-
só. No obstante, añadió que en aras
de la verdad se deben conocer los vín-
culos de quienes se beneficiaron de los
paramilitares, pero sin dejar de lado la
situación de las víctimas.

   

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 2 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
