E

      

 

UN GRUPO DE LAS familias desplazadas se reunió con el
alcalde de Plato, José Rosales, con el fin de solicitar ayuda
y apoyo para los proyectos de cultivo de naranjas que
quieren implementar en esta localidad.

Se reunieron con el Alcalde de Plato

Desplazados buscan tierra
para proyectos de naranjas

¿Por desplazados tocamos dos temas,
WILLIAM uno tiene que ver con lás tierras
OSPINO

PLATO |

Las familias desplazadas pidie-
ron apoyo al Gobierno Municipal
para que se reúna a los propieta-
rios de predios interesados en
vender para la puesta en marcha
del proyecto productivo dela siem-
bra de naranjas.

Losrepresentantes delos des-
plazados aseguraron que en días
pasadoshicieronunrecorrido por
varios predios rurales, que se en-
cuentran en venta por parte de
sus propietarios. ni

Sostienen que el proyecto re-
quiere de unas tres mil hectáreas
detierra para cultivarla naranja y
quelas visitadas son aptas para la
siembra de este árbol tropical.

Eneste municipioribereño, hay
unas 630 personas registradas
como desplazadas y un gransector
deestas e encuentran en el predio
rural de razón social “Bajo Gran-
de”, el que fue adquirido por el
Incoder para que estas familias
cultivaranlatierra.

Elalcalde José Rosales Cortina
sobre el particular dijo que en la
reunión fueron tratado dostemas
d muchaimportancia para el sec-
tor delos desplazados, comoloees
la adquisición de las tres mil hec-
táreas de tierra para el proyecto
del cultivo de la naranjas.

PROYECTO DE VIVIENDA
“Conlos representantes delos

 

para la puesta en marcha del pro-
yecto productivo del cultivo de la

haranja y el otro punto fue el de.

viviendas paralos desplazados por
laviolencia”, agregó el burgomaes-
tre Rosales Cortina.

Indicó el mandatario que para
el proyecto de viviendas, fueron

asignados unos 54 subsidios. Los

subsidios e acuerdo alo manifes-
tado por el alcalde, fueron canali-
zados através dela Acción Social
dela Presidencia de la República.

Este proyecto de vivienda será
puesto en marcha en un predio
localizado enelsectordebarrio de
Las Mercedes en la cabecera mu-
nicipal.

El burgomaestre fue enfático
en afirmar quesu administración
en estos momentos trabaja en la
elaboración de otro proyecto para
canalizariossubsidios deunas600
familias desplazadas queno cuen-
tan con viviendas propias.

Otra de las peticiones que la
comunidad desplazada hizo al
mandatario municipal, tienen que
verconla construcción de represa
en sus parcelas ya que algunas no
cuentan con el preciado líquido.

Asímismo, el alcalde José Rosa-
les Cortinase comprometió a opti-
mizar la vía de penetración que
comunica alpredio conla Troncal
de Los Contenedores, El predio
Bajo Grande adjudicado porel In-
coder se encuentra a unos diez
kilómetros de la zona urbana del
municipio de Plato,

 

na, INCIRCIRIRIIA A RA

PLANA Ss IORARAN A 09 0

RR PAIN RARAS

PR
