-3 JUL 2010

A
SST Ar >, >

: a A ps fe
y Po

” +. %
pe * pié
% ' ¿ e
5 Y alli, á
DUNE!

<A se
¿X

A FPIFAD IES >
' Y e e

o HE

Se puso fin a las 'mafias' que se

BOGOTÁ

El director de Acción Social,
Diego Molano, aseguró que el
gobierno acata el fallo dela Corte
Constitucional y suspende des-
deestevierneselpagodeindem-
nizaciones a víctimas de la
violencia.Además, consideró
que esta decisión es un prece-
dente paraquesepongafinalos
tramitadores que cobran por-
centajealos desplazados porlas
tutelas queimponen.

“Esto manda una señal muy
positivaenesesentido pero aquí
tenemos queseguirle haciendo
un frente común en contra de
estas mafias y tramitadores que
utilizan la tutela y cobran un
porcentaje por los resultados,
ese tramite no puede seguir”,
manifestó Molano.

Acción Socialpedirá revisión
de diferentes fallosenlos que ha
sidocondenadaaindemnizaren
abstracto.

“Nosotros vemos con muy
buenos ojos la decisión de la
Cortedehacerun parey hacerun
muy buen análisis de la situa-
ción para poderavanzarenuna
políticadereparaciónintegral”,
puntualizó.

Acatando una decisión de la
Corte Constitucional, la Agencia
Presidencial para la Acción So-
cial yla Cooperación Internacio-
nal (Acción Social), suspendió
desde este viernes todos los
pagos a población desplazada
ordenados porlosjueces de tu-
tela, queordenanlareparacióny
laindemnización porlosperjui-
cios causados a las víctimas de
este flagelo.

Los nueve magistrados del
máximotribunal constitucional
del paístomaron la decisión que
resuelve:

«Ordenara Acción Social, res-
pecto de procesos de tutela y
análogos osimilares, quea par-
tir del momento en el cual se
comunique a dicha entidad el
presente auto y cuando la Corte
adopte la sentencia de unifica-
ción, respecto de los asuntos

DIEGO MOLAMNO, di

ahoraacumulados efectosinter
comunis, suspenda el cumpli-
miento de cualquier orden de
pago relativa a indemnización
deperjuiciosocasionadosavíc-
timas del desplazamiento forza-
do que haya sido emitida con
ocasión de una acción de tutela
odeunincidente deliquidación
de perjuicios ordenado por los
jueces de tutela con base en el
artículo 25 del decreto 2591, y
de conformidad con lo estable-
cido en la sentencia T-085 y T-
299 de 2009».
Ladecisiónseadoptótenien-
doen cuenta queactualmenteen
el país cursan 3.600 acciones de
tutela quereclamanindemniza-
ciones para desplazados, como
reparación porlos daños quelos

violentos les causaron.

De esas acciones de tutela,
los jueces y magistrados detri-
bunales del país han fallado
2.000 a favor de Acción Social,
mientras queotras 1.200 fueron
falladas en contra; laentidad las
apeló y están para pronuncia-
miento delajusticia. Actualmen-
te, 12 fallos están en firme y
obligaban a pagar a Acción So-
cialenlos próximos días, la suma
de 1.200 millones de pesos.

La decisión dela Corte Cons-

rector de Acción Social.

lucran con victimas de la violencia

 

     

titucional tiene origen enlas di-
ferentes posiciones jurídicas
que han adoptado los jueces y
magistrados para fallar estas
tutelas y su objetivo entonces, al
tomar esta decisión, es definir
un único criterio a seguir «ya
que todas estas acciones guar-
dan similitud en cuanto a he-
chos y pretensiones».

Por considerar quelarepara-
ciónnose debe mercantilizar o
monetizar, la Agencia Presiden-
cial Acción Socialinsiste en una
reparación integral «queinclu-
yaelreconocimiento dela oferta
del Estado como medida de sa-
tisfacción, el derecho a la resti-
tución ylaindemnización delas
víctimas y avancesensurehabi-
litación, todo esto enmarcado
en las garantías de no repeti-
ción», precisó el Alto Consejero
Presidencial y Director de la
entidad, Diego Andrés Molano
Aponte.

Molano agregó queel Gobier-
nocontinuaráprestandolosser-
vicios y ofertas que existen para
población desplazada como
ayuda humanitaria, salud, edu-
cación y generación deingresos.
«Existe una oferta con un presu-
puesto de 1,5 billones quesegui-
ráoperando», puntualizó.
