 

Recortes de al Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
, El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ]
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun . ES :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ;
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz EL CÓL 0 MB | ANO El Universal El Meridiano
- MEDIO: FECHA:

 

 

 

ATA

 

 

las Farc.

PAGINA:

El Gobierno colombiano fija el 31 de diciemb
que haya un avance en el proceso que adelan

o hice cálcul

O El PRESIDENTE
defendió su decisión
de aceptar mediación
de Hugo Chávez.

0 CON EJEMPLOS
volvió a demostrar
que las Farc han
engañado al mundo.

Medellín
os conceptos sobre la
política de paz y, por
añadidura, de la Seguri-

dad Democrática se rebobina-
ron ayer en lo que será la Plaza
de la Libertad en Medellín,
donde el presidente Alvaro
Uribe, con su memoria fotográ-
fica, repitió los lineamientos de
lo que ha sido su concepción
de gobierno, tal como lo hizo el
pasado miércoles en la clausura
del Curso de Altos Estudios
Militares, en Bogotá.

Horas después de que el Go-
bierno diera por terminada la
mediación del presidente Hugo
Chávez y Piedad Córdoba en el
tema del intercambio humani-
tario, el Presidente ratificó que
“la política de paz no se puede
desvincular de la política de se-
guridad, como quiera que el fin
último de la política de seguri-
dad es la paz; sostenerla es la
convivencia; acrecentarla”.

Uribe aseguró que “Colombia
no está en la vieja disputa entre
izquierda y derecha; la conside-
ramos obsoleta, polarizante, im-
práctica. Obsoleta: Tenía alguna
razón de ser cuando dictaduras
latinoamericanas eran combati-
das por argumentos, rervindica
ciones de libertad, que luchado-
res políticos de América Latina
habían incorporado en su acervo
doctrinario de las luchas euro-
peas contra las dictaduras de
Hitler y Mussolini. Hoy, que
América Latina gira alrededor
de la regla democrática, esa edi-
ción es obsoleta, polarizante,
como se quiere polarizar al Con-
tinente todos los días y, al mis-
mo, tiempo
impráctica”.

El Presiden-
te defendió su
visión de de-
mocracia y dijo
que “estamos
trabajando por
una Patria con
una democra-
cia moderna,
que combine la
Seguridad De-
mocrática, las
libertades pú-
blicas, la cohe-
sión social, la
transparencia,
la formación
del Estado por instituciones in-
dependientes. Y estos elementos
provienen de una u otra cantera,
requieren armonizarse para tipl-
ficar una democracia moderna.
Por ejemplo, la Seguridad Demo-
crática como seguridad, podría
provenir tanto de la vieja izquier-
da como de la vieja derecha. La
vieja derecha la imponía, la vieja
izquierda la necesitaba para ex-
ponerse como alternativa”.

Según Uribe, “al ser demo-
crática defiende el segundo
elemento característico de
nuestra democracia: el respeto
a las libertades”.

El otro elemento, la cohesión
social, es para el Jefe de Estado
“la que necesita cualquier de-
mocracia para consolidar cual-
quier sociedad, para obtener
niveles de convivencia”.

Y, a juicio del Presidente, “sin
transparencia, en ningún régil-
men hay confianza. Sin transpa-.
rencia se rompe ese conducto
que ata a cada ciudadano con el
resto y al conjunto de ciudadanos
con las formas representativas
del Estado, que es la confianza.

4

6b la

El secuestro lo vamos
a derrotar, finalmente,
no con acuerdos
humanitarios, sino con
Seguridad
Democrática.

El presidente Álvaro Uribe Vélez

Sin confianza, las formas de Es-
tado no son perdurables. Y por
supuesto, la independencia de
los poderes como factor de equi-
librio; pero también, con la obli-
gación de colaboración armónica
para avanzar hacia los fines supe-
riores del Estado”.

Los objetivos

El presidente Uribe destacó que
su gobierno viene trabajando en
tres elementos fundamentales:
la consolidación de la seguridad,
la consolidación de la confianza
inversionista y el avance hacia la
cohesión social.

“La seguridad, la confianza in-
versionista son presupuestos
para la cohesión social. Sin segu-
ridad no hay confianza inversio-
nista y sin confianza inversionis-
ta no fluyen los recursos que
permitan construir cohesión so-
cial. A su vez, sin cohesión social
no es posible legitimar la soste-
nibilidad, la perdurabilidad de
políticas de seguridad y de con-
fianza a la inversión”.

Pero para el Presidente, estos
objetivos se soportan en dos pre-

posiciones, tam-
bién indisolubles:
prosperidad

económica y la.

prosperidad  so-
cial. “No se pue-
den separar. En
cada ocasión en
que han sido se-
paradas ha habido
fracasos”, aseguró.

Y dio ejemplos
de ello. Según él,
“durante mucho
tiempo se habló
en América Lati-
na de prosperi-
dad económica.
En nombre de
ella el desarrollismo brasilero
produjo, a mediados del siglo pa-
sado, años con crecimientos eco-
nómicos muy importantes. Pero
al mismo tiempo había más po-
breza. Luego, en otras décadas,
el discurso de América Latina se
dedicó solamente a la prosperi-
dad social y abandonó la prospe-
ridad económica. Y ese discurso
generó ilusiones, fracasos y frus-
traciones. Por eso, para nosotros
es de gran importancia llevar de
la mano la prosperidad social de
la prosperidad económica. Es
fundamental construir la cohe-
sión social sobre esos dos sopor-
tes que son la seguridad demo-
crática y la confianza inversio-
nista. Y eso tiene que convertir-
se en políticas de Estado, que
superen los periodos de los go-
biernos; es lo que queremos cl1-
mentar en la conciencia política
conceptual de los colombianos”.

El Presidente manifestó
que “nosotros estamos en un
Estado que exige la responsa-
bilidad social, pero que le da
todas las garantías al empren-
dimiento privado”.

 

El acuerdo humanitario
El Presidente volvió a destacar
su voluntad de diálogo y bús-
queda de la paz y aseguró que
él ha hecho “todos los esfuer-
zOS” por conseguir un acuerdo
humanitario que permita el re-
greso de todos los secuestrados
y dé inicio a un proceso de paz.

Esfuerzos que Uribe sustenta
en que “aquí estuvo durante
más de dos años y medio el se-
ñor James Lemoine. Se le dio
todo el espacio. Aceptamos que
fueran facilitadores, en su mo-
mento, el ex presidente Alfonso
López Michelsen, reciente-
mente fallecido; el ex presiden-
te Ernesto Samper. Hemos te-
nido toda la colaboración de la
Iglesia como facilitadora, pero
ningún resultado positivo”.

Recordó que “antes de ha-
cer efectiva la extradición de
“Simón Trinidad” y de Sonia,
ofrecí que si se liberaba a los
secuestrados se cancelaba esa
extradición. No hubo respues-
ta positiva”. |

O peor, una respuesta negati-
va, dijo Uribe, con el “asesinato
del ex ministro Gilberto Eche-
verri, del gobernador de Antio-
quía Guillermo Gaviria, de los
suboficiales que estaban con
ellos, el asesinato de los diputa-
dos vallecaucanos”. |

El Presidente recordó los de-
talles de esos asesinatos, pero
en especial la respuesta que los
guerrilleros les dieron al ex mi-
nistro y al Gobernador cuando
éstos les preguntaron “¿Por qué
nos secuestran a nosotros, si
nosotros hemos sido amigos del
diálogo, somos los amigos de
ustedes, estamos con ustedes
buscando la paz”. ¿Qué les con-
testaban?: “Ustedes son nues-
tros idiotas útiles”, dijo Uribe.

“El terrorismo sabe convertir
en idiota útil a aquel que le da
mano. Es la lección que nos ha
dejado todo este proceso. Ade-
más de matones, bufones y
mentirosos, todo ese show que
hicieron para anunciar la muer-
te de los diputados. Que habían
muerto en un enfrentamiento
con el Ejército. Falso, falso de
toda falsedad. Los mataron
ellos mismos”, dijo Uribe.

Por qué Chávez

El Presidente volvió a recono-
cer el papel que quisieron jugar
Piedad Córdoba y Hugo Chá-
vez en todo el tema del inter-
cambio.

Uribe dijo que cuando le pre-
guntaron que por qué aceptó la
mediación del Presidente de
Venezuela, respondió: “Me hice
esta reflexión: aquí hay una vo-
luntad generosa del Presidente
Chávez y estos bandidos de las
Farc hablan bien de él. Me hice
la ilusión de que a él le entre-
garan los secuestrados. Veía yo
una serie de razones, también
políticas, para pensar que así

 

, Colprensa-Bogotá
El presidente Alvaro Uribe hizo de la ceremonia de graduación en Altos Estudios Militares en Bogotá el escenario perefcto
para raticarles a los generales, coroneles y soldados profesionales su compromiso con la Seguridad Democrática.

iba a pasar. Me hice esta refle-
xión: Si estos bandidos de las
Farc todavía tienen aspiraciones
políticas, al hablar bien del Pre-
sidente Chávez, tiene que ser
que tienen unas identificacio-
nes políticas con las ideas del
Gobierno de la hermana Repú-
blica Bolivariana de Venezuela.
Y eso puede ayudar a que estos
bandidos, que no se han senti-
do obligados con ningún facili-
tador anterior, ahora sí se sien-
tan obligados, para no frustrar
un proyecto político de referen-
cia con el cual dicen tener
identificación”.

Y agregó: “De por medio hay
un tema humanitario, que es la
permanencia de los secuestra-
dos en cautiverio. Y uno tiene
que escoger qué prefiere: el
cálculo político para evitar ries-
gos políticos o la buena fe en
busca del acuerdo. Preferimos
la buena fe en busca del acuer-
do humanitario. Y por eso no
hacemos cálculo político”.

El Presidente ratificó parte de
sus “inamovibles” e insistió que
los guerrilleros que salgan de las
cárceles no pueden volver a de-
linquir, porque “hemos vivido
engaño tras engaño de las Farc”.

Entre esos engaños, Uribe re-
cordó que cuando era estudian-
te universitario, en la época en
que las guerrillas combinaban
todas las formas de lucha, mata-
ban y penetraban el movimien-
to obrero, sectores de la polít1-
ca, del periodismo. Citó como
ejemplos de esa situación a
Iván Márquez, de las Farc, y a
Braulio Herrera.

Pp

 

Á LA A
o Ana

ELOLOMBIANO

Medellín, viernes 23 de noviembre de 2007

  
  

Gobierno buscará
libertad de rehenes

Ana Mercedes Gómez Martínez
Beatriz María Arango de Acosta

 

y Medellín
El presidente Alvaro Uribe se-
guirá trabajando por la liberación
de los secuestrados en poder de

las Farc. Estas son sus declara-
ciones a EL COLOMBIANO.

Hay guerrilleros presos que no
quieren ser parte del inter-
cambio, que han hecho huel-
gas de hambre en varias cárce-
les y que no quieren volver a
las Farc, que quieren acogerse
a la ley de Justicia y Paz. ¿Qué
opinión le merecen?

“La conocemos. Hoy no es fácil
encontrar personas para el
acuerdo humanitario. Justamen-
te por eso y porque legalmente
no es fácil la liberación. Lo aca-
bamos de ver con los 150 cuya
liberación ordenamos, ya la Cor-
te ha revocado en cuatro O seis
casos el indulto. Lo otro sería
aplicarles la ley de Justicia y Paz.
Yo creo que si contribuyen a la
desmovilización de compañeros,
eso se puede pensar”.

Algunos familiares de los se-
cuestrados dicen que debe ha-
ber una explicación coherente
por parte del Gobierno. ¿Qué
les contestaría a ellos y a la opi-
nión pública?

“Las explicaciones que ha dado
el Gobierno hoy las debemos
tomar como suficientes. Es una
decisión muy delicada, en un
asunto también internacional.
Lo que sí quiero reiterar a tra-
vés de EL COLOMBIANO es
que nosotros tenemos toda la
voluntad de seguir trabajando
por la liberación de los secues-
trados. Quiera Dios que encon-
tremos un procedimiento que
nos permita liberarlos sin poner
en riesgo nuestra seguridad de-
mocrática y sin poner en riesgo
la conciencia colectiva de la se-
guridad democrática. Porque
uno de los temas que me ha
preocupado, y lo anoté hoy al
referirme a la combinación de
las formas de lucha, es que
mientras las Farc están hacien-
do protagonismo político inter-
nacional, estaban en las últi-
mas semanas asesinando candi-
datos a las elecciones regiona-
les y produciendo el atentado
contra Chaux Mosquera, Go-
bernador del Cauca. ¿Qué me
preocupa? Que con esa combi-
nación de formas de lucha, con
esa actitud dilatoria, eso de no
respetar mediadores y eso de
burlarse de todo el mundo, se

nos cree en el país una confu-
sión, que hagamos el tránsito
de una conciencia clara de se-
guridad democrática a una con-
fusión general. Eso es lo que el
Gobierno quiere evitar. Ojalá
encontremos un camino de
acuerdo humanitario para libe-
rar a los secuestrados y avanzar
hacia la paz, que no tenga que
ser un camino para retroceder
en seguridad democrática”.

Nosotros siempre tuvimos des-
confianza de esta mediación y
facilitación, y de la manipula-
ción por parte de las Farc. Sin
embargo, en el Editorial de hoy
(ayer), escribimos que al dar un
plazo a Chávez Usted demostró
que “hay luz en la poterna y
guardián en la heredad”. ¿Sigue
habiendo luz en la poterna y
guardián en la heredad?

“Es muy difícil uno autojuzgarse
y sobre todo en esas materias.
Pero en esta decisión tan difícil
procuré que hubiera guardián en
la heredad. Ahora, pidámosle a
Dios luz en la poterna”.

¿Por qué el periodismo inter-
preta que la labor de Chávez co-
menzaba a generar inquietudes
en el Gobierno colombiano?

“Yo no lo entiendo. Las inqui:
tudes del Gobierno colombia:
han sido las mismas de siempr: .
Que el acuerdo humanitario no
afecte la seguridad democrática.
Otro tipo de preocupaciones no
ha habido. Yo he dicho que he
preferido la búsqueda del acuer-
do humanitario por encima de lo
que algunos me han aconsejado
de evitar riesgos políticos. Dicho
de otra manera: hemos corrido
riesgos políticos en aras de la
buena fe, en la búsqueda del
acuerdo humanitario”.

¿Qué esperanza le ve a un
acuerdo humanitario futuro?

“Hoy estoy muy desesperanza-
do, porque con las decisiones
tomadas hace casi tres meses,
yo me decía por ahí, en horas
de reflexión, bueno: *¿y si aquí
no resulta, entonces cuándo va
a resultar?” Por eso vamos a ver
cómo pasamos de esta deses-
peranza a un camino eficaz”.

¿Qué ventana ve usted?

“La ventana que hoy veo es la
solidez de Colombia alrededor
de la seguridad democrática,
porque esa es la conciencia
colectiva que puede hacer
que se triunfe finalmente en
todas estas materias”.

nd
