wd s se +-y

Primer debate del proyecto

La última semana de octubre
se votaría Ley de Víctimas

)) Se acumuló propuesta del cons

dora para mujeres víctimas de la violencia.

BOGOTÁ, COLPRENSA

El próximo martes 26 de
octubre se estaría aprobando
en primer debate el proyecto
de Ley de Víctimas, una de las
principales iniciativas que se
tramita en la actualidad en el
Congreso de la República.

Esta propuesta, que está
radicada en la Cámara de Re-
presentantes, no había arranca-
do de lleno su estudio debido
a que se tramitaban paralela-
mente dos textos sobre restitu-
ción de tierras, uno del Gobier-
no y otro del conservatismo.

En días pasados el Gobier-
no había expresado que com-
partía que se acumulara con

la Ley de Víctimas, mientras

que este jueves el representan-
te Óscar Fernando Bravo, del
Partido Conservador, expresó
que se retiraba el articulado
sobre la restitución de tierras,
con especial énfasis a las muje-
res víctimas de la violencia.

En tal sentido, el grupo de
ponentes: Guillermo Rivera

(coordinador), Efraín Torres...

- (coordinador), Oscar Fernan-

pr e EA My ro ¿UL PA

 
 

     

 
   

MININTERIOR A

Por su parte el ministro del Interior
y Justicia, Germán Vargas Lleras,
aseguró que el Gobierno recibe con
mucho respeto e interés los comen-
tarios que ha hecho el ex presidente
de la República Álvaro Uribe, res-

40 y

MA AAA dl

pecto a la Ley de Víctimas.

Vargas manifestó que estos comen-
tarios serán recogidos y se le pedirá
a los ponentes de la Ley que sean
tenidos en cuenta al momento de
elaborar la ponencia definitiva.

¡QU
ervatismo sobre tierras y propone

-1 NUEVO DIA - IBAGUÉ

1 5 0CT 2010
iS

 

a e

FOTO TOMADA DE INTERNET - EL NUEVO DÍA

Guillermo Rivera, parlamentario ponente y cordinador de Ley de Víctimas.

do Bravo (coordinador), Juan

Carlos García, Jorge Rozo,
Carlos Correa, Miguel Gómez,
Fernando de la Peña, Jorge
Gómez y Jaime Buenahora,
adelantarán la elaboración de la
ponencia la semana que entra

A A e

O A

>

Y

n reparación transforma-

e
ae d

De otra parte la senadora y segunda
vicepresidenta de esa corporación,
Alexandra Moreno Piraquive, propuso
que en esta Ley se incluya un adendo
especial en donde se determinen una
reparación especial a las mujeres.
Dijo que debe ser una reparación
transformadora y en particular aten-
der a las mujeres que son víctima de
la violencia sexual por parte de los
grupos ilegales, situaciones que en
la mayoría de los casos no son de-
nunciadas.

y se presentará el 25 de octu-
bre.

Según se señaló por la pre-
sidencia de la comisión, la dis-
cusión y votación de la norma
se daría el martes 26.

Entre tanto el representan-
te a la Cámara por La U Mi-
guel Gómez declaró que no le
ve seriedad que este proyecto,
con más de 170 artículos, se
tenga que presentar ponencia
en una semana.

Para Gómez, no hay duda
que existe un afán para que se
apruebe esta Ley.

“Si sale bien esta Ley po-

dríamos estar alcanzando la

paz y si sale mal estaríamos
ante la más grande frustración
que Gobierno alguno pueda
tener”, expresó Gómez Mat-
tínez, quien es el vocero de
ese partido en la Cámara.
