[FECHA cord MQY > Qro .
PERIODICO: EL MUNDO

REVISTA: |
PAGINA; e

 

 

Acusados por ataque con granada en Yaruma]

Un Fiscal especializado de

] 19 de Septiembre.
Medellín presentó escrito de se día los hoy acusados
acusación contra Jhon Mar- lanzaron el artefacto explosivo
lon Hoyos Zapata y Andrés Contra un grupo de personas
Alejandro Sánchez, por el que celebraban el Día del
atentado con Una granada amor y la amistad en una
de fragmentación que cobró  licorera de la llamada Calle
la vida de Marco Antonio del pecado, zona céntrica de
Henao Betancur, de 20 años ese municipio.
de edad y dejó lesionadas a Los procesados fueron cap-
11 personas más, en el mu- turados cuando huían del]
nicipio de Yarumal el pasado lugar de los hechos en una

EL MUNDO Viernes 26 de noviembre de 2010

 
   

 
 

UNA mina tipo fantasma' sembrada por guerrilleros del
frente 36 de las Farc fue desactivada por el Ejército en
| an Andrés de Cue, te

el sector C

 

   

a

 

motocicleta y en poder de dos
armas de fuego. Sánchez y
Hoyos Zapata fueron acusados
Por los delitos de homicidio
agravado, once tentativas de
homicidio agravado, terroris-
MO Y porte ilegal de armas de

fuego de uso Civil y militar.
Ambos están presos en la
Cárcel Nacional Bellavista

y según se informó en el
