LO

 

El recorrid
de 12 años

1988 fue un año nefasto para el
departamento de Córdoba en ma-
teria de orden público. Fueron los
tiempos en los que un carro, bauti-
zado como 'la última lágrima', llevó
el mensaje de muerte a las veredas.

“« ¡ón de los ocupantes: asesi-
rar a pobladores sindicados de ser
guerrilleros. Las masacres de Mejor
Esquina, en Buenavista y El Toma-
te, en Canalete, sumaron a una te-
rrible estadística de 596 muertos
ese año, según los reportes de la
Policía Nacional.

La cifra era la más alta desde
cuando la autoridad  legalmen-
te constituida decidió contar los
muertos, que como arroz se produ-
cen en las tierras del Sinú y del San
JOrge. |

Desde 1985 los macabros datos
intentan llevarse con rigor.

Suman muertos completos o los
desmembrados que bajaban por el
río. Al fin y al cabo el Sinú se con-
virtió en el cementerio más grande
del departamento. Para los pobla-
dores de Tierralta, Valencia, Guasi-
mal, Las Palomas y Montería, era
común ver bajar por el sinuoso cau-
ce brazos, piernas y cabezas.

Sin embargo, a las pesquisas
escaparon los cientos de desapa-
recidos que en fosas comunes, 12
años después, comienzan a ser des-
cubiertos por los médicos forenses

 

  

de la Unidad de Justicia y Paz de
la Fiscalía. Esa verdad, infinita aún,
apenas se desentierra. Algún día su-
mará completa a las cifras de la Po-
licía Nacional, contabilizadas desde
1985 al 2007; y a las del Observato-
rio del Delito de la Gobernación de
Córdoba, que suma y suma desde el
2007 hasta nuestros días.

La de 1988 ha sido la estadística
más alta de Homicidios Simples en
Córdoba en las últimas tres décadas.
Sin embargo, desde el año pasado
nos acercamos tenebrosamente al
número. En el 2009 fueron 569 los
asesinados; en lo que va del 2010,
446. Y todavía faltan dos meses del
año.

¿Quiénes mataban antes y quié-
nes ahora?, ¿hay similitudes en el
accionar?, ¿son los mismos asesi-
nos?

Hace 12 años los criminales que
mandaban en la región se conocían
como la guerrilla, 'los Mochacabe-
zas', 'los Magníficos', y 'los Tangue-
ros'. Estos últimos eran los hombres
de Fidel Castaño, cuyo cuartel ge-
neral se encontraba en la hacienda
Las Tangas, en zona rural de Valen-
cia, Córdoba.

¿Por qué mataban? Las conexio-
nes fueron el boleteo, el secuestro,
la operaciones limpieza ordenadas
por brazos de las autoridades, y otra
que adelantaba el narcotráfico.

La guerrilla siguió, los de la dere-
cha violenta y criminal terminaron
agrupándose en el paramilitarismo.
Hoy, mutaron y son las bandas cri-
minales al servicio del narcotráfico,
que en sus filas reúnen a antiguos
paramilitares, ex policías y guerri-
lleros también. Parece que todos
trabajan juntos.

¿Quiénes son los malos,
según la Defensoría
Nacional del Pueblo?

La resolución defensorial nú-
mero 058 del 14 de abril de 2010,
sobre la Situación Actual de la Pro-
blemática de Acceso y Tenencia de
Tierras en el Departamento de Cór-
doba, resume un poco la presencia
de los distintos grupos irregulares
en Córdoba de la siguiente manera:
"la disputa histórica por el control
del territorio se ha dado en Córdo-
ba por parte de los grupos arma-
dos ilegales tales como guerrillas
(Farc- Ep: Frente 5, Frente 58 y
Frente 18) y Autodefensas Unidas
de Colombia (AUC) (Bloque Elmer
Cárdenas, Bloque Héroes de Tolo-
vá; Bloque Córdoba y Bloque Sinú).
Los actores armádos ilegales, fuen-
tes de la amenaza en Córdoba, son
actualmente los grupos post des-
movilización de las AUC ('Águilas
Negras', 'Los Paisas', 'Los Rastrojos'

 

 
 
   
 

y las 'Autodefensas Gaitanistas de
Colombia”), y las Farc-Ep (Frente 5,
Frente 18 y Frente 58)".

Desaparecidos, otro
número trágico

El Registro Nacional de Desapa-
recidos reporta que del 1* de enero
de 2007 al 1% de febrero de 2010 se
registraron 738 personas desapare-
cidas, de las cuales 87 fueron muje-
res y 651 hombres.

Explica la Defensoría que las
acciones violentas contra la pobla-
ción civil son demasiado frecuentes
y provienen de los grupos arma-
dos ilegales de guerrillas y grupos
post desmovilización de las AUC
que operan en la zona. Gran par-
te de los líderes campesinos e in-
dígenas del departamento han sido
amenazados de muerte, muchos de
ellos han tenido que salir a otras
regiones, pero otros han sido ase-
sinados. También se registran múl-

tiples atentados y desapariciones *

forzadas, con lo cual se merma la
capacidad de organización y repre-
sentatividad de las comunidades y
las hace más vulnerables.

Desplazamiento forzado

Córdoba es el 8” departamento
más afectado por el desplazamiento
forzado en el país, 4.761 personas
fueron expulsadas en el año 2009,

dh
 o e e as m.. e AA
'FECHA:
,

PERIODICO:

REVISTA:
PAGINA:

 

lo que representa el 4% del total
de la población colombiana vícti-
ma del desplazamiento forzado en
el año (111.414 personas en total),
Ja Agencia Presidencial para
a Acción Social y la Cooperación
Internacional. |

El desplazamiento forzado en
Córdoba se ha caracterizado en los
últimos años por ser interno y de
tipo colectivo, convirtiéndose en un
departamento expulsor-receptor.

El departamento de Córdoba

recibió 3.784 personas víctimas de

desplazamiento forzado (3% de la
población desplazada del país).

Se agudiza el conflicto

Para la Defensoría del Pueblo
en Córdoba no hay duda de que
se ha agudizado el conflicto arma-
do durante los últimos dos años
(2008-2009) como consecuencia de
diferentes factores que afectan de
manera directa a la población civil.

En principio, las disputas te-
rritoriales entre las Farc-Ep y los
grupos post desmovilización de las
AUC son por el corredor que comu-
nica la zona sur del departamento
(que ha sido utilizada para la siem-
bra y procesamiento de cultivos de
uso ilícito) y el mar Caribe como
ruta de tráfico de drogas y armas.
Por otro lado, las Fuerzas Militares
promueven un proceso de consoli-

 

mk o da mun XX

 

Hojas

dación territorial, a lo largo de todo
este corredor desde el nudo de Pa-
ramillo hasta la zona costera del de-
partamento, realizando constantes
operativos en contra de estos dos
grupos ilegales.

La desmovilización de los grupos
de autodefensa en el departamento
en el año 2004 y la entrega de sus
principales jefes no ha significado el
desmonte del paramilitarismo en la

región, sino más bien su mutación

en otras organizaciones que preten-
den preservar el control político,
económico, social y militar de las
antiguas estructuras. En este sen-
tido, la población civil denuncia la
presencia de personas vinculadas
con los grupos post desmovilización
que, armados, están vigilantes de los
movimientos de la comunidad con
el fin de controlar la información e
imponer el miedo para que las per-
sonas continúen dentro de la hege-
monía anteriormente impuesta.

Esta mirada de la Defensoría del
Pueblo quiere decir, lamentable-
mente, que la estadística criminal
seguirá aumentando. Los muertos,
desplazados, y desparecidos segui-
rán sumando en las listas de las
autoridades legítimamente consti-
tuidas, que con el paso del tiempo
siguen asistiendo, sin mucho mar-
gen de maniobra, a la violencia que
se perpetúa en Córdoba.

—ELMERIDIANÓSUCRE

 

 

 

 

 
