 

PERIOD! A.
REVISTA:
PAGINA:

 

 

 

 

EL ESPECTADOR / SÁBADO 30 DE OCTUBRE DE 2010

14

P0 (0 FP PP Pa Pd PI Pa PP Pl Pl Pl PP) Pa) Pal Pa) Pa) Pa) Pa) Pa (0) Pa) (Pa) PU) (0) Pa) FP) Pa) Pa) PP) Pa) FP) Pl) PU) Pa) 2) (2) Fa) (2) Pa) (2) Pu) Pa) Pu) Pa) (a) Pa) (2) Pa) Pa) (2) Pal 2) Pa) Fo) Pd) Pa) 2) PP) Fa) PP) Pa) (2) Pl Pa) (0) Ph Pu) PE) Pa) (a) Pu) (a) Pa) Pa) Pl FP) 2) Fa) (2) PP) PP) (2) PP) 2) (2) Ph Pu) 2) Ph 2) Ph Ph 2) Pl Pa) Pl Ph Pd Ph Pa) Ph Ph Pd Ph Pl

an
y
¿A
$

Tanja y el Mono Jojoy

Aunque al principio se creyó que Tanja había
muerto junto con alias el Mono Jojoy
durante el bombardeo del 23 de septiembre
en La Macarena (Meta), Medicina Legal
concluyó que ninguno de los cuerpos de los
guerrilleros muertos ese día correspondía al
de la holandesa. El libro de León Valencia y
Liduine Zumpolle da algunas luces sobre los

últimos días de Tanja al lado de Jojoy.

“En la selva profunda de Colombia, Jorge
Briceño, alias el Mono Jojoy, le informaba a
Tanja que de ese momento en adelante tendría
que acostumbrarse a caminar con él por las
montañas y a obedecer sus órdenes con una
disciplina tal que la guerrilla pudiera olvidar
todo el daño que habían hecho sus diarios.

Tanja supo entonces que había sobrevivido al
momento más azaroso de su pertenencia a la
guerrilla, al ataque al campamento de Lozada y a
un juicio que la hubiese llevado seguramente a la
ejecución. Pero se dio cuenta de que no le
esperaban días mejores, porque el Mono Jojoy
era, sin duda, el hombre más perseguido de las
Farc..”, señala uno de los capítulos.

 

Entrevista

 

" Encuentre en
www.elespectador.com
il el tráiler del documental
U 'Más cerca de Tanja”

PO) Pu) (Pd! (Pu) FP) ("ul (Pue) Fu) () Fu) FT) Fu) Fu) Fu) Fu) Fu) Fu) FA) ("ul ("A) FA) ("Q) (Au) FA) Au) Fu) (Ae) FA) FA) A) Fe) (We) (A) Fr) ("A) FA) ("Quel F¡Qu) (Que) FA) (A) Fed) (Y) (AQ) Fl) (¡ul Al Fl FA) (Ad) Fl (Aud Fl (Quel (Qs) PY) Fuel) (Ye) FA) Fl FA) PQ) Fed) PA) Pl

Llegaron a darla por muerta tras el bombardeo en que cayó el “Mono Jojoy'

En busca de la holandesa de las Farc

di Entrevista con Liduine Zumpolle, quien tras estar en Colombia junto con la familia
de Tanja Nijmeijer presentará este sábado el documental 'Más cerca de Tanja".

ALFONSO RICO TORRES
LILIAN CONTRERAS FAJARDO

 

Más cerca de Tanja es un docu-
mental realizado entre 2008 y
2010 que narra, através de su ma-
dre y su hermana, la búsqueda en
las selvas colombianas de Tanja
Nijmeijer, la holandesa de 32años
que desde enero de 2002 ingresó
a las filas de las Farc, y de cuya vi-
da en la selva se conocieron apar-
tes mediante un diario que da
cuenta de un sinnúmero de ad-
versidades que se tradujeron en
desilusión una vez se incorporó a
la guerrilla y tras corroborar que
no es la “Robin Hood”, como al-
gunos sectores de Europa la ha-
bían mostrado.

Dirigido por Leo de Boer y con
el título original Closing in on
Tanja, el trabajo audiovisual está
presentado por Liduine Zumpo-
lle, otra holandesa experta en el
tema de la guerrilla colombiana,
pues es representante de Manos
por la Paz Internacional, organi-
zación que trabaja con guerrille-
ros desmovilizados en el marco
de la Ley de Justicia y Paz.

De hecho, fue Liduine Zumpo-
lle, a través del libro Tanja, una
holandesa en la guerrilla, escrito
junto con León Valencia, quien
reveló que ella estuvo con el Mo-
no Jojoy, razón por la cual se llegó
a especular que había muerto en
el mismo bombardeo en que cayó
el subversivo.

Zumpolle, quien mostrará Más
cerca de Tanja este 30 de octubrea
las 7 de la noche en el Museo de
Arte Moderno de Bogotá, en el
marco de la 12? Muestra Interna-
cional Documental, conversó con
elespectador.com sobre este do-
cumental.

¿Cuándo se grabó Más cerca de
Tanja”?

La producción duró dos años,
entre 2008 y 2010. Leo de Boer,
también holandés, viajó cinco ve-
cesa Colombiaparala realización
del documental. En total se gra-
baron 400 horas y quedó un pro-
ducto de 1 hora y 30 minutos.
¿Cuál es la intención del
documental?

Al principio quería hacer algo

 

Tanja Nijmeijer, en algún lugar de la selva colombiana, junto a otro insurgente. /ere

$ El documental se

estrenó el 18 de mayo
en Amsterdam. Ahora
se está exhibiendo en
México, Alemania,
Polonia y Colombia.

sobre mi trabajo en la organiza-
ción Manos por la Paz Interna-
cional, pero luego cambió la idea
para captar más público. Final-
mente el director se enfocó en el
drama familiar de Tanja.

¿Cómo es ese drama?

Tanja estudió lenguas hispanas
en Holanda y la práctica universi-
taria la realizó en una escuela de
Pereira, donde fue reclutada por
la guerrilla en 2002. En 2005 el
secretariado de las Farc le dio
permiso a la madre de visitarla,

pues Tanja estaba muy deprimi-
da. Entonces tuvieron un en-
cuentro en un campamento de
paso, hecho especialmente para
dicha cita. La madre se fue con la
frustración de no poder liberar a
su hija de la guerrilla y sólo buscó
tranquilizarla para que no inten-
tara escaparse.
¿En qué zonas de Colombia
estuvieron durante las
grabaciones de Más cerca de
Tanja”?

En enero de 2010 fuimos la ma-

má, la hermana y yo a La Macare-
na (donde se presume está Tanja)
para dar un mensaje de radio; no
teníamos la menor esperanza de
poder encontrarla. Con la ayuda
del Ejército sobrevolamos la zo-
na, estuvimos a 8 kilómetros de
distancia de la ubicación de Tan-
ja, pero la familia no se pudo en-
contrar.

¿Dónde se ha presentado el
documental?

El estreno fue el pasado 18 de
mayo en Amsterdam. Ahora se
está exhibiendo en México, Ale-
mania, Polonia y Colombia.
¿Cuál fue la percepción del
audiovisual en Holanda?

De sorpresa, incertidumbre. La
gente quedó incrédula, estupefac-
ta, pues no se entiende cómo una

- joven holandesa deja un país don-

delotienetodo, dondetiene garan-
tizada la salud y el estudio parater-
minar en las filas de las Farc. Es que
no estamos hablando de una niña
campesina que no tenía acceso a la
información, como les pasa a algu-
nos colombianos que terminan re-
clutados con mentiras; estamos
hablando de una joven europea
que tenía a su disposición toda la
información sobre esta guerrilla.
De hecho, hace poco hubo un de-
bate en la Facultad de Lenguas
Hispanas (de la Universidad de
Groningen), donde ella estudió, so-
bre las causas que llevaron a esta
joven a ingresar a las filas de esta
organización, que en un principio
pensaba quecumpliaunarazónso-
cial. Incluso se habló de si la Uni-
versidad tenía alguna responsabi-
lidad por no haberla guiado sobre
lo que se podría encontrar en Pe-
reira.

¿Usted quedó contenta con el
producto final?

Para mí fue una sorpresa por-
que no vi nada sino dos días antes
del estreno. Aunque no es una
condena, sí ejerce una postura
crítica ante el tema de la guerrilla
para que otros jóvenes europeos
no quieran tomar parte de este
grupo, que un tiempo luchó por
los ideales de la gente pobre, pero
que hoy en día es terrorista, nar- .
cotraficante; esla más antigua y la
más cruel de todo el mundo.»
