y TO<

 

Jesús Ignacio
Roldán alias
'Monoleche”,

cumplió con su %:
segundo día de =.
audiencia.

 

Uno de los asesinatos en los
que reconoció su participación

"fue en Karacolí, «dóndé mató a

Luis Felipe Castaño Estrada, por
orden de Carlos Castaño, quien
aparentemente era un violador,
pero él mismo se encargó de
hacer la reparación de la viuda
haciéndole una casa.

“Junior”
Alias “Junior” habló de su in-
greso al grupo paramilitar, el
cual se dio después de haber
prestado servicio militar en la
Brigada XVII, reclutado por el

Batallón Vélez.

Dentro de su versión Mon--

de supuesta en el año 1993, de
un teniente de apellido Angel,

- que al parecer dejaba entrar y

salir aviones por el aeropuerto
de Carepa y en esos vuelos
posiblemente se manejaban cosas
raras. El teniente fue captura-
do luego. “Junior” dijo que pre-
senció varios de estos casos.
El desmovilizado de bloque
Mineros confesó su participa-
ción en un grupo de autodefensas,
sin precisar cuál, que hizo un

  

recorrido durante quince días por
varios sectores de San Juande
Urabá y dio! muerte a:11 perso-
nas, y en el sector La Esperan-
za, jurisdicción de Turbo, ase-
sinaron a otras cuatro personas.
Todas estas muertes fueron or-
denadas por “Rodrigo doble cero:

De igual manera, “Junior”
relató que en varias ocasiones
hubo operaciones conjuntas entre
los paramilitares y el ejército
para combatir a la guerrilla.

La versión de “Monoleche”
finaliza hoy, la de “Junior” ter-
mina mañana.

 

 

 

 

Gun

es

 
