 

he

Director Fundador
tustorgio Colmenares Baptista - 1060 /1993

IP

SAN JOSÉ DE Cl

Impreso en los ta
Conmutador: 58

Bogotá: Carrera 8 No, 38-33
Afiliado a ANDL

S
Servicios informativos de AF

 

 

paración prioritaria
| Gobierno Santos ha asumido como compromiso de primer orden
la reparación a quienes son víctimas de la violencia ejercida en
diferentes formas por los grupos armados legales.

Son muchos los colombianos que están a la espera de la
correcta aplicación de la justicia en sus casos. Entre ellos están,
quienes fueron despojados de sus propiedades, o tuvieron que aban-
donar sus actividades laborales para poner a salvo sus vidas.

La reparación a las víctimas de tantas ofensas y de tantos
sacrificios no es asunto secundario. Su cumplimiento es uno de
los pilares para la paz.

El ministro de agricultura, Juan Camilo Restrepo ha expresa-
do en varias ocasiones su voluntad de poner en marcha

 

 

víc

+1 proceso efectivo de restitución de predios a quienes ñ Y hay vict ROBA:
e quese *. haga justicia.

les fueron arrebatados bajo amenazas y presiones cri- espera

 

RR tó lc bt A

  

 

CcoPY
Prohi

 

minales. De muchos de esos predios se apropiaron cabecillas de
los bloques paramilitares con el objetivo calculado de destinarlos
a empresas de cultivos, con fachada de legalidad o o mantenerlos
como reservas con fines especulativos. |

No obstante las disposiciones en el proceso de Justicia y Paz
que involucró principalmente a paramilitares no ha habido la espera-
da reparación alas víctimas de los despojos. Y amplias extensiones
de tierra siguen en poder de quienes son los victimarios.,

Esa reparación hay que adelantarla en forma prioritaria
y con la certeza de que abarca todo cuanto fue arrebatado en
forma irregular, de lo cual no se libró Norte de Santander, pues
aquí también se consumaron esas arbitrariedades
.. aberrantes. Y hay “víctimas a la espera de que se
