2 6
U

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

2001

FECHA:

Política

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

 

 

El NUEVO SIGLO / Domingo 26 de agosto de 2007

 

LAS IMPLICACIONES DE LA EXCLUSIÓN DE 'MACACO”

or fin, le apretó

Gobierno,

tuercas al proceso “para!

Son muchas las hipótesis que se esconden detrás de la drástica medida contra el ex jefe de las autodefensas. Sin .
embargo, parece que la DEA jugó papel clave. ¿Por qué trasladaron a *Berna' y *Gordolindo'? ¿Cómo se explica la
fría reacción de la cúpula desmovilizada? ¿Qué viene? Análisis

LA DECISIÓN que tomó
la madrugada del viernes el
gobierno Uribe, al ordenar
excluir del proceso de desmo-
vilización de las autodefensas
al ex jefe paramilitar Carlos
Mario Jiménez, alias “Maca-
co”, constituye sin duda la cri-
sis más grave que ha sufrido
en los últimos cinco años todo
el mecanismo político, judicial
y militar creado para desmon-
tar estos grupos armados de
extrema derecha.

¿Por qué el Gobierno, que
por más de un año y medio se
negó a creer en las denuncias
de distintos sectores en torno
a que los ex jefes “paras” se-
guían delinquiendo desde la
cárcel de máxima seguridad
de Itagúí, de un momento a
otro decide dar veracidad a
esas versiones y ordenar que
“Macaco' sea excluido del pro-

ceso de paz y, por ende, de los

Una larga
cadena de
crisis

 

 

Desde que en octubre de
2002, varios bloques paramili-
tares le manifestaran al gobier-
no Uribe que querían acogerse
a un proceso de paz, las crisis
han estado a la orden del día
en los intentos para desarmar,
desmovilizar, judicializar y re-
integrar a la vida civil alos gru-
pos de autodefensa. Aquí la
cronología de las principales
trabas del proceso:

2002

- 5 de diciembre: el grueso de
las Autodefensas Unidas de

 

$

 

MOMENTOS. EN que Carlos Mario Jiménez es

e

notificado en la cárcel de Itagúí, la madrugada del viernes, que

     

será trasladado al penal de Cómbita, ya que fue excluido del proceso de Justicia y Paz (Foto DAS)

beneficios de la Ley de Justi-
cia y Paz? )

En los últimos meses no fue-
ron pocas las denuncias y ver-
siones de prensa que daban

Colombia, el Bloque Central
Bolívar y la Alianza Oriente de-
cretan un cese de hostilidades,
pero algunos bloques como El
Metro no apoyan este proceso.

2003

- 15 de julio: se firma el
Acuerdo de Santa Fe de Ralito
y se da el primer pulso por las
condiciones para crear zonas de
concentración de combatientes.
Crecen las denuncias en torno
a que los “paras” están violando
el cese al fuego y hostilidades.

2004

- Junio 29: Las Auc liberan a
un ex senador secuestrado por
el comandante paramilitar Ro-
drigo Tovar (Jorge 40”).

 

 

 

cuenta de que el ex jefe del
"Bloque Central Bolívar” se ha-
bía convertido en el principal
capo del narcotráfico y que sus
Operaciones se extendían a

- Julio 1: Los narcotrafican-
tes Miguel Mejía y Francisco
Zuluaga aparecen como nego-

_ciadores “paras”, lo que desata

denuncias de que capos de la
droga están comprando “fran-
quicias” paramilitares para ob-
tener tratamiento político.

- Septiembre 29: La revista
Semana revela una grabación en
la que el comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo, ofrece a
los jefes de las Auc no extradi-
tarlos y medidas para evitar
que sean alcanzados por la ju-
risdicción de la Corte Penal In-
ternacional. |

2005

- Febrero 16: El comisiona-
do Restrepo renuncia por dife-

 

 

Putumayo, Valle, Eje Cafetero,
los santanderes y otras zonas
del país. Incluso, testimonios
de capos y “paras” desmovili-
zados o capturados coincidie-

rencias con el ministro del In-
terior y Justicia, Sabas Pretil,
sobre el borrador de la ley de
Justicia y Paz, que fija los be-

neficios judiciales para los pa-

ramilitares que se desarmen. El

presidente Uribe lo ratifica en

el cargo.

- Febrero 23: Losjefes “paras”
cuestionan el contenido del
proyecto de ley y piden una
amnistía general. Uribe les res-
ponde diciendo que si no tran-
san, deben abandonar en horas
la zona de ubicación en Santa
Fe de Ralito.

- Mayo 25: La Fiscalía orde-
na la captura de Diego Fernan-
do Murillo, alias “Berna”, por el
asesinato en los últimos días de
abril de un diputado en zona
rural de Valencia (Córdoba). El

 

ron en afirmar que Jiménez se
había quedado con las rutas de
narcotráfico de varias faccio-
nes de las autodefensas que se
desarmaron y que, incluso,
tomó el poderío del cartel que
manejaba el extraditado Luis
Hernando Gómez Bustaman-
te, alias “Rasguño”.

Según informó el viernes
pasado la Casa de Nariño, las
investigaciones realizadas por
las agencias oficiales confir-
maron que Jiménez continua-
ba metido en el negocio del
narcotráfico, pese a que cuan-
do se desmovilizó el año pa-
sado firmó un compromiso
para no reincidir en delitos.

De acuerdo a lo que tras-
cendió el mismo viernes, la
decisión se había tomado por
la Casa de Nariño desde miér-
coles y de inmediato se pro-
cedió a preparar el operativo
de traslado, reforzar la segu-

jefe paramilitar se fuga, pero se
entrega dos días después a la
Policía y es recluido en una es-
pecie de “finca-cárcel".

- Octubre 7: Las autodefen-
sas suspenden las entregas de
armas debido al traslado de
“Berna” a una cárcel de alta se-
guridad y a los rumores de que
podría ser extraditado a Esta-
dos Unidos. El 10 de octubre el

Gobierno cede y traslada a

Murillo a la prisión de Itagúí.

- Octubre 25: Uribe cambia la
cúpula del DAS ante el escánda-
lo por la filtración de informa-
ción a los paramilitares, que in-
cluiría borrar datos sobre extra-
diciones y órdenes de captura.

- Diciembre 16: El embajador
de Estados Unidos, William
Wood, pide suspender los bene-
  

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

PUBLICACIÓN | EL SIGLO
FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

“Macaco” seguía delinquiendo
y colocándolos en riesgo a to-
dos, especialmente a quienes
ya tienen la extradición auto-
rizada por la Corte Suprema
de Justicia pero el Gobierno las
tiene suspendidas bajo la con-
dición de que los cabecillas
presos y desmovilizados cum-
plan la Ley de Justicia y Paz y
no reincidan en actividades
ilegales. )

No hay que olvidar que
desde hace varios meses cir-
culan versiones en torno a que
existen fuertes roces entre los
ex jefes “paras” recluidos en la
cárcel antioqueña y que inclu-
so le había tocado al alto co-
misionado de Paz, Luis Car-
los Restrepo, intervenir para
evitar una especie de “guerra
interna” en el penal. Se habla
de fuertes discusiones, ame-
nazas, seguimientos y asesi-
natos a familiares y visitan-
tes a la prisión e incluso de co-
natos de peleas entre cabeci-
llas como Salvatore Mancuso,
“Macaco”, Báez y otros.

Bajo esa tesis, algunos ana-
listas consideraron que los ex
jefes “paras” no reaccionaron
de una manera más drástica a
lo ocurrido con “Macaco” por-
que todos estaban advertidos
de que aquel que fuera sindi-
cado de reincidir en delitos se
tendría que defender solo, ya
que el resto seguiría firme en

ramilitares expresaron su des-
contento por el traslado y lo con-
sideraron un incumplimiento a
los compromisos para su des-
movilización, alegando que el
Gobierno les había prometido
mantenerlos en colonias agríco-
las. La cúpula “para” anuncia la
suspensión unilateral de las ne-
gociaciones y el Gobierno ame-
naza con quitarles los benefi-
cios de Ley de Justicia y Paz.

2007

- Enero: el arranque de la
aplicación de la Ley de Justicia
y Paz estuvo rodeado por tra-
bas administrativas y logísticas.
Cuando finalmente los prime-
ros “paras” acusados de delitos
graves empezaron a rendir de-
claración libre y espontánea, se

 

 

 

POR AHORA está descartado que la suerte que corran los pocos más de

 

50 ex jefes paramilitares conlleven al riesgo de un eventual rearme de sus

hombres

el anhelo de ser condenados
bajo la Ley de Justicia y Paz,
que no sólo les garantiza pe-
nas inferiores a 8 años de cár-
cel y la posibilidad de pagar
parte de la condena en colo-
nias agrícolas, sino que les per-
mite tener un seguro, aunque
no jurídico sí político, en tor-
no a la no extradición a EU.

 

Desde hace varios
meses circulan
versiones en torno a
que existen fuertes
roces entre los ex jefes
'paras'

evidenció que la mayoría le
echaba la culpa de los delitos
más graves a cabecillas ya
muertos. Otros, como Mancuso,
optaron por aceptar, de un solo
tajo, decenas de asesinatos sin
dar mayor información sobre el
cómo, cuándo y por qué.

- Febrero: Crecen las denun-
cias sobre amenazas e incluso
asesinatos de víctimas que exi-
gían reparación económica y sa-
ber de sus familiares desapare-
cidos. También se indicó que los
jefes “paras” estaban escondien-
do sus fortunas y bienes para
evitar entregarlas al Fondo de
Reparación. Incluso, presiona-
ron al Gobierno para impedir la
judicialización de testaferros.

- 12 de mayo: En medio del
agravamiento del escándalo de

De allí que un hecho que
llamó la atención el viernes
pasado tuvo que ver con la
decisión que se tomó también
en relación a Diego Fernando
Murillo, alias “Berna”, quien,
según el Gobierno, fue trasla-
dado, al igual que “Macaco”, a
la prisión de máxima seguri-
dad de Cómbita, en Boyacá.

Tanto la Casa de Nariño

El NUEVO SIGLO/ Domingo 26 de agosto de 2007

y analistas, ya que siendo el
penal de Itagiií uno de los más
custodiados del país, entonces
el riesgo que corría “Berna”

tenía que ver con la posibili-

dad de sufrir ataques por par-
te de otros ex jefes “paras' allí
recluidos. | a
Sin embargo, el viernes en
la noche no se descartaba que
“Berna” también esté en la mira
de las autoridades por reinci-
dencia delictiva, pero el Go-
bierno no lo admitió inicial-
mente para evitar que se pre-
sentaran desórdenes en Mede-
llín, como los ocurridos hace
dos años cuando fue traslada-
do a Cómbita tras ser acusado
del asesinato de un diputado.
En esa ocasión, gran parte del
transporte público en las co-
munas se vio interrumpido
por parte de empresas y per-
sonas que tendrían alguna re-
lación con el ex jefe de las au-
todefensas en Antioquia.
Tampoco parece gratuito
que el mismo viernes el pro-
pio “Gordolindo' fue traslada-

do de Itagúí al pabellón de
máxima seguridad de la cár-
cel La Picota, en Bogotá. Aun-
que inicialmente se indicó que
la medida correspondía a que
el exjefe “para” tiene pendien-
te una diligencia judicial en la
capital del país, fuentes cerca-
nas al proceso de paz afirma-
ron que en realidad el cambio
de penal tendría relación con
“razones de seguridad”.
Como es sabido, entre los
ex jefes “paras” presos en Ita-
gúí existen roces porque algu-
nos consideran que varios de
los principales cabecillas sólo
están pendientes de su situa-
ción procesal personal y de-
jan en segundo plano lo que
ocurre con el resto del pie de
fuerza de los desmovilizados.
Igualmente, no se puede
descartar que la advertencia
que el Gobierno hizo en rela-
ción a que estaba dispuesto a
extraditar a “Macaco”, pese a
que éste hasta el momento no
tiene pedido judicial de nin-
gún país, haya calado entre el

 

como el ministro del Interior
y Justicia, Carlos Holguín Sar-
di, fueron enfáticos en aclarar
que el traslado de “Berna” no
tenía nada que ver con acusa-
ciones de reincidencia delicti-
va sino que se hacía por “ra-
zones de seguridad”.

Esa explicación despertó
suspicacias en varios sectores

la parapolítica, la revista Sema-
na reveló interceptaciones tele-
fónicas en las que “paras” pre-
sos en Itagúí ordenan operacio-
nes de narcotráfico, rearme de
combatientes y otros delitos.
Pese a la gravedad de lo denun-
ciado, el Gobierno se preocupó
más por la forma cómo se re-
veló el escándalo y decide re-
levar a toda la cúpula policial.
- 16 de mayo: ante un fiscal
de Justicia y Paz, Mancuso acu-
só a altos funcionarios del Go-
bierno- incluso al vicepresiden-
te Francisco Santos-, políticos,
militares, policías, grandes em-
presas nacionales e internaciona-
les de colaborar o haber tenido
contactos con las autodefensas.
- Finales de mayo: En medio
de versiones sobre presiones de

 

 

 

 

ALCALDÍA MAYOR
DE BOGOTA D.C.

DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO
SERVICIO CIVIL DISTRITAL

LICITACIÓN PÚBLICA DASCD- LP- 002- 2007

OBJETO: Que EL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DEL SERVICIO CIVIL DISTRITAL requiere
seleccionar al proponente que ofrezca las mejores condiciones para la compraventa de veinticuatro
(24) microcomputadores de escritorio (desktop o en torre), cada uno con el sistema operativo MS
WINDOWS XP Profesional, en idiorna español preinstalado y una licencia MS Office 2003 Professional
o superior, en idioma Español, que deben entregarse debidamente instaladas, un (1) servidor Web, una
(1) Kicencia de Windows Server Standard 2003 OLP en español para crecer hasta 4 procesadores. Ese
software debe venir instalado en el servidor que ofrezca en la ltem 2, Veinte (20) licencias Windows
Server CAL 2003 OLP en español, una (1) licencia del motor de base de datos SQL Server Enterprise
Edition 2005 OLP en español. Este software debe venir instalado en el servidor que ofrezcan en el ltem
2 y diez licencias CAL de SOL Server 2005. El software debe venir con los CD de instalación y licenciado.

PRESUPUESTO OFICIAL: CIENTO TREINTA Y SIETE MILLONES DE PESOS MCTE ($137.000.000)
PLAZO DE EJECUCION: Quince 15 días calendario

CONSULTA DE PRE-PLIEGO DE CONDICIONES: De conformidad con lo establecido en el articulo 12
del Decreto 2170 de 2002, el Departamento Administrativo del Servicio Civil Distrital publicará el proyecto
de pliego de condiciones a partir del día Viernes 24 de agosto de 2007 y por el término de catorce (14)
días calendario en el portal de contratación www.bogota.gov.co/contratacion con el propósito de
suministrar a los oferentes, a las veedurías y al público en general la información sobre la presente
contratación y de recibir las observaciones que se presentaran en relación con dicho documento.

APERTURA: Siete (7) de septiembre de 2007
CIERRE: Veinte (20) de septiembre de 2007, a las 10:00 A.M.

CONSULTA Y VENTA DE PLIEGOS DE CONDICIONES: El pliego de condiciones definitivo de la presente
licitación y toda la documentación existente sobre el proyecto a contratar, pueden consultarse a partir
de la apertura de la licitación, es decir el día viernes 07 de septiembre de 2007 y hasta el día miércoles
19 de septiembre de 2007, correspondiente al día hábil anterior a la fecha del cierre de la Licitación, en
el Area de Contratos del Departamento Administrativo del Servicio Civil Distrital, ubicado en la Carrera
30 No. 24 - 90 piso 9, de la ciudad de Bogotá, D.C.; en el horario de las 8:00 a.m. a 12:00 m. y 2:00 p.m.
a 5:00 p.m., ó en la pagina de Contratación a la Vista www.bogota.gov.co/contratacion.

El pliego tendrá un valor de CIENTO CINCUENTA MIL PESOS ($150.000.00) MONEDA LEGAL, no
reembolsables. Este valor deberá ser cancelado a más tardar a las 3:00 pm del día hábil anterior al cierre
de la Licitación, que corresponde al día 19 de SEPTIEMBRE de 2007 hasta las 3:00 pm, enla SECRETARIA
DE HACIENDA DISTRITAL, ubicada en el Primer Piso del SUPERCADE, en la Carrera 30 N2 24 - 90 de
la ciudad de Bogotá, D.C., a nombre de la DIRECCION DISTRITAL DE TESORERIA, NIT 899.999.061-9,
(Departamento Administrativo del Servicio Civil Distrital — Licitación Pública DASCD-LP-002-2007). El
Pliego de Condiciones debe adquirirse a nombre del PROPONENTE en forma obligatoria y adjuntarlo
a la propuesta que presente al Departamento Administrativo del Servicio Civil Distrital

AUDIENCIA DE ACLARACION; El día once (11) de septiembre de 2007, a las 10:00 A.M en el Departamento.

REQUISITOS PARA PARTICIPAR: Estar debidamente inscrito, calificado y clasificado en el Registro
Unico de Proponentes y no encontrarse incurso en alguna de las inhabilidades e incompatibilidades
contempladas en la Ley 80 de 1993 y demás normas.

El proveedor deberá referenciar en su oferta el número de certificado de registro generado por el
SICE. Para todos los ítems de la presente Licitación Pública el oferente deberá estar inscrito y
acreditar tal circunstancia, mediante la presentación de la certificación de inscripción generada
por la Contraloría General de la Republica.

CONVOCATORIA A LAS VEEDURIAS CIUDADANAS: De conformidad con lo dispuesto en el
parágrafo del artículo 9 del Decreto 2170 de 2002, se convoca a las veedurías ciudadanas para que
realicen el control social en el presente proceso de contratación. SEGUNDO AVISO

 

 
  

EL NUEVO SIGLO/ Domingo 26 de agosto de 2007

 

resto de los ex jefes “paras”, a
tal punto que la mayoría de-
cidió no “rebelarse”, por el te-
mor a que el presidente Uribe
también tomara retaliaciones
contra ellos y levantara la sus-
pensión de su entrega a la jus-
ticia norteamericana.

En otras palabras, para no
pocos analistas la explicación
del por qué los ex jefes “paras”
no protestaron en forma drás-
tica el viernes pasado, como
sí lo hicieron hace escasas se-
manas cuando la Corte Supre-
ma de Justicia emitió una sen-
tencia advirtiendo que a los
autodefensas desmovilizados
no se les podía considerar
como delincuentes políticos,
tendría directa relación con el
temor a que el Gobierno reac-
cione extraditando a alguno
de los 7 cabecillas presos en
Itagúí, cuya entrega a la justi-
cia norteamericana ya está
autorizada por la Corte Su-
prema y todo depende de la
decisión del Jefe de Estado.

Lo que viene

Si bien es cierto que el pro-
ceso de paz con los grupos de
autodefensa ha sido acciden-
tado desde el mismo momen-
to en que se inició, la exclusión
de “Macaco” sin duda alguna
es la prueba de fuego más dura
que ha tenido. El Gobierno
siempre había amenazado con

 

 

OS

SIN DUDA alguna el Gobierno sigue teniendo en la amenaza de extradición su única carta para tratar de corregir

 

las múltiples falencias del proceso de desmovilización y judicialización paramilitar

negarle los beneficios de Justi-
cia y Paz a los “paras” reinci-
dentes, pero esta es la primera
vez que lo hace y lo aplicó pre-
cisamente con uno de los prin-
cipales cabecillas.

¿Qué pasará ahora? Es di-
fícil preverlo. De entrada no
se vislumbra que los ex jefes

de las autodefensas vayan a

romper el proceso o a rebelar-
se de nuevo. Apenas si pidie-
ron una reunión con el Go-
bierno para analizar a fondo
las implicaciones del caso
“Macaco”. En realidad, una

 

 

 

APS ARS

ISI MOS IRTE

o MATTE

EEN dd EOS

TIA:

Es 2 Po Pd pss
AI lo
MIR
MITE
RENE
DEERE

JOE E E 8:30 p.m.
o

a Aa

 

 

coa 20%.. descuento MasterCard

invita

 

 

 

 

LN LESA a armacion:

Cra. 20 4 37-54 Tel: 3201448

 

   

Con JULIAN ARANGO
HOY y mañana 3 p.m.
Miércoles a sábado 8 p.m.

 

y ! a 2.  BOLETASA
oo: interna Ro A | : DOMICILIO
ME Se familia gasNatural 241174

AEÍVA LA CULTA NUECES DE DE MN do

 

 

583464300
+93 Dx

 

protesta drástica sólo los co-
locaría en riesgo de salir de
Justicia y Paz, condenas de 40
años de cárcel y la propia ex-
tradición. En otras palabras,
un riesgo muy alto que pocos
quieren correr.

Sin embargo, lo que le pasó
a “Macaco” podría terminar
siendo utilizado por los jefes
de los nuevos grupos “paras”
que tratan de “justificar” su
existencia alegando que el
Gobierno incumplió los com-
promisos con los jefes de las
Auc desmovilizados. Visto lo

los “paras” a la Casa de Nariño,
el presidente Uribe indicó que
los cabecillas desmovilizados
podrían ir a colonias agrícolas
cuando sean condenados bajo
la Ley de Justicia y Paz.

- 18 de junio: en medio de un
agravamiento de la pelea inter-
na entre narcos y “paras”, el se-
ñalado capo Fabio Ochoa Vasco
denuncia que durante la vigen-
cia de la zona de ubicación de
Ralito, Mancuso y compañía si-
guieron delinquiendo, compran-
do armas e incluso escondiendo
extraditables. Incluso dice que
“paras” ayudaron en campaña
presidencial de Uribe en 2002.
Gobierno niega esto último.

- 22 de julio: se conoce sen-
tencia de la Corte Suprema de
Justicia que advierte que los

 

ocurrido el viernes pasado, la
posible entrega de Vicente
Castaño a las autoridades
prácticamente quedaría des-
cartada.

En lo que hace al Gobierno,
es claro que lo ocurrido el
viernes le da la razón a los
múltiples sectores que le ha-
bían advertido que los “paras”
desmovilizados seguían de-
linquiendo, pero la Casa de
Nariño prestaba oídos sordos
a esas alertas.

A nivel internacional es
posible que la medida tenga

paramilitares desmovilizados
no pueden ser considerados
delincuentes políticos sino co-

munes. Es decir que deben ser

juzgados por concierto para
delinquir y no por sedición-

- 25 de julio: los ex jefes “pa-
ras" recluidos en Itagúií se rebe-
lan por la sentencia de la Corte y
suspenden diligencias ante los
fiscales de Justicia y Paz. Advier-
ten que el gobierno Uribe les pro-
metió ser juzgados como delin-
cuentes políticos. El Gobierno les
responde que si persisten en su
actitud, les quitará los beneficios
de alternatividad penal.

- 25 de julio: tras varios días
de fuerte controversia con la
Corte Suprema, que incluso le
valieron una fuerte réplica y des-
calificación de la rama judicial,

 

 

buen recibo, ya que la imagen
hasta el momento del proce-
so es que es muy laxo con je-
fes “paras” acusados de deli-
tos graves y de lesa humani-
dad. No hay que descartar
que la medida drástica contra
“Macaco” contribuya a disten-
sionar las relaciones entre el
gobierno Uribe y las mayorías
demócratas del Congreso nor-
teamericano, que tienen fre-
nada la ratificación del TLC
entre Colombia y EU asícomo
altamente condicionada y re-
ducida la ayuda antidrogas de
Washington a nuestro país.

Tampoco está claro ahora
cómo se van a reparar a las
miles de víctimas de los gru-
pos armados que dirigía “Ma-
caco”. Por ejemplo, se le acu-
sa de estar detrás del asesina-
to de centenares de personas
en Putumayo, en donde ha-
bría cerca de 5.000 restos mor-
tales en fosas comunes.

Sin embargo, en el proceso
de paz con los “paras” las sor-
presas están a la orden del día.
Aunque “Macaco' salió del pro-
ceso, su abogado confiaba que
podría “volver” al comprobar-
se que no reincidió en delitos
¿Será posible? Legalmente se
ve difícil pero desde el marco
político hay margen de acción.
Por ahora, sólo queda esperar
para ver si el proceso resiste
esta prueba de fuego. m

el presidente Uribe anuncia que
presentará proyecto de ley para
que paramilitares desmoviliza-
dos que no tengan delitos gra-
ves en su contra, sean juzgados
por sedición. Ex jefes “paras” di-
cen que volverán a cumplir dili-
gencia de Justicia y Paz.

- 15 de agosto: tras varias se-
manas de polémica con la rama
judicial, sorpresivamente el Go-
bierno radica en el Congreso
proyecto que ya no contempla
que juzgar a 19 mil ex paras por
sedición, sino por concierto para
delinquir simple.

- 24 de agosto: Gobierno ex-
cluye del proceso a “Macaco”
tras acusarlo de reincidir en
narcotráfico y ofrece su extra-
dición al país que lo requiera
judicialmente. m
