 

  
 
 
 

o e

 

U

 

 

 

 

 

 

(Fecha 38 MN 2009 Laa m7: —,
Publicación: EL TIEMPO - BTA Ciudad: BOGOTA 3
ERES wN ACI O ES

 

 

 

ESTÁN A PUNTO DE PERDER BENEFICIOS -

1.600 “paras” no
se han presentado
a Justicia y Paz

REDACCIÓN JUSTICIA

Por no acudir ante la Fisca-
lía a confesar sus delitos, por
lo menos 1.600 ex paramilita-
res están a punto de perder
los beneficios de la Ley de Jus-
ticia y Paz. (

Se trata de ex integrantes
de las autodefensas que se en-
cuentran en libertad y que,
después de que se postularon
como beneficiarios, no han
comparecido ante los fiscales
que investigan los crímenes
de l-< Auc. Desde el 2005, sus
no.  .es aparecieron en las
listas de postulados a las que
primero los jefes “paras” y lue-
go el Gobierno les dieron el
visto bueno, pero justicia y
víctimas siguen esperándo-
los.

Hace varias semanas, en va-
rios medios nacionales, la Fis-
calía empezó a publicar avi-
sos en los que “convoca, cita y
emplaza” a esos desmoviliza-
dos para que se reporten y se
informen de cuándo están pro-
egramadas sus versiones li-
bres. El organismo investiga-
dor le pidió ayuda a la Conse-
jería para la Reintegración,
que tiene en sus bases de da-
tos a la gran mayoría de rein-
sertados, pero, incluso, ni así
ha sido posible ubicar a los
que le han sacado el cuerpo a
Justicia y Paz.

Algunos de los que no han

asistido, según datos de los or-
ganismos de seguridad, esta-

rían con las nuevas bandas.

Pero hay otro factor que ha pe-
sado en la situación y que re-

presenta un grave anteceden-
te: se suponía que los ex Auc
que iban a Justicia y Paz eran
los que tenían deudas pen-
dientes con la justicia. Y a pe-
sar de que las confesiones han
ayudado a esclarecer miles de
crímenes, buena parte de los
desmovilizados aprovechó
que la Fiscalía no tenia mayo-
res datos de su historial delic-
tivo y optó por callar. Eso sig-
nifica que varios capítulos de
los crímenes de los *paras' va
camino de la impunidad.

 

EL TIEMPO
Las autoridades creen que algunos de los desmovilizados pudieron ir-
se a las bandas emergentes y otros aprovecharon para callar.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
