 

PUBLICACIÓN

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, LA LIBERTAD

 

 

 

FECHA:

 

CTTadelanta proceso deidentificación
de restos hallados en fosas de las AUC

BOGOTÁ

Técnicos en criminalística y un equipo
científico del CTI de la Fiscalía trabaja
en la identificación de más de sete-
cientos restos exhumados de las fosas
entregadas por los paramilitares des-
movilizados.

El laboratorio nacional, uno de los siete
que tiene el Cuerpo Técnico de Investiga-
ciones (CTI), es donde son analizados
los restos exhumados de las fosas de
los paramilitares.

Una labor que toma entre dos y tres me-
ses, comienza con la recuperación de
los restos en los sitios señalados previa-
mente por los ex paramilitares.

"En terreno hay ocasiones en que la fa-
milia se acerca y nos dice, mire creo que
en ese lugar mataron a un familiar mío
y ahí está enterrado", expresó el jefe de
Criminalística del CTI de la Fiscalía,
James Troy Valencia.

Las osamentas son embaladas en bol-
sas plásticas y cajas especialmente mar-
cadas con el sitio y el día de la diligencia.
"Hay veces que nuestros equipos se de-

moran caminando para encontrar una
fosa hasta 3 horas", agregó Troy Valen-
cia.

En helicópteros y aviones de la Policía
los trasladan a los laboratorios de crimi-
nalística. Un equipo conformado por
médico, morfólogo y odontólogo forense,
procesa los restos.

Las prendas y en general los elementos
que acompañan las piezas recuperadas
son inventariados; las identificaciones
se logran, en unos casos por cartas den-
tales, en otros con información de las
prendas de vestir y las características
de cada uno de los restos, y en la

mayoría de casos por comparación
del ADN de las osamentas con el
de los posibles familiares.

Pero en la Fiscalía lo hallado hasta
ahora superó la capacidad técnica
y humana. Sólo la unidad de Jus-
ticia y Paz por confesión de los pa-
ramilitares ha recuperado más de
setecientos cuerpos; apenas veinti-
trés han sido plenamente identifi-
cados,

m $392 mA
15 MAY 2007

 
