 

 
  
  

ho
Ub

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

¿LA VIDA DE UNA NIÑA DE TRES AÑOS

COYmiSl ON
PUBLICACIÓN

FECHA: —2 5 IN 27

pas ZVT

1
— bh, .

 

 

 
 

 

 

eja noveno

petardo en Buenaventura

Nueve atentados en un fin de
semana dejan más de 30
heridos. Toque de queda y
ley seca permanece al igual
que la recompensa por
información de responsables.
El miedo también persiste por
futuros atentados. Consejo
extraordinario de seguridad
estaba previsto para la tarde
del martes. Fuego.

 

 

BoGotTÁ

La zozobra por la posible ex-
plosión de nuevos artefactos ex-
plosivos no dejó en libertad a los
habitantes de Buenaventura que
en medio de un toque de queda
soportaron un nuevo bombazo en
el que dos personas, entre ellas
una niña de tres años, perdió la
vida.

El noveno petardo hace parte
de la oleada terrorista que ha sa-
cudido en menos de 72 horas el
puerto y estalló en el corregimien-
to de Juanchaco, sector turístico
cercano a Buenaventura. El es-
truendo se registró pasada la 1:00
de la tarde de ayer.

Las versiones iniciales de tes-
tigos señalan que, al parecer, la
- carga fue instalada en una camio-

  

"E LL
- Hasta ayer el Puerto ha sido blanco

nueve atentados que dejan 29

personas heridas, de las cuales 12 ya
han sido dadas de alta y daños en por
Jo menos 30 viviendas. A

neta que presta el servicio a tu-
ristas y que estalló frente a las
instalaciones del colegio principal
de Juanchaco.

En la tarde, las autoridades tra-
taban de establecer la identidad de
las dos personas que murieron, un
adulto y una menor, pues se des-
conocía si eran turistas o habitan-
tes del corregimiento.

Reportes

Según los reportes iniciales, al
menos siete personas habrían re-
sultado heridas mientras que un
número mayor sufrieron lesiones
de poco compromiso.

Uno de los primeros en despla-
zarse al sector fue el alcalde de
Buenaventura, Saulo Quiñónez
quien verificó las consecuencias
del noveno atentado. Un consejo
extraordinario de seguridad es-
taba en la agenda y en la tarde se
esperaba la presencia del Minis-
tro de Defensa, Juan Manuel
Santos.

Según Quiñónez, quien confir-
mó el saldo de las víctimas, de

 

 
 
 
 

E E cc

   

ta, condenamos esta actitud

- que realmente ha focalizado ala
población civil como objetivo del
terrorismo», afirmó el director de la
Policía Nacional, general Óscar
Naranjo. i

los heridos dos personas regis-
tran suma gravedad y reportó
que fueron trasladados a un cen-
tro asistencial de Bahía Málaga.

 

'*Las autoridades señalan a las milicias urbanas de las Farc como las responsa-
bles de la oleada terrorista que ha afectado a Buenaventura, especialmente en

 
  

Todo apunta a las farc

 

Y

sn

-el reciente fin de semana. 1 O os ada
Las autoridades coinciden en que no solo la disputa territorial con otras orga-
nizaciones ilegales y el narcotráfico serían las causas, pues los hechos que

Ae

_alteraron el orden público en las últimas horas serían una retaliación del gru-
_ po, luego de confirmarse la muerte en enfrentamientos con la Armada de alias

JJ', el principal cabecilla de la columna Manuel Cepeda Vargas de las Farc.

La Armada Nacional confirmó que en medio de unos enfrentamientos en el río
Cajambre, hace apenas dos semanas, se produjo la muerte de Milton Sierra, -

alias JJ', señalado cabecilla del frente Manuel Cepeda Vargas de las Farc que
ha influido en Buenaventura. , | | Ma |
Por eso, el alcalde de Buenaventura, Saulo Quiñónez no descarta la hipótesis
que el alarmante fin de semana que han vivido los habitantes del puerto, tenga
su origen en retaliaciones de milicianos ante las medidas y resultados desple-
gados por las autoridades en el puerto. daa Al

 

 

Las autoridades también calcu-
lan los destrozos materiales pues
al menos cuatro viviendas regis-
traron averías.

Rompió la tranquilidad
Aunque relativa, la tranquilidad

en Buenaventura se había recupe-

rado desde la noche del sábado,

: FOTO/CARLOS ORTEGA/EFE/LA PATRIA
Miembros de las fuerzas especiales del Ejército colombiano realizaron operaciones
de control contra el terrorismo en Buenaventura tras la escalada terrorista realizada
por miembros de la guerrilla de las Farc desde la noche del viernes.

con las órdenes de ley seca y to-
que de queda. | |
Hombres de la Infantería de
Marina llegaron hasta la zona de
Bajamar luego de tres días ininte-

rrumpidos de operativos para ga-

rantizar la seguridad en el Puerto.
Adelantaron requisas en los pun-
tos más críticos de la ciudad en la
búsqueda de los responsables de
la oleada terrorista que en tan solo
tres días había dejado como saldo
parcial 29 heridos, sin contar las
víctimas de ayer.

En las diligencias cuatro perso-
nas fueron detenidas por incum-
plir las medidas de seguridad del
gobierno local. Así lo informó el
comandante encargado de la Il
Brigada de Infantería de Marina,
coronel Héctor Manuel Aguas
quien señaló que los cuatro indi-
viduos son objeto de investigación
por su presunto compromiso con
otros atentados.

Puentes, acueductos, el aero-
puerto de la ciudad, la sociedad
portuaria y las edificaciones del
Estado son los principales puntos
donde se concentra mayor presen-
cia de vigilancia armada. Desde la
tarde del sábado, uniformados
atendieron denuncias sobre posi-
bles nuevos artefactos explosivos.
