Fuentes de Información

Gl Recortes de Grensa Nacional

 

 

 

i tas
; Santa Marta Manizales Revis
srladr Do al El Informador La Patria Cromos
; El Heraldo | Hoy Diario Del Magdalena , Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio
El Tiempo . se La Opinión Gerente
Portafolio Medellín pcinclin Li Jet-et
La República El Colombiano pom El dpi Boyacá Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo ni Tolima 7 Días Boyacá 7 Días mu evdlas
edo Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto A a ias
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur abia Ma cadsn
El Espectador ¡ Neiva í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Eo desd Diario Del Huila Cartagena Ub dE
Mira E as a Nación El Universal 200
e OLOMBIANÓ
ñ * E
MILLIN PAGINA: PEGHA:
MEDIO:

 

 

Condena a Farc por triple secuestro

O JEFES ILEGALES
deberán responder
por el secuestro de 3
norteamericanos.

Colprensa, Neiva
El Juzgado Primero Penal del

Circuito Especializado de Flo-
rencia condenó a 35 años de
prisión a los miembros de la
cúpula de las Farc por el se-
cuestro de los tres contratistas
norteamericanos, ocurrido el
Jueves 13 de febrero de 2003
en Caquetá.

Keith Donald Stansell, Marc
D. Gonsalves, y Thomas R.
Howes, trabajaban para una
compañía que hacía aerofoto-

ar

grafía de áreas con cultivos ilí-
citos. Fueron plagiados en el
corregimiento El Danubio de
Florencia, luego de que las
Farc derribaron la avioneta en
la que se movilizaban.

En el ataque murieron el
contratista Thomas Jans y el
sargento del Ejército Naciona]
Luis Alcides Cruz.

Los insurgentes condenados,
entre ellos Manuel Marulanda
Vélez (alias Tirofijo), e Iván
Márquez (quien se reunió con
el mandatario venezolano), de-
berán responder por los delitos
de toma de rehenes, homicidio
en persona protegida, rebelión

Y SECUESTIO EXtorsivo agravado.

De acuerdo con la sentencia
Judicial, “el secretariado de las

A A

Farc, días después del inciden-
te, admitió que tenía en su po-
der a los norteamericanos a
quienes calificó como prisione-
ros de guerra y asegurando que
serían liberados sólo y Única-
mente si se materializa con el
Gobierno Nacional el acuerdo
humanitario, en busca de libe-
rar al grueso número de se-
cuestrados que tienen en su
poder a cambio de los subversi-
vos privados de su libertad”.

La condena también estable-
ce el pago de una multa de
5.200 salarios mínimos men-
suales vigentes.

Juvenal Ovidio Ricardo Pal-
mera (a. Simón Trinidad),
quien fue procesado en Esta-
dos Unidos por el múltiple pla-

glo no se encuentra en la lista
de inculpados en Colombia.

De los tres contratistas nor-
teamericanos solo se conóce
una prueba de superviviencia y
en ella las Farc insisten en que
se trata de espías norteameri-
canos al servicio de la CIA
(Central de Inteligencia de Es-
tados Unidos).

Keith Stansell tiene dos hijos
colombianos, producto de una
relación sentimental con Patri-
cia Medina, una azafata. Los
mellizos, que tienen cuatro
años nacieron durante el cauti-
verio de su padre. Su abuelo,
Elías Medina, ofreció canjearse
por su yerno para que los pe-

queños recuperaran a su padre.

. Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
