6
%
INFO MEDIOS

Fecha: | 1 al AGO 2009 Página: 9 -

 

 

Publicación: E L A A 1 N D O Ciudad:

Sección:
a

 

 

 

 

 

 

 

 

EDITORIAL

Las bacrim' y el paramilitarismo

eímos con atención el informe con que El Tiempo abrió

ayer su edición impresa, acerca del “auge de las bandas

de ex paramilitares” escrito con base en denuncias de la

Defensoría del Pueblo y varias Ong de derechos humanos
que hablan de “nuevos copamientos de estos grupos en el país, e
incluso de rearme paramilitar con intereses distintos al combate
a la guerrilla: el punto de partida de las Auc”

La primera debilidad en el enfoque del problema por parte
de las entidades que sirven de fuente al diario capitalino es
considerar el accionar de las “bandas emergentes” o “bandas
criminales”, *bacrim” - como las llama el go-
bierno - como el resurgimiento del paramilita-
rismo. Nos parece que analistas, periodistas y

De ahí se desprende que es un error caracterizar a bandas
como “Aguilas negras” “la Cordillera” “los Rolos” “los Rastrojos”,
“los Paisas” entre otras, como estructuras paramilitares, pues,
en primer lugar, no están enfrentadas a la narcoguerrilla y, por
el contrario, le prestan servicios o actúan en alianza con ella en
distintas regiones de Colombia, tanto para el control de rutas
del narcotráfico como para la compra de armas en el mercado
negro; y en segundo lugar, carecen de cualquier motivación
política y su accionar es típicamente de delincuencia común, así
muchos de sus integrantes sean ex reclutas o si acaso mandos
medios de las antiguas estructuras de las autodefensas.

En estos cuatro años de vigencia de la ley de
Justicia y Paz se han desmovilizado unos 50.000

medios de comunicación tenemos que ser muy Analis tas, irregulares, de los cuales cerca de 32.000 fueron
precisos en esto para no confundir a la gente periodistas paramilitares que se reincorporaron a la vida

más de lo que está. El paramilitarismo de las

todas sus derivaciones fue fundamentalmen-
te un proyecto militar contrainsurgente, es

expansión, que fue desde mediados de los
90 del siglo pasado hasta comienzos de este

el proceso de desarme y desarticulación de
guerrillas y disputándose con éstas palmo

a palmo los territorios y muchos espacios está.
de poder local y regional. Las autodefensas

 

civil de forma colectiva y el resto corresponde

llamadas Autodefensas Unidas de Colombia y y medios de a entregas individuales o de pequeños grupos
comunicación de miembros de las Farc y el Eln. Entre tanto,

los catorce jefes de las AUC, que se habían

decir, desde su origen y en su fase de mayor tenemos que ser desmovilizado pero siguieron delinquiendo
muy precisos desde las cárceles de seguridad donde estaba

recluidos a la espera de ser juzgados bajo la

siglo - cuando el actual Gobierno emprendió en esto para no benévola legislación, terminaron en buen mo-

mento extraditados y respondiendo desde EEUU

esas estructuras - las AUC se comportaron confundir a la no sólo a la Justicia de ese país que los juzga
como un ejército irregular enfrentado a las gente más de lo que por narcotráfico, sino a la de Colombia que

los procesa por crímenes de lesa humanidad.
Ahí murió el paramilitarismo en Colombia y
el hecho de que un 9% de los desmovilizados,

 

empezaron extorsionando a los empresarios
del campo, luego a los narcotraficantes y, como las guerrillas,
terminaron involucradas hasta el tuétano con el narcotráfico
como medio de financiación de su empresa criminal y de
enriquecimiento de sus jefes.

La Fundación Seguridad y Democracia publicó un interesante
ensayo - “Magnitud de la verdad del paramilitarismo” - en que
se describe muy bien el fenómeno: “Cuando los paramilitares
hicieron su aparición en las regiones colombianas, como respuesta
al avance de la guerrilla en una primera instancia y luego como un
proyecto propio de Estado regional, se impusieron como nuevas
élites regionales... Aunque las expropiaciones a terratenientes
tradicionales y los asesinatos de políticos reacios a aceptar el
sometimiento a una fuerza superior fueron más comunes de lo
que se cree, la mayoría se adaptó a las circunstancias. Algunos
se convirtieron en parte activa de la Organización paramilitar,
otros aprovecharon la situación para aumentar su riqueza e in-
fluencia política mediante alianzas que traspasaban la barrera de
la legalidad, mientras que la mayoría simplemente se ajustó a
las restricciones del nuevo orden y aprovechó las oportunidades
que ofrecía la nueva situación”

o

 

según cifras de la Alta Consejería Presidencial
para la Reintegración, haya abandonado el proceso y vuelto a
delinquir, no implica un renacimiento de esas estructuras que
ya no tienen razón de ser porque el Estado acabó con ellas a las
buenas o a las malas y ahora enfrenta solo a la narcoguerrilla y
a las bandas de delincuencia común Organizada.

Otra incongruencia en el análisis del problema de las “ba-

- crim” tiene que ver con las cifras tan disímiles que manejan

la Defensoría del Pueblo, las Ong y la Policía Nacional.
Según esta última, sus intensos Operativos de los últimos
meses han dado como resultado el debilitamiento de tres
de esas organizaciones y quedarían sólo ocho en todo el
país. En cambio; la Fundación Nuevo Arco Iris sostiene que
son 82, con presencia en 273 municipios, mientras que la
Defensoría coincide en el número de bandas pero dice que
tienen incidencia en 141 municipios de 25 departamentos.
En cuanto al número de miembros, la Policía habla de 4.000
mientras que otras entidades calculan que son 10.000. Con-
viene hacer un esfuerzo para llevar esas cifras a términos
reales, pues de ello depende en buena parte el éxito de la
lucha contra el crimen.
