 

 

Santa Marta

Suentes de Información

Recor Les ( de Gens Cl Nace ON al

 

 

Barranquilla Popayán Manizales Raviatas
; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria CIGRiOS
DOgUiA La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ra
El Tiempo Cúcúta als
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión sde
La República El Colombiano Crónica ElNuevo Día ; ES
SEO glo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Dinsta
EE Sed A Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A , :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho ES
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad , dls se
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Cara
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: SE PAGINAS t FECHA:
AFP/EL LIBERAL
a de las Farc
evocó los
iy peligros que
implicaba para
los propios
retenidos el
aporte de di-
chas pruebas.

A

 

 

Raul Reyes afirma que

acuerdo humanitario es primer
paso para la paz

PARIS, AFP

El número dos de las Farc, Raúl
Reyes, afirmó que su organización “tra-
baja” para proporcionar pruebas de vida
de la rehén franco-colombiana Ingrid
Betancourt, según una entrevista con el

diario comunista L'Humanité publicada .

ayer.

“Por supuesto, faltan esas pruebas
de vida, tenemos que enviarlas. Y esta-
mos trabajando en ese sentido”, afirmó
Reyes, interrogado sobre esas evidencias
que han suscitado gran expectación en
París.

El presidente venezolano Hugo
Chávez, había expresado su esperanza de
poder llegar con esas pruebas a Francia,
cuando se reúna con su homólogo Nicolás
Sarkozy.

De su lado, el esposo de Ingrid
Betancourt, que participaba el domingo
en París en una manifestación de apoyo a
la rehén franco-colombiana, dijo haberse
enterado que existía “un canal” para que
esas pruebas llegasen a tiempo.

“El problema es que no sólo se trata
de Ingrid Betancourt. Todos los prisione-
ros son importantes”, puntualizó Reyes.
“¿Qué pasa con las familias de los gue-
rrilleros? ¿Quién se preocupa de ellos”,
cuestión el líder.

El dirigente de las Farc evocó los
peligros que implicaba para los propios
retenidos el aporte de dichas pruebas.

“Dar pruebas de vida una foto de uno
de ellos leyendo un periódico, una decla-
ración podría hacerles correr riesgos”,
debido a las “operacions de rescate” de
las fuerzas armadas colombianas, seña-
ló.

A este respecto, la madre de Ingrid
Betancourt, Yolanda Pulecio señaló el
domingo su temor de que “las pruebas
de vida no puedan llegar debido a la mul-
tiplicación de las operaciones militares
contra la guerrilla”.

Refiriéndose a la mediación del pre-
sidente Chávez y de la senadora colom-
biana Piedad Córdoba, Reyes destacó
el hecho que han conseguido provocar
un apoyo inmenso a nivel nacional en
Colombia e internacional.

Destacó asimismo la presencia de los
tres paises mediadores España, Francia
y Suiza y el interés de parte de congre-
sistas estadounidenses, de mexicanos y
europeos.

“Este tema agregó, ocupa ahora las
primeras planas. Es una manera de obte-
ner un consenso en cuanto a las garan-
tías para la realización del canje humani-
tario” de prisioneros.

94
