 

 

Suentes de Y nformación

R ecor tes de Y CNS Va Cl onal

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Fóviatas
á El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
pogo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] añ
El Tiempo Cóniñta E
SO. Medellín Armenta Ibagué La Opinión ota
La República El Colombiano Crónica El Nuevo DÍA : pebado
E NO I9 El Mundo Tolima 7 Días o Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días oks
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun o :
Diarto Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad , e
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
DY IVBVS pe : E E r” “2
- EL PERIÓDICO BOGOTÁ SA 2 EdE ¿uu8
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

OPINIÓN

 

Miércoles 2 de enero de 2008

 

 

 

A Uribe le volvió a ganar el orgullo

l presidente Álvaro Uribe le gano más el orgullo en el
y Caso de los operativos de liberación de Clara Rojas,
la ex congresista Consuelo González de Perdomo y al
parecer de Emmanuel.

La noticia “bomba” que dio Uribe en Villavicencio el lunes, en
- el sentido de que las Farc no liberarían a Emmanuel porque no lo
tenían en su poder, fue en realidad como dijo el presidente vene-
zolano Hugo Chávez *dinamitar” el proceso de liberación.

S1 bien el operativo de entrega de los rehenes llevaba cinco
días de incertidumbre en los cuales las Farc dilataron el plazo
para crear más expectativa y aprovechar su cuarto de hora para
mostrarse a nivel internacional, no se justificaba poner en ries-
go la liberación de los tres o dos secuestrados.

En este sentido Uribe prefirió no perder protagonismo e ir
a Villavicencio con una información que bien hubiera podido
esperar dos o tres días más, tiempo en el cual, de no haber libe-
ración, hubieran sido las Farc las incumplidas y las culpables
del fracaso de la operación.

De llegarse a comprobar que el niño que dice el Gobierno es
Emmanuel, era mejor que los mismos hechos hubieran sido lo
que hablaran ante una situación tan delicada y de esta manera
se desvirtuarían las palabras de las Farc de que no había la
seguridad suficiente para la liberación.

En este sentido el Gobierno no tenía nada que perder y
más bien mucho que ganar, pues la decisión estaba en poder
de las Farc y no podían quedar mal ante la mirada de los
delegados internacionales.

 

 

ANDRÉS EDUARDO RINCÓN

Sala de redacción

andres_rincon16(Myahoo.com

 

 

Otra de los aspectos en el cual se notó el afán de protago-
nismo por parte del Presidente, es la forma en que lo hizo,
convirtiendo el operativo de liberación en un espectáculo
para que el Gobierno quedara bien parado a costa de seguir
alargando el sufrimiento de los familiares.

Con esto lo único que consiguió Uribe, es crear más
confusión en un tire y afloje que se ha convertido en una
guerra de desinformación y señalamientos de cada una de
las partes (Uribe, Chávez y Farc) que buscan más cuidar
sus propios intereses que la pronta liberación de los se-
cuestrados en poder de las Farc.

Finalmente esto fue un gran fracaso, una inmensa farsa
que creó la ilusión de volver a ver a algunos de los secuestra-
dos y que terminó demostrando el orgullo de las partes.

Sólo queda esperar que por lo menos uno de los hijos
de esta guerra pueda ser identificado y recibir el amor que
se le ha negado por ser hijo de dos mundos que no pueden
ponerse de acuerdo para hacer la paz.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. TOT a Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
