LA LIBERTAD
B/QUILLA

25 MAY 2010

9 =p

Versión colectiva del Bloque Norte

11) /

Intel version bre Tlemarda'el

genio al mando de Jorge

*Se calcula que tuvo'a su
mando a 400 hombres res-
ponsables de unos 300 ase-
sinatos en La Jagua de Ibí-
rico desde 2000. "Oscar e
Ospino Pacheco, alias “Tole-
maida”, fue capturado el 22
de diciembre de 2009 en un
centro comercial de Vene-
zuela.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

En versión libre colectiva, ayer
en horas de la mañana fue 'es-
cuchado por primera vez des-

 

Jaramillo, Fiscal de Justicia y Paz y los asistentes judiciales.

sar, Magdalena y Atlántico. ciembre de 2009, en un centro

de su captura, Óscar José Ospi-
no Pacheco, alias “Tolemaida”,
quin se convirtió en el hombre
e confianza de Rodrigo Tovar
Pupo, alias Jos 40" y llegó
a ocupar el segundo cargo
del Bloque Norte de las Auto-
defensas Unidas de Colombia
por manejar la parte política,
militar y Operativa de la orga-
nización armada al margen de
la ley. Además estuvo en varios
frentes o bloques.
Además de Tolemaida estuvie-
ron en la versión Javier Ernesto
Ochoa Quiñonez, alias “El me-
cánico”; Hader Luis Morales

 

 

ÓSCAR José Ospino Pacheco, alias Tolemaida : en versión libre colect

Benítez, alias J.J.; Jaime Marbeth
Pérez Pérez, alias “Bando”; Six-
to Antonio Fuentes Hernández,
alias “Puya Nube”; Amaury
Gómez Ramos, alias “Bigote”
y Alcides Manuel Mattos Taba-
res, alias “El samario”.
El versionado alias “Tolemai-
da” dijo ante la fiscal Deyci Ja-
ramillo, de la Unidad Nacional
de Justicia y Paz en Barranqui-
lla, que dará a conocer toda la
verdad de los hechos realizados
por la organización a la vez que
idió perdón a las víctimas.
e acuerdo a lo manifestado
or el ex jefe paramilitar alias
olemaida' nació en 1966 en El
Difícil, Magdalena y se unió al
Bloque Norte como comandan-
te del frente cn ago López'
del Bloque Norte. Operó en los

departamentos de gafa Ce-

TO?
e

iva en Barranquilla.

El su primer día de versión li-
bre dijo que se había desmovi-
lizado con el Bloque Norte el
10 de marzo del 2006, y entregó
835 armas (628 largas, 136 cor-
tas, 71 de apoyo), 141,127 uni-
dades de munición de diferente
calibre, 637 granadas, 60 radios
portátiles, 7 "radios de base, 4
vehículos y 4 motocicletas. El
bloque también dio informa-
ción de 229 predios y presuntos
propietarios de bienes.

Los acusaciones
Es de indicar que a Óscar José
Ospino Pacheco se le acusa de
ser culpable de masacres, asesi-
natos selectivos, desplazamien-
to y desapariciones forzadas
mientras estuvo al frente de un
pap del Bloque Norte de las
uc, fue capturado el 22 de di-

   

 

: LE

REPRESENTANTE del Ministe-

rio Público.

comercial de la localidad de

los Teques, ubicada en el Esta-
PASE PAG 7
