280

2 2 SEP 2010
LA REPUBLICA-BTÁ

Ley de tierras

La señora Lina Céspedes-
Báez, profesora de derecho inter-
nacional de la Universidad de los
Andes, publicó en el Nuevo Si-
glo un interesante comentario so-
bre el tema de la proyectada Ley
de Restitución de Tierras a los
campesinos que las perdieron a
manos de los violentos.

Comienza ella por reconocer
queen el derecho internacional se
ha observado recientemente el
surgimiento de un ordenamiento
Jurídico sin fronteras que, entre otras, se en-
cuentra caracterizado por su fragmentación,
complejidad, erosión de la soberanía y de
las fronteras de los Estados, así como por el
traslado de los poderes locales a diversos ac-
tores externos.

Como consecuencia de esta lógica, el Se-
cretario General de Naciones Unidas nom-
bró en 1992 a Francis Deng para que hicie-
ra un estudio a cerca de los principios rectores
del desplazamiento forzado, los cuales fue-
ron reconocidos en 1998 por la Comisión de
Derechos Humanos.

Esta compilación abordó en esencia la
falta de normatividad en la restitución de

 

la propiedad a los desplazados y
la necesidad de los Estados de re-
conocer los derechos de estas si-
tuaciones, porque los desplaza-
dos pueden convertirse en
refugiados que perjudiquen
otros Estados.

Si bien estos textos y otros pre-
parados en 2005 “significan un es-
fuerzo impresionante de revisión
de Derecho Internacional, es per-
tinente enfatizar que nos son vin-
culantes... algunos especialistas
los ubican en. la categoría de “leyes blan-
das”... Los argumentos contenidos en las de-
cisiones de nuestra Corte Constitucional al
respecto no presentan una elaboración con-
cienzuda para considerarlos como obliga-
ciones internacionales, concluye la profe-
sora citada.

La revista inglesa The Economist con-
sidera los textos radicados ante la Cáma-
ra de Representantes para esta Ley, tanto
como un gran reto, como un gran peligro
para la paz de Colombia. Porque el 70%
de los desplazados no posce ningún títu-
lo y para acreditar sus derechos deberá pro-
barlos con base en discutibles testimonios

Zi"

de terceros. Además, como que el 40% de
todos, de absolutamente todos los predios
de Colombia tampoco cuenta con títulos de
posesión. )

La ONU opina exactamente lo mismo,
Un gran reto, sí, pero “será una lucha muy
dura, por lo que podemos esperar reaccióo-
nes muy fuertes”. Quien escribe se pregun-
ta si, ¿acaso no terminaríamos reemplazando
unos desplazados por otros desplazados?

Su elevado costo, estimado sobre los 40
millones de millones de pesos, equivalen-
tes a no menos de 10 reformas tributarias,
desquiciaría totalmente las finanzas del país.
No sé a cuál iluminado se le ocurrió afirmar
que “el costo de la restitución de las tierras
no importa, porque más costoso sería con-
tinuar sin tal legislación”.

Consideran algunos que ofrecería una
mejor solución agilizar la aplicación de las ac-
tuales leyes de extinción de dominio de las
tierras de los narcotraficantes, complemen-
tadas por la compra del Gobierno de algu-
nas más. No parecen ser buenas ideas eso
de que la acreditación de los derechos des-
de tiempos inmemoriales estará a cargo de
los propietarios actuales de la tierra, y no de
quienes la reclaman.

o o
