Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

; Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria CrómOoS
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
iempo Cócuta Semana
Portafolio Medellín Armenia bañué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica 9 : Gerente
El Nuevo Siglo laa Nuevo la Jet-set
Ho unao ] Tolima 7 Días Boyacá as
SRA Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun o Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
E NUEVO 10 - A
EL NJEVO SIGLO Joa UL o;
MEDIO: A E a ] PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

Aler

A gravísima decla-

ración de la presi-
denta de la Federación
Internacional de Dere-
chos Humanos en su in-
forme sobre la Ley de
Justicia y Paz, y cuya
conclusión es que la
Corte Penal Internacio-
nal debe intervenir en
Colombia, debería cau-
sar un estremecimiento concomitante.

La ley, según Souhayr Belhassen, es
una “mascarada”. En tal sentido, parece-
ría argúir que se está llevando a cabo una
“justicia aparente”, es decir, que se está
intentando sustraer de responsabilidad
penal a los principales autores de críme-
nes de lesa humanidad, sobre los que Co-
lombia no tiene ninguna reserva protoco-
laria en el Estatuto de Roma.

Las denuncias serán entregadas al Fis-
cal autorizado por el Estatuto Penal de
Roma y deberá ser él quien evalúe la com-
petencia para los efectos. Como se sabe,
este Estatuto solamente puede argúirse
como complemento o en subsidio de la Ley
colombiana. Lo que ocurre, sin embargo,
es que es tal la descalificación de la ley,
hecha por la señora Belhassen, que la en-
tendería como plena prueba de que hay
omisiones legales por parte del Estado co-
lombiano.

S1 esto es así, cuando la Ley de Justi-

cia y Paz apenas sí funciona, ¿cómo será :

Av. 6 No. 14-27 - of. 1 cuando las demás organizaciones efax: 966 12 94
E-mail: fuen comiencen a llegar a Colombia para hacer 'mbia
veedurías o verificación? La presión sobre
la Corte Penal Internacional va a ser difí-
cil de soslayar y Colombia debe preparar-
se para ello.

 

 

SOUHAYR BELHASSEN

 
