IFÉCHA:

 

 

 

 

 

PERIODICO: LA NACIÓN de
REVISTA:
PAGINA: 3 5

“Los periodistas no están investigando”

» Un especialista en
cubrimiento informativo
del conflicto armado
en el país, les habló a
universitarios huilenses
sobre los rumores y
la autocensura en la
profesión.

LA NACIÓN, NEIVA

AO DO e 0 00 YO: 900 291100: 06.) 000 DO 00 206 00 000

| cubrimiento informati-
vo del conflicto se hace
por rumores y los perio-
distas de los medios no están
investigando el fenómeno en el
país, así lo hizo saber Arturo
Guerrero, escritor y periodista,
miembro de Medios para la Paz,
y columnista de El Colombiano
de Medellín.
Y es que para el señor Gue-
rrero, el cubrimiento informativo
del conflicto se hace por rumores

y los periodistas de los medios no
están investigando el fenómeno
en el país, ya que las investiga-
ciones desarrolladas en su mayo-
ría corresponde a la información
contextualizada por ONG como
Nuevo Arco Iris, “éstas publican
informes que luego son tomados
por los periodistas”.

Precisó que, “el rumor está
presente en el cubrimiento del
conflicto, la información gruesa
que se deriva de la guerra gira
alrededor de rumores. Es im-
portante estudiar el papel del ru-
mor en el periodismo, ya que los
medios deben investigarlo para
darle legitimidad al hecho. Esto
permite unificar la información,
dando una credibilidad al acon-
tecimiento. La prensa debe certi-
ficar un hecho noticioso”.

Calificó a los grandes me-
dios de información en Colom-
bia como empresas sin prepa-
ración, sin saber cómo cubrir

 

 

 

 

 

Ar Arturo Elida escritor y periodista estuvo enla Universidad Surcolombiana.

noticias de conflicto; y agregó
que, “el cubrimiento predomi-
nante de la guerra parte de una
homogenización a partir de las
dos guerras mundiales, impues-

tas por las empresas periodísti-
cas y agencias internacionales.
En esa medida, aún es urgente
reconocer el periodismo contex-
tualizado e investigativo”.

LA AUTOCENSURA

Esto es una “guerra silenciada”,
definió el periodista al conflic-
to colombiano. “Hay una guerra
invisible que no se cubre, ya que
se cuenta y se narran las con-
secuencias, pero no hay cubri-
miento del periodista como una
fuente presencial del conflicto. -
No se logra establecer en los re-
latos periodísticos la vivencia,
el sentir, ya que no hay un pe-
riodista testigo presencial de los
episodios del conflicto”.

La visita del experto en pe-
riodismo se realizó en el marco
de un taller organizado por el
Programa de Comunicación So-
cial y Periodismo de la Univer-
sidad Surcolombiana en Neiva.
El objetivo de los docentes, era
mostrarles a sus estudiantes la
otra cara del conflicto en Colom-
bia y la verdadera responsabili-
dad de un periodista a la hora de
informar temas judiciales.
