nn)
VU)

24 MAY “AG. A.

 

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

¿Derecho de gracia?

O Sorpresivas propuestas de excarcelación
O Referendo, el único instrumento

IENTRAS el vicepresidente de la Re-
pública, Francisco Santos, viaja en pe-
. riplo de emergencia, el presidente
Alvaro Uribe plantea una propuesta intempesti-
va y genérica, ofreciendo la excarcelación a quie-
nes confiesen haber cometido delitos y sus ver-

siónes sean aceptadas por fiscales, jueces o ma-
gistrados.

La propuesta, hecha improvisadamente du-
rante la inauguración de Expoconstrucción, ha
generado reacciones encontradas. Falta conocer-
la en toda su dimensión, de modo taxativo y con
las cláusulas correspondientes. Sin duda se re-
quiere una alocución presidencial al respecto.

De manera que no es fácil hacer una reflexión,
según lo sugiere el Presidente, sin la absoluta
claridad de lo que está proponiendo. A primera
vista, parecería insistir en su propuesta de ex-
carcelación unilateral de miembros de las FARC
en prisión. Ya lo había hecho previamente, antes
de la extradición de “Simón Trinidad”, sin resul-
tados positivos en torno del tema de los secues-
trados cautivos por esa organización.

Tampoco se puede andar por ahí usando un
derecho de gracia inexistente en el país. Tam-
bién parece referirse el Presidente a una excar-
celación de presos del ELN por cautivos en poder
de esa organización. Este canje, aceptado entre
líneas por “Pablo Beltrán” en recientes declara-
ciones, hace suponer un acuerdo previo, delimi-
tado dentro de las cláusulas del Derecho Inter-
nacional Humanitario. Si de antemano se sabe
que esto no va a suceder con las FARC, pero pue-
de ocurrir con el ELN, donde se vuelve a reiterar
una financiación para esta organización mientras
adelanta conversaciones, habría que ver también
claramente cuál es el verdadero alcance y sign1-
ficado de la propuesta.

A pocos días de la versión libre de Salvatore
_Mancuso, a su vez, el Presidente expresa que “prl-
mero, nada puede obstaculizar el proceso; segun-
do, nada puede obstaculizar la verdad; tercero,
habrá que buscar beneficios carcelarios”. Y añade
que el país debe prepararse para dar el beneficio
de excarcelación a quienes confiesen la verdad y
esa confesión sea aceptada por los jueces de la
República. A eso se agrega también lo dicho por el
Ministro del Interior, según el cual allí quedan
cobijados congresistas, empresarios y exmilitares.

De nuevo, la idea está enunciada, pero care-
ce de un texto claro y definitorio. Bien puede ca-

talogarse de “globo”, como de pensamiento inte-
gral del gobierno, sin que se sepan los verdade-
ros alcances del argumento, que, en principio,

 

parece ir en contravía de las investigaciones que |

adelantan la Corte Suprema de Justicia y la Fis-
calía e incluso de los preceptos de Justicia y Paz
tal y como los presentó el gobierno, los debatió el
Congreso y los ajustó la Corte Constitucional.

El derecho de gracia, que es la potestad pre-
sidencial de perdonar una pena o de conmutarla
por una menor, tiene que consignarse expresa-
mente en los textos constitucionales, como se hace

en Estados Unidos. Allí, el derecho de gracia sólo

se aplica para, por ejemplo, cambiar la pena de
muerte por la cadena perpetua o circunstancias
similares, por parte de los gobernadores, y cuan-
do se refiere al Presidente no se acepta de mane-
ra generalizada, sino en casos muy puntuales. El
último acto fue el de Bill Clinton, que le valió un
escándalo a su salida de la Presidencia, por lle-
var incursa una benevolencia adicional para uno
de sus amigos. En Europa, sólo los reyes tenían
derecho de gracia, pero después fue abolido.

En la legislación moderna se incorpora, como
en España, como un acto de orden público. Tiene
que existir una ley categórica previa, que asi lo
señale. En Colombia nunca ha existido derecho
de gracia, pues se ha recurrido desde la funda-
ción del país a los indultos y amnistías. El go-
bierno actual le dio cauce a los procesos de justi-
cia transitivos, denominados de Justicia, Verdad
y Reparación, que implican un equilibrio entre
los tres conceptos.

La intempestiva propuesta presidencial ha
prendido las alarmas en varios sectores. Dicha
al socaire de los acontecimientos, da para rela-
cionarla con los múltiples escándalos actuales de
los congresistas, servidores públicos y ciertos
empresarios. Un tema similar había sido tocado
por el judicializado senador Miguel De la Espriella
y el vicepresidente Francisco Santos en sus en-
trevistas a El Tiempo. Con el Congreso en la mira
de la Corte Suprema de Justicia e inmerso en una
carencia de credibilidad sin precedentes, que lo
ha llevado casi hasta la ilegitimidad, ninguna de
esas propuestas es viable, salvo por la vía de un
referendo donde el pueblo decida si prefiere que
las investigaciones sigan su curso, dentro de las
leyes ordinarias y extraordinarias ya estipuladas,
o si acepta la condonación de aquello que el 78%
de la ciudadanía, según las encuestas, ha califi-
cado de “imperdonable”.

 

 
