e

la Pos

|

 

Barranquilla

; El Heraldo
Bogotá :
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Vanguardia Liberal

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País
Nuevo Siglo
MEDIO:

Popayán Santa Marta

El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena

pedis Ibagué

AMI El Nuevo Día

Tolima 7 Días

Pereira

Diario Del Otun Villavicencio

La Tarde Llano 7 Días

Neiva

Diario Del Huila Cartagena

La Nación El Universal

PAGINA:

 

Viernes 19 de octubre de 2007

CASA DE NARIÑO RECTIFICA NUEVAMENTE ME MINDEFENSA -

Desautorizan a Santos por
declaraciones contra Chávez

El titular de la Cartera manifestó ayer que la posibilidad de una negociación
entre el gobierno Uribe y las Farc para lograr un acuerdo humanitario ha
caído en la incertidumbre después de comenzar con grandes expectativas

LAS DECLARACIO-
NES del ministro de Defen-
sa, Juan Manuel Santos, en
torno a la mediación del pre-
sidente venezolano Hugo
Chávez en el tema del acuer-
do humanitario, de quien
dijo estaba utilizando esta
labor para su beneficio per-
sonal, fueron desmentidas
por el Gobierno nacional.

“El ministerio de Relacio-
nes Exteriores se permite
informar que el Gobierno
nacional no comparte las de-
claraciones del señor minis-
tro de Defensa, Juan Manuel
Santos, referidas al papel
del señor presidente de la
República Bolivariana de
Venezuela, Hugo Chávez, y
de la senadora Piedad Cór-
doba en la búsqueda de un
acuerdo humanitario”, dice
un comunicado del Gobierno
nacional difundido ayer.

El ministro había expresa-
do ayer por la mañana que
el gobierno le había pedido a
Chávez no utilizar su papel
como mediador como propa-
ganda política. |

“Le hemos pedido al pre-
sidente Chávez que disminu-
ya su estrategia de propa-
ganda con respecto a su pa-
pel de mediador y lo ha acep-
tado”, declaró Santos, en el
marco de un conversatorio
en Washington.

“En los últimos tres o cua-
tro días no hemos visto más
de eso (la propaganda); espe-
ro que cumpla con lo que ha
prometido y veremos qué
pasa”, expresó Santos, al re-
ferirse a las relaciones bila-
terales con el gobierno vene-
zolano.

En cuanto a la exposición

mediática del mandatario y
la senadora Piedad Córdoba,
nombrada como mediadora
por el Gobierno nacional,

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio

Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Diario del Sur

Montería Credencial - Caras.
El Meridiano Otras
FECHA:

"Política

 

JUAN MANUEL Santos, pane de Defensa, y Famalido Aratío, naler

Santos manifestó que gra-
cias a la posibilidad de las
conversaciones con las Farc,
ellos han logrado “un tre-
mendo escenario que les ha
permitido respirar en áreas
en las que antes no tenían
posibilidad. La senadora
Córdoba ha logrado una
enorme exposición en los
medios”, explicó el ministro,
que también expresó su de-
seo de que el mandatario “no
involucre a más gente” en el
tema de las negociaciones.

“Le doy un 50 por ciento de
chances (para que se logre un
acuerdo humanitario). Espe-
ro estar equivocado”, agregó
el ministro Santos.

Entre tanto, la Casa de
Nariño emitió un comunica-
do adicional en el cual indi-
ca que, a nombre del Presi-
dente de la República, “rei-
tera el apoyo y la confianza
a la gestión humanitaria que
adelantan el presidente
Hugo Chávez de la Repúbli-
ca Bolivariana de Venezue-
la y la senadora Piedad Cór-
doba; reitera toda la volun-
tad para avanzar en el for-
talecimiento integral de las
relaciones con la República
hermana de Venezuela, y
pide a todos los integrantes
del Gobierno que se absten-
gan de dar declaraciones en

- A mediados de enero de 2006,
Santos, entonces director del Partido
de la U, afirmó saber que “el Gobier-
no recibió una información en donde
se decía que el senador Rafael Pardo
entonces precandidato presidencial
liberal—les había hecho una propues-
ta a las Farc de un acuerdo humanita-

dera y de Florida, y que los invitaba a
que se unieran a las fuerzas de opo-

en las próximas elecciones. ..”.

- En septiembre de ese mismo año
salieron a la luz pública los montajes
de atentados en contra del presiden-
te Uribe. Santos, ya como ministro de
Defensa, dijo que se trataban de “ca-
sos aislados” y de “algunas manza-
nas podridas” en la institución castren-
se. Dos días después, el propio presi-
dente Uribe lo rectificó.

- En un debate ante la plenaria del
Senado, Santos aseguró que el congre-
sista del Polo Gustavo Petro seguía “dis-

relaciones entre Uribe y
Chávez son estables.

Por último, el Ministro
también insistió en la nece-
sidad de que el Congreso de
Estados Unidos apruebe el
Tratado de Libre Comercio,

público o en privado que
afecten la dirección de las
relaciones internacionales
de Colombia”.

Al cierre de esta edición,
el ministro Santos no se ha-

rio despejando los municipios de Pra-

sición en contra del presidente Uribe

  

parando a la Fuerza Pública, pero aho-
ra con municiones más letales que ha-
cen mucho daño, es decir, con verdades
a medias”. Petro le advirtió a Santos que
“no junte el odio con las armas, porque
cuando se dominan armas se debe ma-
nejar la lengua y cuando se combina odio

con armas es le

- En un debate en la Comisión tl del
Senado por el montaje de los atenta-
dos, el ministro se fue lanza en ristre
contra los senadores liberales Juan Ma-
nuel Galán y Cecilia López, e incluso insi-
nuó que los planteamientos de los con-
gresistas eran una vergiienza y tan débi-
les, que desaparecidos jefes de esa co-
lectividad como Luis Carlos Galán —padre
del congresista— estarían apenados.

- En ese mismo debate, Santos les
dijo a los congresistas que “vinieron
por lana y salieron trasquilados”.

- En una entrevista a un diario es-
pañol, Santos acusó a Venezuela de
ser paso del narcotráfico y refugio de
las Farc. 3

a pesar de las voces en con-
tra de algunos legisladores
norteamericanos en torno al
tema de la aplicación de jus-
ticia en el país, lo cual podría
retrasar la aprobación de di-
cho acuerdo. (3

 

bía pronunciado en torno a

la desautorización del Go- +”
bierno, pero se dijo que emi-
tirá una nota aclaratoria en
los próximos días.

Asuntos bilaterales

El Gobierno también des-
mintió que las relaciones bi-
laterales entre el gobierno
Uribe y el venezolano se su-
pediten al estado de ánimo
de Chávez.

“El Gobierno nacional
tampoco comparte la men-
ción que hizo el ministro
Santos respecto de las rela-
ciones comerciales de nues-
tro país con Venezuela”, dice
el comunicado.

En el mismo conversato-
rio, el ministro Santos decla-
ró que Colombia desearía
tener “una relación comer-
cial más estable” con Vene-
zuela, ya que a veces todo
depende del “estado de áni-
mo con el que se levante” del
mandatario venezolano.

No obstante, el Ministro.
explicó que entre los dos go-
biernos existe una intensa
agenda comercial y que las

 

 

 

 
