Ss po 2 LCD.
FECHA

 

PERIODIC di... q p " Are. -EOGOTA

REVISTA:

 

PAGINA:

E

Cs LAS PE 4 RAS CENTENERA ER:

 

Las Águilas Negras son un grupo armado asociado con el paramilitarismo.

La agrupación criminal “Las
Aguilas Negras” tiene amenaza-
das a cerca de 60 organizaciones
no gubernamentales entre co-
lombianas y extranjeras, según
denuncias que se hicieron en el
país y en varias ciudades estado-
unidenses.

De acuerdo con la denuncia
presentada por la organización
norteamericana Wola, la fracción
criminal que tiene presencia en
varios departamentos de nuestro
país, ha proferido amenazas de

muerte contra los dirigentes de
las ONG.

Gimena Sánchez, integrante

A IA

de Afrodes (Asociación de Afro-
colombianos Desplazados), dijo
que la amenaza de muerte es rea]
y que no se trata de ningún simu-
lacro, razón por lo que se pide a
las autoridades prestar toda su
colaboración.

"Considérense muertos. Ha
llegado la hora de eliminarlos a
todos", dice un correo que llegó
a las entidades que realizan tra-
bajo social en regiones apartadas
del país.

Así mismo piden al Gobierno
Nacional que solicite a las auto-
ridades investigar y condenar a
los responsables.
