tido Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Agata La Libertad Hoy Diario Del Magdalena indias
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión etnia
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día , dd
El NOVO SINO El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Dinafa
Hoy Pereira Boyacá 7 Días cis
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto o e
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero ,
Tiempos Del Mundo Cali Neiva : Publicidad ; den se
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Car
Voz El País La Nación El Universal 7 El o Otras
bos - 1 0cT Agr
UA Hacrox - 20172 | 22
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Rafael García ratificó denuncias
contra el ex fiscal Osorio

LA NACIÓN, COLPRENSA
Ante los representantes inves-
tigadores de la Comisión de
Acusaciones de la Cámara,
Rafael García, ex jefe de infor-
mática del DAS, ratificó sus
denuncias contra el ex fiscal
Luis Camilo Osorio, en las que
aseguró que la infiltración para-
militar en la Fiscalía fue “más
grave” que la del DAS.

Durante cuatro horas el
ex funcionario del DAS, hoy
detenido en la cárcel La Pi-
cota, rindió su testimonio en
el que ratificó la declaración
que hizo el pasado 28 de
agosto en un juzgado espe-
cializado de Bogotá.

El ex director de informá-
tica del DAS reveló que Luis
Camilo Osorio fue un gran alia-
do de Jorge Noguera e incluso
dispuso a uno de sus cercanos
asesores para que directamen-
te “colaborara con el propósito
que tenían de facilitar el objeti-
vo de las autodefensas”.

“En el DAS, Noguera con-
tó con la colaboración de Luis
Camilo Osorio, quien designó a
uno de sus asesores del des-
pacho para que nos colaborara
con el tema de las autodefen-
sas. Nosotros nos movíamos

 

García ratificó

Rafael
acusaciones

Sus

con mayor libertad en la Fis-
calía que en el DAS, a mí me
quedaba más fácil borrar un
antecedente en el Cisad (base
de datos de la Fiscalía) que en
el DAS. Tuvimos la colaboración
de la cabeza, el doctor Osorio

(Luis Camilo), quien nos colabo-

ró permanentemente y mucha
de la gente que en la Fiscalía
nos colaboró todavía permane-
ce como funcionarios de la Fis-
calía. Yo, hoy, desde la cárcel,
puedo conseguir información
reservada de la Fiscalía”, dijo
García en una denuncia que ra-

tificó este martes en la Comi-
sión de Acusaciones.

NARCOTRÁFICO
El ex director de informática
del DAS también reveló que
la mayoría de información que
consiguió era por procesos de
narcotráfico, sin embargo ad-
mitió que las investigaciones
que pusieron al servicio de las
autodefensas correspondían a
unas interceptaciones de comu-
nicaciones, denominadas en la
Fiscalía Proyecto Esperanza.
“Todo eso fue entregado
por Jorge Noguera y por mí a las
autodefensas. Noguera se puso
de acuerdo con el fiscal Osorio
y programaron una reunión y ob-
tuvimos toda la información de
ese proyecto”, aseguró García.
“Penetramos la Fiscalía,
penetramos la Cancillería, pene-

tramos la Registraduría y obvia- |

mente el DAS”, dijo García al au-
toincriminarse como miembro de
las autodefensas y aseguró que
si él quisiera seguiría, desde pri-
sión, obteniendo información de
la Fiscalía, al asegurar que algu-
nos funcionarios que participaron
en la infiltración paramilitar en la
administración de Luis Camilo
Osorio aún están en la entidad.

www.fuentesdeinformacion.com

 
