 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo Vanguardia Liberal
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente

Voz El País

MEDIO:

EL NUEVO SIGLO

Santa Marta

Popayán Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos

Hoy Diario Del Magdalena Ñ Semana

Cúcuta Cambió

Armenia Ibagué La Opinión G t
Crónica : dls

El Nuevo Día Jet-set

Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
Diario Del Otun ae AS
La Tardo Villavicencio Pasto Soho - Shock

Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano

PAGINA: » | B

 

vita e

O 3

. FA

Fuentes de Jaformación

Recortes de Grensa Nacional

Otras

: ' MN Y
otby a a C 1 O n

 

 

| NO CEDE LA VIOLENCIA PREELECTORAL

Siguen ataques, amenazas
y renuncias de candidatos

Políticos de Tolima, Bolívar y Caquetá incrementaron la lista de aspirantes
que han visto comprometida su integridad física por realizar proselitismo

A UNA semana de los co-
micios regionales y locales, las
renuncias, amenazas y aten-
tados en contra de políticos y
aspirantes continúan. Postu-
lados de Tolima renunciaron,
se descubrieron planes para
atentar en contra de otro y un
candidato al concejo de Ibagué
fue atacado; en Bolívar uno
fue intimidado, uno de Caque-
tá fue hostigado y un diputa-
do del Cauca fue asesinado.

En el departamento de To-
lima las autoridades descu-
brieron un plan para atentar
en el corregimiento de Bilbao
en contra del candidato a la
Alcaldía del municipio de
Planadas, David Lozada. El
Ejército determinó el inmi-
nente atentado cuando el pos-
tulado transitaba el camino
entre el corregimiento y el
casco urbano, por lo que fue
necesario realizar un opera-
tivo de extracción por helicóp-
tero del amenazado, de acuer-
do a lo dicho por el comandan-
te de la Brigada Móvil N' 8,
coronel Iván Pineda.

En el mismo departamen-
to se presume que la guerri-
lla Farc sería la responsable
de los hostigamientos que se
realizaron en contra de Al-
fonso López Herrera, candi-
dato al Concejo de Ibagué.
Los acosos ocurrieron mien-
tras el aspirante realizaba
una caravana en zona rural
del Cañón del Combeima.

Entre tanto los candidatos
Eccehomo Forero y Reynel
Correa, a la Alcaldía y Con-
cejo del municipio de Ronces-

valles, Tolima, renunciaron a
sus aspiraciones luego de ser
amenazados por insurgentes
de las Farc, quienes les dije-
ron que de no hacerlo los de-
clararían objetivos militares.
Otro de los aspirantes que
denunció amenazas, fue el de
la Alcaldía de Magangue,
Bolivar, Anuar Arana Gé-
chen. El candidato indicó que
recibió una llamada en la que
le exigieron su renuncia “si no
quería sorpresas, porque de
lo contrario lo volarían a él y
a sus acompañantes”.
Dentro del grupo de can-
didatos que han sido objeto
de atentados también se en-
cuentra al aspirante por el
Partido Conservador en Ca-
quetá a la Alcaldía del mu-
nicipio de Milán, John
Eduarth Monje Alvarado, a
quien hombres armados ata-
caron en el lugar conocido
como La Rastra, a tres horas
de la capital del departamen-
to. De acuerdo al comandan-
te de la Policía de Caquetá,

coronel José Ángel Mendoza, -

EL DIPUTADO del Cauca, Elmar Emiel Durán
Corinto, por hombres que transitaban en moto.

 

 

239 e

Cano, fue asesinado en
Foto Archivo

Monje Alvarado se moviliza-
ba hacía una reunión sin el
debido permiso del Comité
de Alertas Tempranas.

En el municipio de Corinto,
Cauca, fue asesinado el dipu-
tado del Partido Liberal, El.
mar Emiel Durán Cano, por
hombres que se movilizaban
en una motocicleta mientras el
político se encontraba reunido
en una tienda del barrio Villa
Rosario de dicha población.
Durán Cano apoyaba al can-
didato a la Alcaldía de Corin-
to, Jairo Zapata Usurriaga. La
muerte del ex presidente de la

Asamblea de ese departamen-

to engrosa en número de caí-
dos en Cauca, que cuenta con
los de dos aspirantes al Con-
cejo y otro a la Alcaldía.;3

   

FECHA:—2-2-QEH-200H—

 

 
