 

A

Fuentes de Snformación

Recortes. de Srensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta :
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Er Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Ao
Portafolio c i Cúcuta emana
A :
en DPRUBILS E COomblno Crónica. Ibagué La Opinión CAImola
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Pereira Tolima 7 Días Boyacá coro
El Espacio Bucaramanga Diari Boyacá 7 Días ¡ner s
A D
Diario Deportivo Vanguardia Liberal Py 2 Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días polo nor SHDEN
Tiempos Del Mundo — Cali Neiva NO au Y E E beca
Mira El Occi y : , ubiicida ercadeo
Voz El rd Da Neón pa ore a Hfecencia! => Caras
rsal El Meridiano Otras
MEDIO: y (NFURMAUTIE -314 M AR FÑ
*— | PAGINA: + Da FECHA: ana
1
|
t
(
Tropas del Ejército de Colombia localizaron 16 kilos de anfo, tres campos minados, al tiempo
que desmantelaron dos campamentos en operaciones adelantadas contra las Farc, en diferen-
tes regiones del país.
D [ ] d
Tropas del Ejército de Co- ron el hallazgo de 16 kilos de González de las Farc. Las
lombia localizaron 16 kilos de  anfo y tubos PVC metálicos, trampas mortales serían acti-
anfo, tres campos minados, al que serían empleados por te-_ vadas, por sistema de libre de
Av. tiempo que desmantelaron dos  rroristas de la cuadrilla 47 de presión, al paso de las tropas

 

campamentos en operaciones
adelantadas contra las Farc,
en diferentes regiones del
país.

En una primera acción tro-
pas del Batallón de Contra-
guerrillas No.93, de la Octa-
va Brigada, destacadas en
zona rural del municipio de
Pensilvania (Caldas), reporta-

    

las Farc.

De otra parte, en la vereda
La Hacienda en el municipio
de Planadas, (Tolima) solda-
dos del Batallón de Contra-
guerrillas No.66, orgánicos de
la Brigada Móvil No.8, des-
activaron tres campos mina-
dos, sembrados por integran-
tes de la cuadrilla Alfredo

    

     

  

o de la población civil de esta
región. Entre tanto, dos cam-
pamentos que pertenecían a
una facción de la cuadrilla
Miller Salcedo de las Farc
fueron desmantelados por tro-
pas de la Brigada Móvil No.8,
desplegadas en área rural del
municipio tolimense de Rio-
blanco.
