MERA

| Fecha:

Publicación:

    

  

 

 

Ga da

MAGISTRADO URÁN SALIÓ VIVO DE LA TOMA

Conclusiones
tinales sobre
el Palacio

A través de cartas escritas a mano, guerrillera
que sobrevivió declaró a Comisión de la Verdad.

lencio' para impedir que se co-

REDACCIÓN JUSTICIA personas
Desde el Estado se promo- 100 entrevistó la
vió una especie de “pacto de si- | Comisión .

Familiares de los desaparecidos en la toma del Palacio de Ju
memoran la memoria de las víctimas 24 años después.

 

Osorio - EL TIEMPO

sticia con-

DOMINGO 8 DE NOVIEMBRE DE 2009 EL TIEMPO
2
=,)

AU IS NOTA

Para la familia del
magistrado de la Corte
Suprema, Manuel Gaona
Cruz, uno de las víctimas
del Palacio de Justicia, las

        

fueron escucnados por los
2 miembros de la Comisión
que aseguran haberlo visto
salir vivo del Palacio, El re-
porte forense de la época,

dudas sobre quien fue el asegura su hijo, establece
autor de los disparos que como casusa de su muerte
causaron su muerte aún no un tiro en la cien derecha,

han sido despejadas. La

versión que se ha manejado en
todo este tiempo, y que la
Comisión de la Verdad corrobora
en su informe final asegura que el
magistrado Gaona fue asesinado

hecho a corta distancia y
probablemente estando en el piso
o arrodillado. Esto, unido otros
informes de la unidad de inteligen-
cia de la Brigada XIll en la que se
documentan seguimientos al ma-

por un guerrillero herido. Pero gistrado desde 1979 hacen pensar
según su hijo, Manuel Gaona a su familia que en su caso hubo
Forero, hay testimonios que no una ejecución.

 

nociera toda la verdad sobre
la tragedia del Palacio de Jus-
ticia, ocurrida hace 24 años.

El magistrado auxiliar Ho-
racio Urán sobrevivió a los
dos días de combates, pero lo
asesinaron y su cuerpo fue de-

1elto a las ruinas de la sede
ue la justicia.

Pablo Escobar financió al
M-19, aunque no está compro-
bada su participación directa
en la toma del 6 de noviembre

1985. Pero para ese momen-
to, también era un hecho que
los narcos habían infiltrado el
Estado, incluidas la Fuerza
Pública, y por eso no se descar-
ta que la desprotección en la
que estaba el Palacio no fuera
simple coincidencia.

La responsabilidad en la tra-
gedia corre por cuenta del
M-19, que la propició con el
asalto a sangre y fuego. El
Ejército fue corresponsable
por el exceso de fuerza en la
contratoma y el gobierno de
Belisario Betancur dio espa-
cio a un vacío de poder duran-
te las 27 horas de terror que vi-
vió el país. >

Conclusiones como esas,

 

PX An

 

que encenderán el debate, apa-
re  ¡nenel informe final de
la Comisión de la Verdad que
desde hace cinco años investi-
ga la tragedia del Palacio.

En el documento definitivo,

que será entregado el 17 de di-
ciembre y cuya esencia fue co-
nocida por este diario, se de-
nuncia que varias institucio-
nes intentaron obstaculizar la
investigación extrajudicial,
bien negando información
que no tiene reserva, entre-
gando datos manipulados e in-
cluso falseando la verdad.
« Comisión -integrada
por el actual presidente de la
Corte Constitucional, Nilson
Pinilla; y los ex magistrados
de la Corte Suprema Jorge
Aníbal Gómez Gallego y Her-
nando Herrera Vergara- ya
había dado dos informes pre-
vios sobre los hechos.

El capítulo final señala que
el “pacto de silencio” buscaba
mantener la gobernabilidad
de la administración de la épo-
ca y que terminó creando un
manto de impunidad alrede-
dor de guerrilleros, militares
y políticos que fueron protago-
nistas de primera línea en la
tragedia.

Este viernes, en el encuen-
tala Justicia en Paipa (Bo-
yaca), el magistrado Pinilla se-
ñaló que el incendio del Pala-
cio (que ha dado pie para seña-
lar que la guerrilla buscaba
quemar los expedientes de los
extraditables) no habría sido
planeado, sino producto de los
disparos de los tanques y de la
respuesta de los subversivos
para frenar los carros artilla-
dos con fuego.

También dicen que aunque
es un hecho que el M-19 man-
tuvo relaciones con Pablo Es-
cobar y que el capo les habría
ofrecido apoyo financiero y lo-
gístico para la acción terroris-
ta, no está comprobado que es-
to finalmente se diera.

Aseguran que además del
1 strado Urán (cuya billete-
re perforada con un disparo,
apareció en un lugar secreto
del Cantón Norte y luego fue
identificado en un video de
los sobrevivientes que fueron
llevados a la Casa del Flore-
ro), salieron con vida al me-
nos tres de los 11 desapareci-
dos de la cafetería y las guerri-
lleras Irma Franco y Clara
Inés Enciso. La primera ha-
bría muerto en manos de mili-
tares. La segunda se exilió en
México y murió hace algunos
años de cáncer. Ella declaró

en la investigación de la Comi-
sión a través de cartas, mu-
chas de ellas manuscritas.

 

  

 

 

O

 

13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
0.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
