-6-NQM.201

IFECHA: | da
PERIODICO: FL -—.

REVISTA: Ii RRA in

PAGINA: IN

 

 

 

 

 

a

 

. EDITORIAL E,

Justicia de extremos

n otro de sus controvertidos fallos por marcador 5-4, la La norma impugnada dice, textualmente: Al desmovilizado de un
E Corte Constitucional cerró la salida jurídica que había grupo armado organizado al margen de la ley, que en los términos de la
establecido el Congreso de la República, a instancias del normatividad vigente haya manifestado con actos inequivocos su propo-
Gobierno Uribe, para resolver los procesos contra miles de des- sito de reintegrarse a la sociedad, siempre que no haya sido postulado
movilizados rasos de las Autodefensas Unidas de Colombia, con por el Gobierno Nacional al procedimiento y beneficios establecidos
lo que, aparte de prolongar indefinidamente un limbo jurídico en la Ley 975 de 2005 (Ley de Justicia y Paz) y no cursen en su contra
de cinco años, pone en serios aprietos al Gobierno Santos en investigaciones por delitos cometidos antes o después de su desmovi-
la búsqueda de una salida a una situación que podría ser muy lización con excepción de la pertenencia a la organización criminal,
grave, dado que muchos de los desmovilizados optarían por que para efectos de esta ley incluye la utilización ilegal de uniformes e
retornar a la violencia ante la eventualidad de pagar más cárcel insignias y el porte ilegal de armas y municiones... el fiscal presentará
que sus antiguos jefes por el delito de “concierto para delinquir la solicitud para la celebración de audiencias individuales o colectivas
agravado”, es decir, por el sólo hecho de haber pertenecido a para la aplicación del principio de oportunidad”. Advierte además que
esas Organizaciones. “Para la aplicación de esta causal, el desmovilizado deberá Firmar una
| declaración bajo la gravedad de Juramento en la que afirme no haber
El Ministro del Interior y de Justicia, Germán Vargas Lleras, cometido un delito diferente a los establecidos en esta causal, so pena

 

no tuvo más remedio que expedir un comunicado diciendo, de perder el beneficio dispuesto en este artículo de conformidad con el
Obviamente, que el Gobierno respeta y acata el fallo y que va Código Penal”. Más adelante, en el parágrafo 3”, establece que
a estudiar alternativas Jurídicas para que los beneficiarios del “No se podrá aplicar el principio de oportunidad en investigaciones o
proceso de desarme y reinserción en la sociedad, iniciado en acusaciones por hechos constitutivos de graves infracciones al Dere-
el anterior gobierno y que están honrando sus compromisos, cho Internacional Humanitario, delitos de lesa humanidad, crímenes
puedan culminar sus respectivos procesos. Hoy : de guerra o genocidio, ni cuando tratándose de
debe reunirse el Consejo Nacional de Política conductas dolosas la víctima sea un menor de
Criminal para estudiar esas salidas. Mientras l NI el más dieciocho (18) años”.
nto, dice el ministro, sólo queda “exhortar a f; ¡b d
as más de 30.200 personas que hoy hacen parte urtbundo El lector nos perdonará la larga cita, pero

del programa presidencial a continuar vinculados antiuribista podrá es que vemos en la norma tal claridad que
al mismo y a descartar cualquier invitación para no podemos menos que disentir, con todo

 

abandonar el programa, 0, lo que es peor, regresar decir que aquello respeto y cordialidad, de los motivos argúidos
a la clandestinidad o reincorporarse en una Orga- no fue uno de los por la mayoría de la Corte para tumbarla, y
nización ilegal”. Nos unimos al llamado, que ojalá sumarnos a los de la minoría, más sensatos
sea acatado, pues, pese a las fallas del proceso de legados de ese y razonables a nuestro modo de ver, y que
desmonte del paramilitarismo, ni el más furibundo go b lerno. invitamos a leer atentamente en la página web
antiuribista podrá decir que aquello no fue uno de la Corte Constitucional. En su “salvamento

 

de los legados importantes de ese gobierno. Claro de voto” los magistrados Juan Carlos Henao,
que estamos en dificultades, dentro de la Ley de Justicia y Paz, Humberto Sierra, Jorge Pretelt y Mauricio González, luego de
para que los grandes capos del harcoparamilitarismo paguen las controvertir uno a uno los argumentos de la contraparte, concluyen
bajas penas allí establecidas y cumplan sus compromisos con la denunciando la paradoja de que, al impedir que los desmoviliza-
verdad y la reparación de sus víctimas, pero conseguirlo - y el dos, los miembros rasos de grupos armados ilegales, no puedan
país lo va a conseguir - no debiera ser más difícil que resolver ser beneficiarios del indulto, ni del principio de Oportunidad, la

la situación de quienes fueron sus matones a sueldo. Justicia estaría dando “un trato favorable para los cabecillas de
estos grupos (a los cuales sólo se les puede imponer como pena

La Corte, mediante sentencia G936-10, conocida el martes, máxima 8 años por el delito de concierto para delinquir y Otros
consideró que “la causal de aplicación del Principio de Oportu- delitos incluso de lesa humanidad), y en cambio a los subalternos

«nidad al desmovilizado de un grupo armado al margen de la A se les debe imponer como mínimo 8 años y hasta 18, sólo por
desconoce el principio de legalidad, los límites constitucionales el delito de concierto para delinquir (Art. 340 Código penal)”
para su aplicación, los derechos de las víctimas a la verdad, ]

la justicia y la reparación e incurre en una omisión legislativa “Lo mejor es enemigo de lo bueno” decía amargamente en días
al no excluirlo en los casos de graves violaciones de derechos pasados el senador Juan Manuel Galán, a propósito de la caída
humanos” y en consecuencia, declara Inexequible el numeral de la Ley de Inteligencia, que él promovió con ahínco y que se
17 del Artículo 2 de la Ley 1312 del 9 de julio de 2009, por vino al suelo por un vicio de forma. Y nosotros agregamos, ante
medio de la cual se reformaba la Ley 906 de 2004 (Código de este fallo, que, como decía el filósofo, “la perfecta justicia puede
Procedimiento Penal) en lo atinente al Principio de Oportunidad. ser la oportunidad de la máxima injusticia”

bd hai

 
