 

Recor Les de e Y, “ENSAE - Va crona /

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas
Soho -
Alo - Dinero

Shock

Publicidad Y Mercadeo

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
á El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio : Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día ]
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e af .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
Ei
e |
DIARIO DEL HUILA 0 E

Bl FLORENCIA

Tras el ataque,
que dejó dos
policías muertos
y dos más
heridos en
Puerto Rico, los
organismos de

seguridad |

confirmaron la
intensificación
del “plan
pistola”, como
estrategia de
rearme de las

Farc.

MELISSA AVENDAÑO T
ISSA2507OHOTMAIL.COM

Tal y como lo habían ad-
vertido los guerrilleros que
se han desmovilizado duran-
te el último mes, las milicias
de las Farc han reactivado el
denominado “plan pistola”,
como estrategia de rearme y
prueba de ello son las tres

muertes de uniformados que

se han registrado en menos
de una semana en el depar-
tamento del Caquetá.

Las muertes del pasado
lunes en horas de la madru-
gada, de los patrulleros An-
drés Felipe Román Velasco y
Miguel Arturo Páez Galvis,
de 24 y 22 años de edad res-

vive el

pectivamente, en Puerto
Rico; y del soldado Edwin
Hernán Henao el miércoles
21 de noviembre, en San Vi-
cente del Caguán; comprue-
ban según los organismos de
seguridad la versión de los
reinsertados, que revela la
carencia de armamento que
se presenta al interior de las
células urbanas del grupo
guerrillero.

Según portavoces oficia-
les, los dos lamentables he-
chos comparten como 'modus
operandi”, el ataque despre-
venido a pequeños grupos de
uniformados dotados de ar-
mas cortas y fusiles de me-
diano alcance, en momentos
en que éstos realizan activi-
dades de registro y control en
los cascos urbanos.

La estrategia que ha sido
decantada en los últimos
consejos de seguridad regio-
nal, no ha podido ser contro-
lada por la irregularidad de

«los atentados y la cantidad
de miembros de la fuerza
pública a salvaguardar.

“En los encuentros que
sostenemos cada tres días
para evaluar los niveles de
vulnerabilidad y las alertas
en materia de orden público,
ya se había abordado la ame-
naza y aún así es casi impo-
sible evitarla. Cada organis-
mo cumple con una labor y
algunos debemos emprender
tareas de control de área, que

1

5

Credencial - Caras

Otras

 

 

 

 

 

 

mm $
Andrés Feli

 

A

pe Román Velasco.

exponen a nuestros hombres;
es ahí donde requerimos del
apoyo de la comunidad para
poder protegernos mutua-
mente, son ellos quienes de-
ben alertarnos cuando vean
personas u hechos extraños

 

  

Honras fúnebres

 

 

 

Miguel Arturo Páez Galvis.

en sus localidades”, señaló el
comandante (e) de la XII Bri-
gada, coronel Néstor Iván
Duque López.

De acuerdo con las unida-
des investigativas de los or-
ganismos de seguridad, la

 

 

Para hoy en la tarde se tiene previsto que se efectúen las
honras fúnebres de los patrulleros caídos cuando hacían cum-
plir el horario de cierre de un establecimiento nocturno en
Puerto Rico, el lunes a la madrugada; Andrés Felipe Román
Velasco y Miguel Arturo Páez Galvis, naturales de Bogotá y
Valle, respectivamente, luego de que sus cuerpos fueran tras-
ladados a su lugar de origen y entregados a sus familias ayer.

Mientras que los patrulleros Fernay Alexánder Villamizar
Sissa, de 23 años de edad y Víctor Mauricio Patiño Avella de
25, heridos también en el ataque a la patrulla de Policía, con-
tinúan siendo asistidos en la Clínica Mediláser en Florencia.

 

 

 

 

plan pistola?

intensificación del “plan pis-
tola” obedece a la necesidad
que tienen las milicias por
recuperar el poder ofensivo,
que los continuos hallazgos
de armamento camuflado en
las áreas rurales, ubicado y
entregado por los desmo-
vilizados, les ha restado.
Como resultado de la
proliferación de entregas vo-
luntarias de guerrilleros y
de la valiosa información
que comparten con la fuer-
za pública; las dos estructu-
ras más fuertes de las Farc
en el departamento, la co-
lumna móvil Teófilo Forero
Castro” y la recién creada
Yesid Ortiz”, se han reple-
gado a la alta montaña y
dejado en manos de las cé-
lula's urbanas el finan-
ciamiento y abastecimiento
del grupo ilegal armado.

En riesgo de alteración

Fuentes oficiales indica-
ron a este medio de comuni-
cación, que el reporte del or-
den público en el norte del
departamento es de “relativa”
calma; puesto que hay infor-
mación relacionada con la
gestación de diversos ataques
a la población civil, con mi-
ras a desestabilizar el am-
biente en época decembrina,
posiblemente en retaliación
por la coyuntura nacional y
el rompimiento de la media-
ción de Venezuela.

 
