SEMANAy

 

 

 

 

 

 

 

 

|

FOTO: AP

   

JUSTICIA Y PAZ HS

¿2 1JUN 2010,

Los “paras” invisibles

En Valle y Cauca se da un fenómeno curioso con los
paramilitares: tras cinco años de su desmovilización, la
verdad sigue sin saberse. ¿Qué pasa?

65 AVANIOAÑOS DE
completa impunidad”. Así
resume Héctor Carabalí lo
que ha sido para él y para
otras 380 familias que padecieron las atroci-
dades del Bloque Calima de las autodefensas
estos añosen los que supuestamente debía im-
perar la verdad, la justicia y la reparación.
Esa verdad, que en teoría debía estar
contándose desde 2005 cuando arrancó en
todo el país el proceso de Justicia y Paz,en esta
región parece seguir sepultada. “Lo poco que
conocemos ha sido gracias anuestras gestiones,
y aunque denunciamos lo que sabemos, nues-
tros abogados nos dicen que esos casos están
archivados”,aseguró Carabalí, representante
de la asociación de víctimas Siglo XXI.
Lo que no entienden es por qué si en

 

"regiones como la costa Atlántica ya se conocen

verdades que desencadenaron escándalos de
parapolítica y de paraeconomía,e incluso ya
se ha llegado a audiencias de reparación, en
el Valle y Cauca parece comosinose hubiera
movido una sola hoja. Aún no han salido a
relucir los nombres de políticos, empresarios
y agentes del Estado que colaboraron o se
beneficiaron de las AUC.

Hay quienes culpan de esa impunidad
al mismo proceso de Justicia y Paz por no
garantizar la continuidad de las audiencias,
y a que buena parte de los paramilitares que
están dando versiones están en cárceles de
Medellín y no en la región.

El jefe de la unidad de Justicia y Paz
de la Fiscalía, Luis González, explica que los
mandos del Bloque Calima nose habían pos-
tulado en los términos que obliga la ley y esa
es la gran causa de que aún no se sepa la
verdad en esa región del país. “Donde no hay

postulados es mucho más difícil reconstruir la .

verdad, y hace apenas dos meses empezamos
a tenerlos para el caso específico del Bloque
Calima”, le dijo a SEMANA.

El Bloque Calima, integrado por 557
hombres, se desmovilizó en diciembre de
2004. A través de cuatro frentes hicieron
presencia en al menos una veintena de mu-
nicipios entre Valle y norte de Cauca. Su
fuente de financiación era el impuesto al
gramaje de coca que cobraban a los nar-
cotraficantes de la región.

A esa organización se le endilgan 70
masacres, 400 fosas comunes, el crimen selectivo
de por lo menos 350 personas y el despla-
zamiento de 20.000 campesinos e indígenas.
Una de las masacres más recordadas es la
del Naya, ocurrida en 2001, donde fueron
asesinadas cerca de 100 personas.

Salvoelcaso del ex gobernador de Cauca
Juan José Chaux, los dos únicos congresistas
del Valle presos —Juan Carlos Martínez y Luis
Carlos Restrepo— están enredados más por
sus presuntos nexos con capos de la mafia
que con las autodefensas.

A comienzos de 2009, Éver Velosa
García, alias “HH”, jefe del Bloque Calima,

 

76 JUNIO 21, 2010 Semana

A.4 La masacre de Naya, en la que el Bloque
Calima al mando de 'HH' (arriba) asesinó a
más de 100 campesinos, es uno delos casos
más sonados de impunidad en el proceso de
Justicia y Paz. A diferencia de otras regiones,
en el surtodavía no se sabela verdad.

 

prendió un pequeño ventilador en el que
alcanzó a mencionar nombres de algunos
políticos y militares. Aún no se sabe si los
mandos medios que involucraron a conce-
jales y alcaldes de Valle y Cauca ratificaron
lo dicho dentro de Justicia y Paz.

Fiscales de la región precisaron que
en la actualidad hay 129 paramilitares pos-
tulados, pero solo 16 de ellos rinden ver-
siones. “De esas declaraciones recibidas se
compulsaron 191 copias y se han hecho siete
imputaciones”, dijo una fuente oficial.

En carta blanca, eso quiere decir
que la justicia tiene en sus manos verificar
denuncias que involucran a 191 personas
sobre si tuvieron una presunta relación con
el Bloque Calima y sus atrocidades.

Mientras esa verdad sale a flote, las
víctimas de la región siguen padeciendo
la violencia que daban por extinta. En los
tres últimos años, media docena de sus
líderes fueron asesinados y otros están
amenazados; el caso más reciente fue el
de Alexander Quintero, baleado el 23 de
mayo cerca de su casa en Santander de
Quilichao, Cauca.

Quintero era considerado pieza clave
para reconstruir la memoria histórica de
los vejámenes a los que fueron sometidos
cerca de 100 campesinos en abril de 2001,
cuando el Bloque Calima anunció su llegada
sangrienta al Naya. “La protección que le
tenía el gobierno era un policía para que
todos los días pasara revista en su casa y
firmara un libro”, dijo Clemente Lucumí,
alcalde de Buenos Aires, Cauca.

Todos ellos aún esperan con resigna-
ción conocer en detalle quiénes ordenaron
desmembrar cuerpos, arrojar cadáveres al
río Cauca, violar a sus mujeres, llenar de
fosas comunes sus campos y desterrar a sus
familias. En julio próximo, Héctor Carabalí
y su comunidad van a conmemorar lo que
ellos llaman una década de impunidad.

 

 
