 

PERIODICO: El TIEMPO -BYA

REVISTA:

 

pomIsao 29 ne acosTo bz 2010 EL TIEMPO

 

 

 

 

 

 

El presidente Santos Calderón lideró ayer la tercera jornada de los

NACIÓN 1-7

      

p Presidencia

acuerdos para la prosperidad, en la ciudad de Popayán.

- BUSCARÁ ACUERDOS CONTRA LA POBREZA
Santos prometió
devolver tierras
a los desplazados

El mandatario urgió al Congreso a sacar adelante
la agenda legislativa que el Gobierno le presentó.

REDACCIÓN POLÍTICA

El presidente Juan Manuel

Santos se comprometió ayer a

- lograr que toda la tierra de
desplazados por la violencia,
“esté en manos de quién es-
té”, se les devuelva “a sus due-
ños originales”.

Durante la tercera jornada
de los acuerdos para la prospe-
ridad, en Popayán, el manda-
tario dijo que la reparación de
las víctimas es fundamental
para la seguridad y la prospe-
ridad del país.

De igual forma, anunció
que buscará instrumentos pa-
ra que se les entreguen títulos
a todos los campesinos que
tengan presencia pero no do-
cumentos que los acrediten co-
mo dueños de las tierras.

Estos temas harán parte de
la discusión de los proyectos
de ley de tierras y de víctimas
del Ejecutivo. Santos urgió al
Congreso a aprobar la agenda
legislativa que el Gobierno le
presentó. Los congresistas
“tienen la inmensa responsa-
bilidad de sacar adelante esa
agenda a la mayor brevedad
posible”, dijo.

También destacó que busca-
rá acuerdos nacionales y re-
gionales contra la pobreza y
por el empleo, y reiteró que
mantendrá la seguridad como
eje de su gestión.

Anunció, además, la crea-
ción de la Universidad del Ca-
fé, con apoyo de algunos paí-
ses europeos y en beneficio de
siete millones de caficultores.

 

 

 

 
