 

Suer UeS de Y, nformación

Recor Les de e Y, “EMS AL Nac ona /

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal Manizales
g aia El Informador La Palm
ó Tiempo na Hoy Diario Del Magdalena pe
a Medellín Armenia ; Cúcuta
El N S : El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión
uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy | País Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio. Bucaramanga Diario Del Otun payaca. Mas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días ii
Tiempos Del Mundo Cali Neiva PAnO:eS ar
Mira , fi ?
el me A O Cartagena A Montería
D 0 a Nación El UniveaRg 2 A lu El Meridiano
MEDIO:
PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

15 NOV 2007

 

 

Testigos en caso Gil Trujillo
piden protección oportuna

Dos de las mujeres que
comparecieron a rendir su de-
claración durante la audiencia
pública seguida contra el con-
cejal Gil Trujillo Quintero,
comprometido con la masacre
de nueve servidores públicos
en el municipio de Rivera, pl-
den alas autoridades acelerar
el proceso de protección a tes-
tigos y víctimas.

Al parecer Viviana Cicero

“y otra de las mujeres que de-

clararon en el debate proba-
torio dieron a conocer a las au-
toridades competentes ame-

 

nazas contra sus vidas que
aseguran se agudizaron una
vez sus nombres fueron dados
a conocer en el marco de la au-
diencia pública.

“Mi hija dijo la verdad,
pero ahora ella y todos noso-
tros caminamos con la lápida
en la espalda, por eso solicita-
mos a la Unidad de Protección
a Víctimas y Testigos para que
adelanten la investigación

respectiva y en el menor tiem-

po posible se le brinde protec-
ción a mi familia”, comentó el
padre de Viviana Cicero.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
' E-mail: fuentes_inform(Vyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
