Faformación

 

Barranquilla

Popayán Santa Marta
at E o El Liberal El Informador eS Revistas
Palco: Hoy Diario Del Magdalena e Cromos
La Recúbla Medellín Armenia Cúcuta Semana
El Nuevo Sial El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
Ho glo El Mundo El Nuevo Día Gorónio
El E . Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
DOÑA Di Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
El E Peras do Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio ES Tv Y Novelas
Llano 7 Días asto Soho - Shock
ROS Del Mundo es S Neiva Diario del Sur Sd Alo - Dinero
ccidente Diario Del Huila C ublicidad Y Mercadeo
Voz : : artagena M , :
El País La Nación El Universal erre a dic - Caras
S
LA Op. ] 5 D) ARA”
Let 4 : ) e
MEDIO: SF SGUCIN |
ETA PAGINA: Pe FECHA: > vU/,
WA .

 

 

Eduardo Rozo
eduardo.rozoOlaopinion.com.co

Sesenta familias despla-
zadas por la violencia participan
en una muestra para hacerle ver
a la sociedad que pese al drama,
comienzan a recuperarse y a hacer
parte de la economía local.

La Corporación de Profe-
sionales para el Desarrollo Integral
Comunitario (Corprodinco), como
operador de Acción Social y que
facilita la atención humanitaria,
desarrolla desde ayer Expofamiliar,
en el parque Colón.

La feria tiene el objetivo
de mostrar a la ciudadanía que
es posible recuperar el estilo de
vida y poner en marcha proyectos
productivos.

Según María Estela Contre-
ras, coordinadora de programas de
Corprodinco y encargada del pro-
grama de asistencia humanitaria de
emergencia, la exposición reúne a
gente emprendedora que ha segui-
do un proceso de orientación.

En casetas se expenden
productos alimenticios, zapatos,
ropa, accesorios para mujer y ar-

ed de Ml da

Diversos productos se consiguen en la feria que se montó en el Parqu

Los que han lo-
grado crear un plan
de negocios, debieron
pasar por un proceso

o PS

Expofamiliar, por los desplazados

o CARTAS

 

 
 

*
*
o *
DN

e Colón.

Cuando los be-
neficiados han plantea-
do ideas, un grupo de
profesionales del área

 

| Foto MARIO CAICEDO / La Opinión

  
  

 

LA SATISFACCIÓN

El ambiente que se vive
en el parque Colón es de alegría
y los expositores muestran la

tesanías en porcelanicrón. de acompañamiento si-. 2ill Le l económica y adminis- felicidad cada vez que se acerca
Cada familia guarda una cosocial y ocupacional. mi ones es el .  trativalos orienta para un transeúnte a preguntar por la

historia y mujeres, niños y adul- Los participantes viven monto,en quesalgan adelante. mercancía.

tos, trabajan para hacer grande el en sectores vulnera- o ' Pasada esta María Cenida Pineda, el

negocio. bles de Cúcuta promedio que etapa se entrega el esposo y los tres hijos, huyeron

“Queremos que tengan un El cambio tiene recibe cada e capital semilla, quees de los violentos que los acosaban

espacio en el mercado y lo que pro- — varias fases y la prime- Pu de $1,4 millones, en — en Vista Hermosa (Meta).

ducen lo vendan. Así se generan ra inicia con una ruta familia, COMO promedio. Ahora residen en el barrio

ingresos”, explicó Contreras. de atención, donde se, tab ill El dinero lo Los Almendros y con la ayuda es-
Estos desarraigados que fortalece el plan de vida Capita! semilla. facilitan la Agencia (

llegaron a la ciudad y recibieron
la atención de Acción Social, no
han descansado para recuperar lo
perdido.

Muchos manifiestan querer
regresar a la tierra que los vio
nacer, pero saben que no pueden
hacerlo por la falta de garantías.

por medio de activida-
des de superación del duelo.
Luego viene una etapa de
perfil ocupacional, donde se miran
las habilidades y destrezas para
escoger la unidad productiva, bien
sea de fortalecimiento o creación
de un negocio.

«Presidencial para la
Acción Social y Cooperación In-
ternacional.

. Cuando los desplazados
compran las materias primas y
se ponen a producir, se les hace
seguimiento para que no decaigan
y sigan con la empresa familiar.

 

 

 

 

tatal formaron una microempresa
para la venta de ropa.

Uno de los negocios que
ha llamado la atención del público
es el de Juan de Jesús Luzcelly.
Allí se consiguen lechona, pavo y
muchacho relleno.

Luzcelly vive en el barrio
Coralinas y es de Sevilla (Valle).
