 

Barranquilla

Suentes de In

» /
07

Recortes de Prensa Nacional

Popayán

Santa Marta

Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
: Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia ] e
La República El Colombiano Crónica me DÍ dió
El Nuevo Siglo El Mundo Lot Bovacá
Hoy Pereira dde ie 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ] A
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
EL TIEMPO - BA. ME +
MEDIO: PAGINA:
y Z Js
NA +

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

12 DIC 2007

 

O E >

RODRIGO LARA ARGUMENTÓ RAZONES PERSONALES

El "zar anticorrupción
presentó renuncia irrevocable

El funcionario había sido designado en el cargo el año pasado por el vicepresidente Francisco Santos.

El 'zar' anticorrupción Ro-
drigo Lara Restrepo presentó
ayer renuncia irrevocable
“por razones personales y fa-
miliares”, según confirmó
una fuente del alto Gobierno a
EL TIEMPO.

A su cargo llegó en el 2006,
designado por el vicepresiden-
te, Francisco Santos.

La decisión se produce dos
días después de la publica-
ción del diario El Nuevo He-
rald, de Miami, en la que se
asegura que el inmolado ex
ministro de Justicia Rodrigo
Lara, padre del “zar” antico-
rrupción, se quejaba de la in-
filtración del narcotráfico en
todos los sectores de la socie-
dad.

La publicación hacía refe-
rencia a una declaración de

Cecilia, hermana del ex minis-
tro, en la que ella asegura que
Rodrigo Lara mencionó como
ejemplo de la infiltración a Al-
varo Uribe y a su padre, Alber-
to Uribe Sierra. Según la ver-
sión, un helicóptero de propie-
dad del padre del actual Presi-
dente fue incautado en un alla-
namiento en el complejo coca-
lero de Tranquilandia, en Ca-
quetá.

Precisamente anoche, se co-
noció una carta enviada por
el Gobierno a ese diario, en la
que se reitera que son falsas
las acusaciones y se anexa un
aviso aparecido en la revista
Cromos en 1984 en la que el re-
presentante legal de la compa-
nía Aerofoto Amórtegui y
Compañía Ltda, aclara que la
aeronave había sido vendida

meses antes del allanamiento
a Tranquilandia (ver nota
anexa).

El 'zar' anticorrupción esta-
ba pensando desde agosto de-
jar el cargo, según fuentes de
Palacio. Lara no respondió

 

meásrca
Reputsca te Cotombia
dnd,

Bogota GC. áciembre 11 de 2007

Señor

Humberto Castelló

Director El Nuevo Heratd

Meami F.. Estados Unidos

Distinguido señor

Como an reiteradas ocasiones uno de $us pesodistas ha mientedy mancilar la

honca del Pres.derte de Colomina. me permito anexas et aso publicado en la

rasta Cromos. el 22 de mayo de 1984 El penodsta lo desconoció coma
| elemento de porque el suso nubrese todas as

E Presidente Álvaro Unbe na desvertuado decenas de veces la méarma a la que

me reñero En agelarte deberán ser solo dos nechos de una vila dedicada por

más de regia años a sere con varsparenos s la dermecracit colombiana Los

que reguen la calunmis.

Colombia no puede trenzarse en un debate cachos con mámduos empeñados

an desociodtaa e unas E $5 autoridades equimas
Corásimente,

ayer los llamados de EL TIEM-
PO.

Lara, un abogado de 31
años especializado en el Insti.
tuto de Estudios Políticos de

INFORMACION GENERAL 1-2

 

pr Y UA
UY AAA ¿1

sais

MIÉRCOLES 12 DE DICIE CIEMBRE DE 2007 - ELTIEMPO

 

 

Archivo | / EL TIEMPO

París, aspiró el año pasado al Rodrigo Lara Restrepo, llegó al programa presidencial de lucha con-

Senado, pero no salió elegido.

 

 

Facsímil de la carta enviada ayer por el Gobierno a,

¡Nuevo Herald".

 

Av. 6 No. 14-27 - of. ¡OF Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Wyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

tra la corrupción el año pasado.

Carta de Gobierno a “El Nuevo Herald'

El Gobierno colombiano en-
vió ayer una carta al director
del periódico El Nuevo Herald
en la que reitera que el padre
del presidente Álvaro Uribe
no era dueño de un helicópte-
ro incautado en 1984 en el com-
plejo cocalero de Tranquilan-
dia, en Caquetá.

En la carta se anexa un avi-
so publicitario aparecido en
la revista Cromos, el 22 de ma-

yo de ese año, en el que Carlos
Amórtegui, representante le-
gal de Aerofoto Amórtegui «
Compañía Limitada, hace
constar que el aparato fue ven-
dido el 6 de febrero de ese año
por el señor Alberto Uribe Sie-
rra, el padre del Presidente.
“Como en reiteradas ocasio-
nes uno de sus periodistas ha
intentado mancillar la honra
del Presidente de Colombia,
me permito anexar el aviso

publicado en la revista Cro-

mos. El periodista lo descono-

ció como elemento de informa-
ción, porque el aviso hubiese
(lesbaratado todas las afirma-
ciones calumniosas”, dice la
carta del Gobierno.

Se refiere al artículo publi-

cado el fin de semana en El
- Nuevo Herald por el periodis-
ta Gerardo Reyes, en el que se

'. afirma que el ex ministro Ro-
'. drigo Lara Bonilla mencionó
| al presidente Uribe y a su pa-

A E

nue

 

 

dre como ejemplo de la forma
en que la sociedad colombia-
na estaba infiltrada por el nar-
cotráfico.

Según la publicación, Ceci-
lia Lara Bonilla, la hermana
del ex ministro asesinado por

el cartel de Medellín, hizo una

declaración juramentada en
1984, en la que se hace men.
ción de un helicóptero incau-
tado en un complejo cocalero
del sur de Colombia, que, se-
gún la información del Go-
bierno, pertenecía a Alberto
Uribe Sierra.

Esta semana, Cecilia Lara
Bonilla confirmó que sí dio
una declaración a la justicia
en el 84, aunque se abstuvo de

- dar detalles. Pero afirmó que
+ lo relatado en la declaración
- corresponde a lo que su her-

A

mano le contó a la familia en
una reunión que tuvieron en
la casa de su mamá, pocos
días antes de ser asesinado
por la mafia.

La carta del Gobierno Na-

| cional a El Nuevo Herald re-
|. cuerda que el presidente Uri-
be ha desvirtuado “decenas
' de veces la infamia” a la que
se hace referencia.

“Colombia no puede tren-

' Zarse en un debate cíclico con
' individuos empeñados en des-
| acreditarla e injuriar a sus au-
| toridades legítimas”, finaliza
la carta.

 
