AAA

EN

 

 

11 £62 200
L. UY 4 !

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

> A
- e % 3D )
Y Du 3 ”
e AM ASOCIA EROS

 

 

 

 

 

FECHA:

Asamblea de la Andi trata tema de desmovilizados

Más compromiso con reinsertados E

le piden a los industriales

Por JUAN CARLOS DÍAZ M.
Corresponsal en Cartagena

El Gobierno Nacional le solici-
tó alosindustriales un mayorcom-
promiso en sus políticas sociales
para que el proceso dereinserción
de los desmovilizados avance con
un ritmo más acelerado.

El alto consejero Para la Rein-
tegración, Frank Pearl, reconoció
que la situación de los 44.565 rein-
sertados ha mejorado en materia
de estabilidad laboral, sin embar-
go pidió mayor compromiso de las
empresas e iniciar procesos pro-
ductivos donde los desmoviliza-
dos tengan cabida.

“La alianza con el sector pri-
vado ha avanzado, pero todavía
falta que en todo el país trabajen
mancomunadamente la Iglesia,
alcaldías, gremios, entre otros
sectores”, dijo.

Dijo que en la actualidad un
57% de las personas que han
dejado las armas se encuentra
trabajando en diferentes ofi-
cios, pero la mayoría, un 70%
está inmerso en la economía
informal.

“Muchos están vendiendo
gafas o perros calientes en las
esquinas, pero esto noes de gran
preocupación en el momento,
porque la meta es lograr que to-
das estas personas se bancari-
cen e ingresen a la economía for-
mal”, señaló.

La resocialización total de los
desmovilizados requiere, según el
funcionario, deuntrabajo integral,
donde la educación y la ayuda si-
cológica son fundamentales para
la motivación de reintegrarse a la
sociedad civil.

De igual manera, dijo que

uno de los peligros que se cier-

nen sobre el proceso de reinser-
ción es que buena parte de losjó-
venes que han dejado las armas
están siendo tentados por gru-
pos de narcotraficantes para
que se unan a sus filas.

Peral reveló que cerca de 400
desmovilizados están en estos
momentos al servicio de los nar-
cotraficantes, lo que constituye un
gran peligro que es necesario con-
trolar cuanto antes.

“Realmente el número de
reinsertados que aceptó trabajar
con bandas de narcotraficantes es
bajo, pero eso no quiere decir que
no se constituya en un grave ries-
goparaelproceso y que puedecre-
cersinoseleprestala debida aten-
ción”, indicó.

Durante el informe que rin-
dió durante el segundo día de la
asamblea anual de la Andi, el
funcionario del Gobierno dijo

también que entre el 4 y el 5 por

ciento de los reinsertados tiene
adicción a las drogas.

“Estas personas están reci-
biendo un tratamiento sicoso-
cial, a fin de que se reintegren a
la sociedad civil de manera ínte-
gra”, precisó.

“En su mayoría son jóvenes
no mayores de 26 años, de bajo ni-
vel educativo porque de cada 10
hay 5 analfabetas, y en general no
conocen claramente las reglas de

juego de la civilividad”, destacó.

Dijo, igualmente, que cada
departamento o región debe tra-
bajar el proceso de diferente ma-
nera, teniendo en cuenta mu-
chos aspectos como el clima, las
bases de la economía, entre
otros aspectos.

“Es muy diferente el proce-
so en Medellín que en Córdoba,
porque la forma de vida es dis-
par”, añadió.

 

 
 

El alto consejero para la
Reintegración, Frank Pearl, re-
veló que cerca de 400 desmovi-
lizados están hoy al servicio de
los narcotraficantes.

 
