 

 

Uentes

R ecordes

   

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
EAS Medellín Armenia Ibagué
a Republica El Colombiano Crónica :
El Nuevo Siglo EEN bla
H El Mundo Tolima 7 Días
oy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Dias
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz Ñ El País La Nación El Universal
IURO -MEDS EE 3
MEDIO: El MUNDO -MEDE. LAN PAGINA: y

 

 

EL MUNDO Miércoles 14 de noviembre de 2007

Información

de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta ce
La Opinión Gerenté
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diners

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

FECHA: 14 NOV 200/

OPINIÓN

 

Je” |

EDITORIAL

Un gozque ladrador

l ministro de Defensa ecuatoriano Wellington Sandoval

resolvió salir a la escena internacional, un poco como si

se tratara del Secretario de Defensa de los EEUU o del

ministro de Defensa de Venezuela - que si quisieran asus-
tarnos no sólo tienen poder y plata sino también acorazados el
uno y corbetas el otro - para lanzar la provocadora afirmación de
que “Ecuador no limita al norte con Colombia sino con las Farc o
el Eln”. En realidad, eso de creer que la categoría de sus opiniones
puede competir a ese nivel, le queda un poquito fondillón al señor
Sandoval, pues ya sabemos qué capacidad y qué poder militar tie-
ne el Ecuador y eso de un momento a otro no crece, por lo que
debería tener un poco de cuidado en no aparecer como un peque-
ño gozque ladrándole a la luna.

En declaraciones a Radio Quito, que recogen El Comercio, de
esa capital, El Universo de Guayaquil, y replican las agencias
internacionales, el señor Sandoval complementó su ácido comentario
diciendo que “el principal problema que pro-
pician las incursiones guerrilleras en Ecuador
es que Colombia no mantiene soberanía en
su frontera”. Se refería a un incidente ocurri-
do el 2 de noviembre pasado en la comuna
Santa Rosa Yanamarum, en la provincia de
Sucumbios, donde moradores denunciaron la
supuesta incursión de aeronaves colombianas
que habrían sobrevolado territorio ecuatoria-
no y disparado desde allí contra objetivos en
territorio colombiano.

El ánimo vitrinero del ministro ecuatoriano
queda en evidencia si se tiene en cuenta que
su salida de tono se produce cuatro días des-
pués de que se reuniera urgentemente la Co-
misión Binacional de Frontera, que integran
miembros de las FFAA., Policía, Aduanas y
funcionarios de las cancillerías de Ecuador y
Colombia, reunión en la que se examinó el caso
y la parte colombiana aceptó que efectivamente
había habido combates en la zona entre el Ejército

 

Un fenómeno
xenófobo que,
por reacción,
también podría
desatarse aquí
contra los miles
de hermanos
ecuatorianos
que viven y
trabajan en
Colombia.

bala en casas del poblado, pero admitió que “no se puede determi-
nar aún si los disparos procedieron de los militares o de la guerri-
lla”. ¿Quién entiende a este señor? Si el objetivo de los helicópteros
militares estaba en territorio colombiano y dispararon desde Ecua-
dor, ¿cómo es que impactaron casas de ecuatorianos? Ahora, si se
comprueba que los impactos provinieron de la guerrilla, esperamos
que sean capaces de reconocer que de nada les está sirviendo, en-
tonces, mantener 7.000 hombres de sus Fuerzas Armadas custo-
diando la frontera desde el río Mataje (Esmeraldas) hasta el Putumayo
(Sucumbios). Tan considerable despliegue de fuerza debería estar
allí para defender su soberanía y la vida de sus nacionales, no del
ataque de nuestro ejército, que jamás cometería un atropello de
esa naturaleza, sino de la acción de los narcoterroristas, que son
los verdaderos enemigos de ambos pueblos y que, infortunadamente,
desde los tiempos del gobiernito del doctor Palacio, la dirigencia
ecuatoriana se niega a enfrentar en forma clara y decidida, tanto en
el terreno político como en el militar.

De pronto fue demasiado prudente el señor canci-
ller, Fernando Araújo, cuando dijo que a su despa-
cho no le corresponde referirse a temas de Defensa:
“A mí me corresponde hacer una evaluación con las
cancillerías. Son asuntos que se manejan por otros
canales y yo ño hago ningún comentario público so-
bre eso”. Y si le faltó algo de nervio para responder
una ofensa de tan bajo nivel y prefirió no darle enti-
dad ni importancia al gozque ladrador, para eso es-
tamos los periodistas que sí tenemos el deber de decir
la verdad por encima de consideraciones meramente
diplomáticas.

Como conclusión, nos parece que el error más grave
que está cometiendo el gobierno del presidente Co-
rrea y particularmente algunos de sus ministros es
que, como “tanto va el cántaro al agua que al fin se
rompe” esa actitud pendenciera anticolombiana al más
alto nivel, ha ido calando en la población ecuatoria-
na y eso explica los brotes xenófobos de que ayer

 

y reductos de las Farc del 1 al 4 de noviembre

en los que intervinieron helicópteros, pero que en ningún momen-
to se había violado el espacio aéreo del vecino país, en tanto que
la contraparte ecuatoriana dijo que sólo se pronunciaría cuando
hicieran una evaluación técnica. Luego resulta incongruente que
el ministro de Defensa se anticipe a las conclusiones con esa in-
oportuna e inamistosa declaración, que vuelve a poner en eviden-
cia la descoordinación cuando no la mala fe de algunos altos fun-
cionarios del gobierno Correa.

Además, el señor Sandoval incurre en flagrante contradicción
cuando dice que la semana pasada acudió a Santa Rosa para com-
probar los efectos del incidente armado entre militares colombia-
nos y supuestos guerrilleros y encontró que había impactos de

pa

informaba la corresponsal de El Tiempo en Quito,
con base en denuncias recogidas por el Servicio Je-
suita a Refugiados y Migrantes, según las cuales aumentan en for-
ma preocupante los casos de discriminación en las escuelas, atro-
pellos y detenciones arbitrarias por parte de autoridades, negativa a
dar habitaciones en alquiler o a brindar atención hospitalaria, acu-
saciones policiales falsas y denuncias por parte de los mismos pa-
tronos a colombianos a los que les deben sus salarios, en fin, todo
un fenómeno que, por reacción, también podría desatarse aquí contra
los miles de hermanos ecuatorianos que han encontrado en Co-
lombia la oportunidad de vivir y trabajar.

Ese ministro parlanchín debería seguir el ejemplo de su jefe, que
se atuvo en Santiago a la sabia norma que nos recuerda que “la
palabra es plata, pero el silencio es oro”.

 
