 

   

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN EL SGL

FECHA:

 

 

 

 

26 Li5 200

PA G, ¿A >

UA Lince «e biór:*

5 Sí pero no (11)

Y hablando de ambigúedades, la
respuesta del ministro de Interior y
Justicia, Carlos Holguin Sardi, en
torno a si dos ex jefes paras presos
- siguen cobijados bajo la Ley de Justicia y
Paz, no aclaró mucho sobre la suerte de
los ex cabecillas. El ministro
indicó que, a juicio del
Gobierno, los ex jefes paras
Ever Veloza, alias “HH”, y
Carlos Mario Jiménez,
alias “Macaco”, perdieron la
oportunidad de acceder a
los beneficios de la Ley de |
Justicia y Paz. El primero porque se Ed
y siguió delinquiendo, tras lo cual fue
posteriormente capturado. Y el segundo,
porque se detectó que también seguía
involucrado en el narcotráfico pese a
estar desmovilizado y preso en la cárcel
de Itagúi. Hasta ahí todo claro. Sin
embargo, Holguín aclaró que “la última
palabra sobre la materia la tienen los
jueces y la autoridad judicial
competente”. Entonces ¿están o no están?

 

 
