 

  
 

o,

Harlan Henao, ex director de Fondelibertad.

 

militar en el Cac

A A A

vs NETA
e 4: p
: o AA
BA LAME? BER ST ES fan,
-
; EEES 2
SE B>E $ ;
8 4% dos
us s, FAS y , — S 5
OPTICAS DARA le AID ia o
him pr
+

O IA AAA

 

juetá

 

Confesiones
de Paquita'

€ Ante Justicia y Paz relató cómo se movía y
comercializaba la droga en esa región del país.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Con fotografías de fincas, cami-
nos y rutas, descripciones, deta-
llados informes financieros y lis-
tas de compradores, el ex jefe pa-
ramilitar Carlos Fernando Ma-
teus Morales, alias Paquita, narró
a la Fiscalía cómo se movía la co-
mercialización y el tráfico de co-
caína en el departamento del Ca-
quetá con la anuencia del frente
sur de los Andaquíes de las Auto-
defensas, al que perteneció hasta
2004. Y sin relacionarlo directa-
mente insinuó la influencia que
pudo haber tenido el extraditado
ex jefe de las Auc Carlos Mario Ji-
ménez Naranjo, alias Macaco, a
través de familiares y apadrina-
dos suyos, en el comercio de la
droga en esa región del país.

Por ejemplo mencionó, en su
versión ante la Unidad de Justicia
y Paz de la Fiscalía, a Jesús María
Alejandro Sánchez Jiménez, pri-
mo de Macaco. Dijo que lo cono-
ció en reuniones que se efectua-
ron en el municipio de Caucasia,
convocadas por Jiménez Naran-
jo, y que Sánchez eraelencargado
de manejarle cuentas bancarias y
números de teléfono. Paquita
afirmó que al primo del jefe “para”
debía dársele prioridad para la
adquisición de la droga en el Ca-
quetá, aunque eso no lo eximía
del pago del impuesto a la organi-
zación ilegal.

El encargado de comprar el al-
caloide para Sánchez Jiménez y
otros narcotraficantes era Fabio
Ordóñez, alias Simpson, un curti-
do ex policía que paradójicamen-
te había trabajado en la división
antinarcóticos en el departamen-
to del Putumayo. Para el trans-
porte del estupefaciente, alias
Simpson utilizaba dos carrotan-
ques transportadores de leche y
un vehículo transportador de gas
con caletas adecuadas para ca-
muflar entre 800 y 1.000 kilos de

la droga. Añadió que en la época
en que el bloque central Bolívar
ingresó al Caquetá, el encargado
de llevar el armamento a la fac-
ción paramilitar fue precisamen-
te alias Simpson.

“Los carrotanques entraban
hasta donde existía un arroyo so-
bre el que se encuentra construi-
do un puente peatonal. Ahí en esa
maraña se parqueaba en reversa
(sic) y se tapaba con plásticos.
Primero llegaba el carro, se cu-
bría todo y los trabajadores pro-
cedían a abrir la caleta de tal ma-
nera que cuando llegara la mer-
cancía ya estuviera abierta la ca-
leta para guardarla”. Pero tam-
bién se utilizaban automotores
con estacas ahuecadas, donde se
ocultaba el estupefaciente. Al sa-
lir de Caquetá se transportaban
reses con el fin de desviar la aten-
ción de las autoridades.

Relató que los vehículos eran
abastecidos con la droga en luga-
res de presencia de los paramili-
tares para evitar asaltos o ataques
por parte de milicianos de las
Farc. Sin embargo, había ocasio-
nes en que era imposible evitar-
los. Y recordó un día que recibió
la orden de ir a recuperar un ca-
rrotanque hurtado por guerrille-
ros a alias Simpson. Los subversi-
vos en su huida lo lanzaron a un
abismo, aunque no pudieron lle-
varse el alcaloide, que estaba tan
bien camuflado que sólo se pudo
extraer utilizando un equipo de
soldadura.

Paquita enfatizó que laorgani-
zación ilegal fungía como inter-
mediaria entre los compradores
de base de coca y los campesinos
o productores en municipios co-
mo Solita o Valparaíso. Es decir,
que recibía el dinero de los inte-
resados y sólo quienes eran de-
signados para esa laboriban has-
ta los lugares donde se hacía el
alcaloide para comprarlo. Por
ese trabajo los “paras” cobraban

AI

-27DIC 2014.

Ante un fiscal designado para el caso deberá
responder mañana el ex director de
Fondelibertad Harlan Henao, por las
presuntas irregularidades en el manejo de
millonarios recursos en esa entidad. Tanto el
ente acusador como los organismos de control
iniciaron investigaciones para determinar
cómo se emplearon más de $76.000 millones

y ual

Pu) Pu) FW Fl Fl FAud Fl) Fl Pl Fl (ul Fu Fl

 

 

Juro co
ep. ra
SR

47
sl

ALIADA IIA APA

ro 0) Pa) Po) (a) Pd (0) PU) (A (Pa) Pl) (9 Fl (0 Fl (A (Pl (0) (7 FP) (0 FA FA (0 Fl (0) Fl (0) (A FA (0 (A (0 (0) (a) (0 (A PA FA (A 0 (0 (0 FP VPF FP FP FP (PP A

E

$) La declaración

fue entregada a la
Fiscalía el pasado 13
de diciembre por el
ex comandante
paramilitar en el
Caquetá, Carlos
Fernando Mateus,
alias “Paquita”.

Las autodefensas del Caquetá sostuvieron fuerte

EL ESPECTADOR / LUNES 27 DE DICIEMBRE DE 2010

que fueron girados a la entidad en los últimos
tres años. Henao deberá explicar si hubo
irregularidades en la contratación de personal
dedicado a la reparación de automotores, el
arriendo de parqueaderos y la firma de contratos
con personas que resultaron familiares de
servidores públicos. También en la compra de
equipos que al parecer no sirvieron.

      

ja a

senfrentamientos

el denominado impuesto al gra-
maje, que era utilizado para fi-
nanciar los gastos del grupo al
margen de la ley. Por cada kilo de
base decocales debían pagar en-
tre $200 mil y $250 mil. El ex pa-
ramilitar aseguró que el dinero
para la adquisición del alcaloide
también llegaba al Caquetá lue-
go de depositarlo en cuentas
bancarias que eran prestadas
por comerciantes y ganaderos
de la región a cambio de alguna

con las Farc por el dominio de la región. /archivo

   

pe,
E

 

 
    
 

EA

excusó de acudir a
la primera
diligencia, que fue
citada para el
pasado 17 de
diciembre en la
Fiscalía General de
la Nación.

AN
A

retribución económica.

“En cada cuenta bancaria se
consignaban sumas de alrede-
dor de $20 millones divididas en
varias partidas, con lo cual eva-
dían la obligación de llenar cual-
quier formato”, sostuvo Paquita.
Agregó que los compradores del
estupefaciente eran tan eficien-
tes para reclutar amigos y fami-
liares que en tres días podían lle-
gar al departamento hasta
$1.500 millones.»
