 

 

uentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Í Popayán Santa Marta Manizales Revistas
do El Uber El Informador La Patria Cromos
Bogotá: 0 d Hoy Diario Del Magdalena , Semana
El Tiempo La Liberta Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente - €
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Jet-set 2
O Siglo El Mundo e Tolima 7 Días Boyacá 7 Días nee 2% : a A
El Espacio PURArea Manga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock ta
Diario cra Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario dalSur , Eo SS Snes: e NM
El Espectador ublici
: Neiva | - Caras
Tiempos Del Mundo Cali om Montería Credencia
0 Diario Del Huila Cartagena
ib Ss Prod La Nación El Universal El N 7 > oct 207
OZ
a
| EL COLOMBIANO ¡pM0.x-..
Y.
MEDIO: M/1J] IN] PAGINA: FECHA:

 

 

Uriente padeció p

O EL INFORME de la
Mesa de Trabajo del
Oriente antioqueño
así lo indica.

O LAS MAYORES
violaciones fueron
ejecuciones y la
desaparición forzada.

O EL DIAGNOSTICO
reconoce logros
como la reducción
de homicidios.

Juan Carlos Monroy Giraldo
juanmo(elcolombiano.com.co

 

», Medellín
a violación a los dere-
» chos humanos fue algo

común en el Oriente
antioqueño el año pasado, no
obstante los avances en aspec-
tos como la reducción de homi-
cidios y desplazamiento forza-
do. Preocupan las desaparicio-
nes forzadas y las ejecuciones
extrajudiciales.

Así lo reveló la Mesa de Tra-
bajo por los Derechos Huma-
nos y el Desarrollo del Oriente
Antioqueño, que ayer entregó
su informe correspondiente al
año 2006.

“La desaparición forzada y
las ejecuciones extrajudiciales
fueron las principales violacio-
nes a los derechos humanos en
el Oriente antioqueño durante
2006”, indicó Pedro Chica, ge-
rente de la Mesa de Trabajo.

- En el primer caso, se recibie-
ron denuncias de desaparición
forzada de personas y de reten-
ciones sobre las cuales se cues-

 

Archivo

Aunque hay una disminución de la intensidad del conflicto armado en la región, aún persisten violaciones a los de-
rechos humanos e infracciones al DIH que atentan contra la población del Oriente antioqueño.

tiona la falta de investigación
sólida o el estar basadas en in-
formación de reinsertados o
simples sospechas.

En total, son 72 las personas
desaparecidas entre 2005 y
2006. San Carlos, con 14 casos,
y Rionegro, con 10, son los mu-
nicipios más afectados por esta
práctica irregular.

El otro tema que preocupa a
los defensores de derechos hu-
manos en el Oriente son las
ejecuciones extrajudiciales.

Según cifras de las Persone-
rías municipales, 13 personas
fueron asesinadas en 2006 bajo
esta modalidad en 10 de los 23
municipios de la región.

Parte de los crímenes fueron

MR A E AS

atribuidos, por acción directa u
omisión, a miembros de la
fuerza pública. En el año 2005,
habían sido denunciados 22
casos de este tipo.

Los casos han sido denuncia-
dos ante las autoridades y algu-
nos de los militares afrontan
procesos judiciales.

Hay avances
El informe reconoce la reduc-
ción del número de homicidios
en la región, que registró en
este año (2006) 363 homici-
dios, mientras que el año ante-
rior (2005), las muertes violen-
tas fueron 516. La reducción es
del 29,7 por ciento.

Según el diagnóstico de los

expertos de las entidades que
hacen parte de la Mesa, se
debe a la acción de las autori-
dades, la movilización social de
la región y, en parte, a la des-
movilización de las Auc de la
zona, uno de los actores arma-
dos del conflicto.

Sin embargo, según Pedro
Chica, gerente de la Mesa de
Trabajo por los Derechos Hu-
manos, “el número de víctimas
es aún muy alto, toda vez que
la región registró para el año es-
tudiado la tercera tasa más alta
de homicidios en Antioquia”.

En cuanto a otros flagelos del
conflicto armado, como la res-
tricción a la movilidad y el se-
cuestro, también se registraron

 

 

 

Presión de ilegales

al proceso electoral

A raíz de los asesinatos de
tres empleados (contratistas
de EPM), tres candidatos a
cargos a concejos y el padre
de otro aspirante más en la re-
gión en las últimas semanas,
la Mesa de Trabajo por los De-
rechos Humanos reiteró sus
denuncias sobre presiones ilí-
citas al proceso electoral.

“Ya habíamos denunciado inti-
midaciones y acuerdos oscu-
ros de grupos armados con el
fin de favorecer ciertas candi-
daturas. Nos preocupa la con-
figuración de un nuevo mapa
político signado por la ilegali-
dad”, señaló un comunicado
de la Mesa.

“Además de Cocorná, a Gra-
nada y San Luis llegaron pan-
fletos amenazando candidatos
para que renuncien a sus can-
didaturas”, denunció un repre-
sentante de la entidad.

 

menos incidentes.

Aunque aún no hay un infor-
me oficial de la situación du-
rante este año, los representan-
tes de la Mesa indicaron que la
violencia preelectoral de las úl-
timas semanas (que ya cobró
cuatro víctimas en la zona) po-
dría aumentar las violaciones a
los derechos humanos.

El informe fue elaborado por
organizaciones sociales naciona-
les y regionales, y entidades
como el Plan Congruente de
Paz de la Gobernación de Antio-
quia y el PNUD, la Procuraduría
General de la Nación y el Pro-
yecto de Atención a Comunida-
des en Riesgo, del Ministerio
del Interior, entre otras.

 

 

 

Fosas comunes y desplazamiento

La búsqueda de las fosas comunes en la región y la necesi-
dad de los familiares de las víctimas de conocer la verdad
son preocupaciones consignadas en el informe. Según
Pedro Chica, es un proceso lento que apenas empieza y que
en algunas zonas se ha retrasado por el mismo conflicto.
Agrega que existen unos sitios identificados y lo que han
encontrado las autoridades es alarmante. “La Fiscalía
conoce que entre San Rafael, San Carlos y San Roque hay
unos dos o tres sitios donde hay enterrados unos 400
cadáveres, lo que evidencia el grado de conflicto en la
región”, manifestó Chica. Sobre el desplazamiento, indicó
que si bien no hay desplazamientos masivos, persiste el
éxodo en pequeño número y casos particulares. El registro
de Acción Social de la Presidencia de la República indica
que los desplazados en 2006 fueron 7.364 personas.

 

Ejecuciones extrajudiciales

Durante el año 2006 las autoridades y organizaciones de
derechos humanos conocieron 13 casos en 10 municipios,
catalogados como ejecuciones extrajudiciales. Las localida-
des más afectadas fueron Nariño, con tres casos denuncia-
dos, y Argelia y Concepción, con dos incidentes cada uno.
En la mayoría de los casos la población denunció la deten-
ción arbitraria y sin orden judicial de las víctimas en sus
lugares de residencia o de labores agrícolas. El informe
dijo que “continúa existiendo dificultad para obtener un
registro oficial sobre esta situación; para el informe de este
año no fue posible obtener datos sobre algunas quejas
documentadas que hacen curso ante las entidades estata-
les competentes”. Entre las víctimas se encuentran una
adolescente de 15 años en Argelia y un joven que llegó de
paseo a Cocorná.

 

 

Unidad móvil de d.h. recorrerá la región

Desde finales de este mes, un vehículo con cuatro profe-
sionales a bordo recorrerá el Oriente antioqueño para
hacer actividades de promoción, prevención, seguimiento y
acompañamiento al tema de derechos humanos. Esta es
una estrategia que nació de la Mesa de Trabajo por los
Derechos Humanos y que fue aprobada como proyecto del
Il Laboratorio de Paz, con recursos de la Unión Europea y
la Gobernación. “Entre octubre y febrero próximo se harán
visitas en terreno y de marzo a septiembre se harán segui-
mientos”, dijo Emerio Torres, coordinador del proyecto qué
busca fortalecer la institucionalidad y aumentar la confian-
za ciudadana, mediante un mejor acceso a la atención y
prevención de violación de derechos humanos y DIH. En el
equipo están, además, una trabajadora social, una sicóloga
y un experto en sistemas de información.

 
