 

   

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

NO de los hechos “>
que más impactó ¿
al país fue la revelación
que en su momento hizo
la Fiscalía General de
los excesos cometidos |
por los jefes del cartel de |
Medellín recluidos en la ¡
cárcel de La Catedral.
En esa oportunidad la opinión pública conoció
de bacanales y francachelas organizados por los
capos del narcotráfico en un sitio donde se creía
que estaban bajo el control de las autoridades.
Algo similar acaba de ser revelado por la revis-
ta Semana en un artículo titulado acertadamen-
te “Santafe de Relajito” y en el que se narran
las actividades de los jefes paramilitares en mo-
mentos en que negociaban su desmovilización
con el gobierno.
Pero más allá de las aberraciones de los
Jefes paramilitares hay una serie de hechos que
deberían ser investigados por las autoridades,
pues se trata de actuaciones ilegales que están
tipificadas como delitos. Es el caso de la promo-
ción de la prostitución, que queda evidenciada
a lo largo de las conversaciones entre algunos
Jefes paramilitares y sus contactos. Pero tam-
bién habría que considerar el lavado de acti-
VOS, pues es evidente que el dinero que recibie-
ron quienes prestaron sus servicios a los jefes
paras provenía de una actividad criminal.
Y si bien es cierto que la caza de patos no
está prohibida por la ley, harían bien las auto-
ridades en indagar por el origen de las armas _
empleadas por los jefes paramilitares para
practicar ese hobby tan poco ecológico. No hay
que olvidar que durante las negociaciones fue
muerto un diputado de Córdoba sin que se sepa
aún si las armas empleadas pertenecían a los
negociadores de Ralito. La cacería de patos lo
que sí demuestra es que los jefes paramilitares
-Supuestamente desarmados- podían disponer
de armas para hacer con ellas lo que quisie-
ran, inclusive matar patos. ¿Qué tiene que de- A
cir el gobierno y en especial el Alto Comisio-

nado de Paz sobre la ocurrencia de estos he-
chos? |

   

E
