PAGINA:

 

PERICBICO:
REVISTA:

am
m
a Tod A a - Le Y. ,
$ + e. 5 ..». a 1 ' no

 

 

 

 

Pdo
IN

2

 

. Losex paras se declararon en huelga porque muchos dejaron armas después del 25 de julio de 2005, y sus delitos
luego de esta fecha serán procesados por. la Justicia ordinaria o Ayer se aplazó audiencia contra “El Chiqui”.

Estalla cr

"Germán Corcho Tróchez

Para las únicas cinco personas
que ayer, desde las 9 a.m., asis-
tieron ala audiencia de formu-
lación de cargos contra Rafael
Julio Peña, el frío en la sala 2
del Centro Cívico se heló al es-
cuchar que, a las 11, el magis-

trado Eduardo Porras la sus- '

pendió porque “los postulados
están en desobediencia civil”.

“Siempre hay una excusa di-
ferente. Esto es una falta de
respeto”, expresa una de ellas,
hermana de Jair Escorcia Gar-
cía, asesinado hace cinco años
en Sabanalarga por sicarios de
la Comisión Dique, el grupo
del frente José Pablo Díaz del
Bl e Norte, entre esos El
Chiqui, que delinquió en ese
y los municipios de Luruaco,
Repelón y Manatí.

El caso de García es uno delos
56 homicidios que Julio carga
a cuestas, y su pariente una de
los 120 familiares víctimas de
sus delitos. Estas muertes, más

tres desapariciones forzadas,
eran parte de los 60 hechos
que la Fiscal 3 de Justicia y Paz
iba a formularle a El Chiqui.

“Ellos (los paras) no saben lo
que uno tiene que hacer para
llegar hasta aquí: preste aqui,
preste allá”, se queja la mujer.
Con la de ayer, asegura ella, es
la tercera ves que se frustra la
diligencia contra Julio.

¿POR QUÉ EL PARO?. La semana
pasada circuló por las cárceles
del país una carta que los ex
“cabecillas postulados a la Ley
975 de 2005 firmaron y titula-

 

 

 

JOHNNY OLIVARES

Después de 2 horas, las víctimas supieron que la audiencia contra Julio volvía a frustrarse.

 

Rafael Eduardo Julio Peña,
alias “El Chiqut”.

ron Los siete pecados capitales
de Justicia y Paz.

- Explican que, entre otras ra-

zones, suspenden “indefinida-
mente su comparecencia ante

los estrados judiciales” porque

los hechos punibles cometi-
dos después del 25 de julio del
2005 quedaron por fuera de
la Ley. “Es decir, que quienes
se desmovilizaron después de

- esa fecha deben acogerse a la

justicia ordinaria”, sostienen.
Fuentes de la Fiscalía con-
sultadas por EL HERALDO
aseguraron que ese inconfor-
mismo, en especial, tiene jus-
tificación. “Estamos hablando

de que, por ejemplo, en la Cos-
ta, se quedarían por fuera más
de cinco mil crímenes”, reveló
uno de los funcionarios.
Otra fuente coincidió en que
la situación es delicada, te-

niendo en cuenta que sólo el

50% de los “paras” de la Costa
integraron el Frente Resisten-
cia Tayrona de Hernán Giraldo
y el Bloque Norte de and
Tovar, Jorge 40.

Y mientras hay consenso en-

tre el Gobierno y postulados, la
mamá de Rafael Roa Marriaga,
desaparecido también en 2005
por El Chiqui, espera que la au-

_ diencia no vuelva a aplazarse el

— MES

“ELESTADO,
RESPONDERÁ”

“El mensaje es que no te-
man ponerle la cara a la
Justicia. Lo que nosotros
hemos visto es que los
desmovilizados que han
estado cumpliendo con el
proceso y que han reci-
bido medida de asegura-
miento por parte de la Fis-
calía, esos procedimientos
han sido revocados en la
gran mayoría de los ca-
sos. En consecuencia, el
mensaje es que enfrenten
el proceso, que nosotros
desde la Consejería los
vamos a apoyar para de-

mostrarle a la Fiscalía si
han estado cumpliendo o
no el proceso de reinte-
gración”, dijo el consejero
Alejandro Eder.

 

 

 

13 de enero del año entrante.
“Hasta ahora, nadie me ha
dicho dónde está (su cuerpo).
La otra vez, la Fiscalía me dijo
que había dos, pero ninguno
era. Hoy, otra vez me tocó ha-
cer magia para conseguirme
los 30 mil pesos de los pasajes,
sin quele quede auno para una
bolsa de agua. Lo hago porque
mi sufrimiento es que no me
lo han entregado. Eso es lo que
me tiene mal”, dice, mientras,
junto a una de sus hijas, salen
de la sala para volver a su casa.

is en procesos de Justicia y Paz

“LA LEY VENCIO

Y EL GOBIERNO

DEBE DECIDIR SI
CONTINUA”

Presidente de la Corta dice
que tendrán que revisar
cada caso.

Bajo el principio de que la Cor-
te Suprema actúa con base en
normas legales vigentes, su
presidente, Jaime Arrubla, di-
jo ayer que los ex paramilitares
que estén cobijados por la Ley
de Justicia y Paz recibirán sus
beneficios y los que no serán
juzgados por delitos comunes
y corriente.

“Hay una realidad y es que la
Ley tenía un tiempo, que ya es-
tá vencido”, dijo el magistrado
en diálogo con EL HERALDO.
Sostuvo que si se considera
que esos beneficios deben pro-
rrogarse o no, es competencia
del Gobierno Nacional y del
Congreso.

Indicó que para saber si un ex
miembro de las AUC puede ser
cobijado o no con tales benefi-
cios, tendrían que analizar ca-
da caso en concreto, a la luz de
una jurisprudencia de la Corte
donde se considera que la Ley
puede tener un efecto, incluso,
mas allá de su vigencia, si du-
rante su aplicación un ex para-

- militar que iba a ser cobijado

con ella reunía las condiciones.

 

 

 

 
