 

 

 

 

 

TRANSWITRNOTICIASLIDA, — FUBLICACIÓN

as

 

 

 

 

 

FECHA:

 

Más de 45 mil miembros de grupos
ilegales se han desmovilizado

BOGOTÁ, COLPRENSA

Desde el 2003 al 31 de agosto de
este año se han reincorporado a la
vida civil 45.300 ex miembros de los
grupos al margen de la ley, según
reveló el decimoquinto informe de
control y monitoreo a los desmo-
vilizados, entregado por la Policía
Nacional.

- El informe muestra que de los
más de 45 mil se reincorporaron a
la vida civil 31.671, ex miembros de
las Auc en forma colectiva. De este
grupo, 28.751 son hombres y 2.920
mujeres.

Igualmente, de 13.629 personas
que se desmovilizaron individual-
mente, 7.754 hicieron parte de las
Farc, 3.629 de las Auc, 1.839 del Eln
y 407 disidentes. De esta desmovi-
lización 11.513 son hombres y 2.116
mujeres.

Durante todo el proceso de des-
movilización han muerto 723 ex inte-

grantes de los grupos armados, ile-
gales. Noventa han sido heridos por
causas relacionadas con actividades
al margen de la ley como el hurto,
ajuste de cuentas, embriaguez, riñas
y enfrentamiento con los organismos
de seguridad del Estado.

Igualmente, en el lapso compren-
dido entre el 2003 y el 2007 han sido
capturados 1.503 desmovilizados por
haber incurrido, según la Policía, en
conductas al margen de la ley.

En cuanto a las autodenomina-
das “Águilas Negras” que delinquen
en Magdalena, Norte de Santander,
Caquetá, La Guajira, sur del Cesar,
sur de Bolívar y Antioquia, fueron
capturados 131 de sus miembros, 29
de los cuales fueron desmovilizados
de las Auc que decidieron tomar el
camino de la delincuencia, 28 más
resultaron muertos en enfrenta-
mientos con las autoridades, de los
cuales dos eran desmovilizados.
