  

EXPOSICIÓN ITINERANT
abriendo espacios de diálogo alrededor
de este drama humanitario

El desplazamiento en Colombia, es un fenómeno que ha contribuido a la
violación de los derechos humanos de las personas y que ha dejado huellas

profundas en una nación, que luego de muchos años de padecerla, no logra

curarse del desarraigo socioeconómico y cultural que toda esto ocasiona a
varios millones de Colombianos.

Visibilizar el problema, fortalecer la reflexión y permitir la generación de nuevas

opiniones sobre lo que se vive hoy en nuestro país, es lo que ha motivado a que

COMFENALCO VALLE, traiga en simultánea a las ciudades de Cartago, Trujillo,

Buga, Palmira, Buenaventura y Cali, la exposición itinerante Destierro y

Reparación”, una propuesta que pone de manifiesto, desde las voces y manos

=-Mismas de sus protagonistas, un drama que ya no es ajeno a ningún ciudadano
del país. y | |

Del 12 de agosto y hasta el 23 de octubre, los vallecaucanos podrán ver y palpar
la historia de cientos de personas, que habiendo sido desplazadas de sus
territorios, han debido re-edificar sus vidas en condiciones más difíciles que la
de otros grupos de colombianos.

El proyecta cuenta con 2 compoentes; el pedagógico y el expositivo, desde
donde se plantean talleres con comunidades en situación de desplazamiento,
académicos, estudiantes y comunidad en general que buscan construir
reflexiones desde sus vivencias y experiencias, acompañados por obras de
artístas nacionales e internacionales que han trabajado el tema a partir de
fotografía y pinturas sobre el fenómeno del desplazamiento forzado en colombia
y en el mundo. Todo esto va articulado a 10 ejes temáticos como Territorio y
conflicto, Memoria y reparación, Desplazamiento intraurbano, Mujeres en el
conflicto, entre otros.

Informes:
Cali: 886 2727 Ext. 2311 - 2379 :

   

)
5
'
»

EL4%15 SALI
: 3 a E Er? Sl

CZ
pd

>

Ur?

3

r
A A A
-

SUBSIDIO F,

Edición: Mercadeo Institucional Comfenalco Valle - Septiembre 2010. VIGILADO

 

La exposición incluye el telón que contiene los nombres de las víctimas de la

masacre de Bojayá en el 2002, el cual fue tejido por un grupo de mujeres de esa

población que sobrevivieron a la tragedia. Allí se representa la memoria histórica
de los mártires del municipio chocoano.

Con más de 300 visitantes en la ciudad de Cali y otros cientos en las distintas
ciudades del departamento, hasta el momento, se espera incentivar el encuentro
con instituciones educativas, ns )

fundaciones y comunidad en general, apoyados en la alianza entre

- COMFENALCO VALLE y el Museo de Antioquia, que en el año 2008 puso sobre

la agenda cultural este tema y desarrolló la propuesta con participación de más
de 27 artistas nacionales e internacionales.

18 DE SEPTIEMBRE DE 2010
AUDITORIO 5* PISO
CONAM

7:00 P.M. — LANZAMIENTO
UR VANO

 

$
Comfenalco

Valle del Cauca

Comfenalco Valle
es de la gente

   

  
  

 
