wentes de Imjormación

Recortes. de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

Bocotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

A La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta poli
ia Medellín Armenia badib La Opinión ce
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ple
El AO glo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Y Novel
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería ubidibras - Caras

ción El Universal El Meridiano tras
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

LUNES 31 DE DICIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

PRIMER PLANO 1

 

3
Se

 

LOS PERIODISTAS NO LES PIERDEN LA PISTA A LOS FAMILIARES

Venezuela ve en directo la
operación por los secuestrados

La noticia más esperada en Colombia ha invadido también los canales de televisión y las primeras

páginas de los periódicos del país vecino. Algunos se quejan de que Chávez descuida asuntos internos.

   

CARACAS
“¡A mí no me parece bien,
vale, que Chávez se gaste toda
esa plata en la liberación de
los colombianos! ¿Y los secues-
trados de nosotros qué?”, re-
funfuñaba un hombre a todo
pulmón por una calle de Cara-
cas mientras se perdía entre
mototaxis y bolsas de basura,
que pululan en los andenes.
La noticia de la liberación
de Clara Rojas, su hijo Emma-
nuel y Consuelo González ha
invadido los canales de televi-
sión, las primeras planas de
los diarios y hasta los corri-
llos callejeros. Se ha transmi-
tido en directo desde la llega-
da de los familiares de los se-
cuestrados hasta el despegue

de los aviones que hacen par-
ta da la nneraciáón.

 

dividen sus opiniones. La Na-
ción aseguró el domingo, en
primera página, que la opera-
ción podría dañarse por las de-
claraciones de Chávez sobre
posibles combates en la zona.

Ultimas Noticias anunció
que la entrega se retrasaba,
mientras que el diario Vea di-
jo que todo estaba listo para el
retorno de los tres rehenes. El
Universal prefirió darle más
despliegue en su primera pági-
na a la reconversión del bolí-
var, que implicará la elimina-
ción de tres ceros a partir del
martes. En el pie de foto prin-
cipal tituló: Rescate de rehe-
nes, en tiempo de espera.

Hotel Meliá, polo periodístico
Los periodistas venezola-
nos tampoco abandonan el ho-
tel Meliá, donde se alojan los
familiares de Clara, Emma-
nuel, Consuelo y de otros se-
cuestrados que no esperan li-
beraciones, pero sí pruebas

de supervivencia. Allí han si-
da tactione de en ansiedad. ne-

SS
RS

Los medios han hecho un
despliegue impresionante para
cubrir la liberación, con
periodistas en Caracas, San
Antonio (foto), Villavo y Bogotá.

 

566 12 94

George Castellanos / Efe

anno sanas,

 
   

Stone, el único auto

VILLAVICENCIO (Efe y AFP)

El director de cine
estadounidense Oliver
Stone filmará la libera-
ción de los rehenes de
las Farc, dijo ayer el pe-
riodista Jorge Enrique
Botero, el mismo que
en abril del 2006 reveló
que Clara Rojas había tenido
un hijo en cautiverio.

Stone y su camarógrafo, el
argentino Carlos Marcovich
—quien dirigió el filme ¿Quién
diablos es Juliette?-, son las
únicas personas autorizadas
por el Gobierno venezolano
para llevar cámara a la selva.
La idea es que la filmación de
la entrega se utilice en un do-
cumental sobre las relaciones
entre Estados Unidos y Améri-
ca Latina.

Según Botero, cuando le re-
lató al realizador de Nacido el
4 de julio y JFK su visita a un
campamento guerrillero enel
2004, en el que estaban Tho-
mas Howes, Marc Gonsalves
y Keith Stansell, él mostró mu-

a

  

Oliver Stone,
cineasta de E.U.

rizado para filmar

cho interés por su si-
tuación.

Stone y Botero llega-
ron el sábado a Villavi-
cencio como parte la co-
mitiva internacional
que acompañará la en-
trega de los rehenes.

En Caracas, el direc-
tor de Comandante, documen-
tal sobre Fidel Castro, había
dicho que se sentía “orgullo-
so” de participar en la “mi-
sión aérea humanitaria” para
recoger a los plagiados.

“El es un buen hombre de
América (por E.U.). Estuvo en
Vietnam, lo hirieron”, dijo en-
tonces Chávez en alusión al ci-
neasta, de 61 años. Este prefi-
rió presentarse con humor:
“También hay americanos
buenos; por eso estoy aquí”.

Oliver Stone es conocido
por su compromiso con la iz-
quierda y sus películas críti-
cas, a la par de los actores Dan-
ny Glover y Sean Penn, tam-
bién simpatizantes de Hugo
Chávez.
