 

30 OCTUBRE 2 DE 2010 |

 

POR SILVERIO GÓMEZ CARMONA

La gran batalla” por la Fiscalía

Hay mucho en juego en la elección del Fiscal General, que tiene
dividida en dos bloques a la Corte Suprema de Justicia. ¿La decisión
de Santos de no modificar la terna es un golpe al ministro Vargas
Lleras, quien ya tenía su propia terna?

n la última asamblea de Analdex, el

presidente de la República, Juan Manuel

Santos, le respondió al alcalde de Mede-

llín una queja sobre la interinidad en la

Fiscalía General de la Nación, afirmando

que el Ejecutivo respetaba la autonomía
de la justicia, pero que estaba dispuesto a aceptar cual-
quier sugerencia que naciera de la Corte Suprema de
Justicia, dentro de las que cabía la de un cambio en la
terna presentada por el Gobierno anterior.

Con esa idea, se podría destrabar el proceso de
elección del fiscal general después de catorce meses
en los que en más de veinte ocasiones la Corte no
ha podido lograr el objetivo. En los primeros meses,
porque los nombres presentados supuestamente no

PODER360

llenaban los requerimientos de “viabilidad” y luego
por no alcanzar la cantidad de votos, dieciséis, para
la elección.

Sólo unos días después, en una entrevista publicada
en la revista Semana (septiembre 20), el presidente
de la Corte, Jaime Arrubla, al explicar el por qué de
la demora en la escogencia del nombre dijo que los
magistrados “no estamos en capacidad ni en compe-
tencia de cambiar la terna”, pues “eso es competencia
del señor Presidente”.

Casi en forma inmediata, el ministro del Interior y
de Justicia, Germán Vargas Lleras, habló de la impor-
tancia de ese supuesto ”guiño”, que aseguró era muy
bien recibido por el Gobierno. Así, todo indicaba que
el proceso de cambiar los nombres era un asunto de

FOTOS / DIEGO CAUCAYO - EL TIEMPO
 trámite, pues se afirma que un equipo de abogados
había recibido el encargo de Vargas Lleras de estudiar
la viabilidad legal de realizar ese procedimiento, para
evitar líos posteriores.

Todo parecía ir por ese camino planteado, más
después del refuerzo dado por una carta enviada a la
Corte y al ministro del Interior por el jefe del Partido
Liberal, Rafael Pardo, en la cual ratificó el argumento
del primer mandatario en la asamblea gremial de los

portadores sobre su potestad de cambiarlos nombres
de la terna, por pedido de ese tribunal.

Un cambio de rumbo

Pero la semana pasada hubo una gran sorpresa, que
alteró las cosas en forma contundente. El presidente
Santos dijo desde Washington que “no he tenido laidea
de cambiar la terna” y le pidió a la Corte celeridad para
acabar con la “interinidad” en la Fiscalía.

¿Por qué la firmeza de Santos cuando días atrás había
abierto la puerta del cambio de la terna? Las hipótesis

son varias y dan pavra la más distinta interpretación.

¿No hubo tal guiño de la Corte, como lo dijo Vargas
Lleras? ¿Se encontró que legalmente no era posible para
el mandatario y que hacerlo implicaba una demanda
automática, que traería mayores dificultades? ¿Nada
garantiza que un cambio permitiera la elección, pues
la división entre los magistrados en la Corte va más
allá del tema? ¿Modificarla era una aceptación del

zto al que podrían ser sometidas las decisiones del

¿ Unidos tras la Fiscalía?

 

ANDRÉS PASTRANA ARANGO

 

GERMÁN VARGAS LLERAS

 

 

Las relaciones entre el presidente
del Congreso, Armando Benedetti,
y el ministro Vargas Lleras no alcanzan
un nivel aceptable. Benedetti ha
cuestionado la lentitud oficial para

presentar los proyectos de ley.

 

Ejecutivo por parte de las Cortes?

Ahora, la elección del fiscal ha adquirido unas dimen-
siones políticas inexistentes que no tenía en el pasado, y
el Gobierno de Santos debe sopesarlas muy bien para
evitar problemas o fisuras en la Unidad Nacional. La
mejor demostración de ello es que aunque dentro de la
Corte se mantiene el “bloque antiuribista”, liderado por
el presidente encargado, Jaime Arrubla (conservador
pastranista), y Augusto Ibáñez (de la línea de Vargas
Lleras), en el otro bando gana espacio la idea de que
el gran promotor del cambio en la terna es el ministro
Vargas, quien desea en la Fiscalía a alguien cercano a
sus afectos. En esto parece tener la complacencia del
jefe liberal, Rafael Pardo, y del ex presidente Andrés
Pastrana, quienes por la puerta de atrás le darían un
golpe al gobierno de Uribe.

Como es de conocimiento público, el acercamiento

RAFAEL PARDO

PODER360

»>

 

| OCTUBRE 2 DE 2010 3]
 32 OCTUBRE 2 DE 2010 |

 

 

JAIME ARRUBLA AUGUSTO IBÁÑEZ

de Vargas y el liberalismo oficialista es evidente, lo cual no le ha
gustado al Partido de la U, que sigue la línea Uribe, con Juan
Lozano y Armando Benedetti a la cabeza, quienes con una doble
intención le pidieron al liberalismo que no interfiera en la elección
del fiscal: defender al ex mandatario y lanzarle una advertencia a
Vargas Lleras, que es tildado de miembro del Partido Liberal.

El expresidente Uribe tampoco se ha quedado con las “manos
cruzadas”: habla permanentemente con quienes estuvieron cerca
de su Gobierno y en una muestra clara de no querer que se cambie
la terna, en la madrugada de hace unos días, le envió un mensaje
electrónico a uno de los aspirantes a la Fiscalía agradeciéndole su
lealtad por no dejarse presionar para que abandonara su intención
de llegar al cargo.

Uribe Vélez tiene un escuadrón de sus más inmediatos amigos
y colaboradores, que lo acompañan en su propósito. Se cuenta,
entre ellos, a Fabio Valencia Cossio, Óscar Iván Zuluaga y el ahora
embajador en Washington, Gabriel Silva Luján.

Podría estar ahí la contundencia del presidente Santos. Por un
lado, es mejor no “torear” al uribismo puro, que sentiría como una
jugada “sucia” el cambio en la terna y, por otro, sería una especie
de “llamado de atención” al ministro Vargas Lleras para que no
vaya más allá en sus intenciones políticas.

¿Y qué eslo que pretende Vargas Lleras? Los comentarios van
hacia que busca quedarse con la Fiscalía para uno de sus amigos,
para lo cual tendría lista la nueva terna: el ex ministro Carlos
Medellín, el ex magistrado de la Sala Penal Fernando Arboleda
Ripol y el actual fiscal, Guillermo Mendoza, muy cercano al
senador detenido Javier Cáceres y al magistrado costeño Eran-
cisco Ricaurte, a quien se le atribuye gran poder burocrático en
la justicia del departamento de Bolívar y su capital, Cartagena.
En ese pulso, Mendoza cuenta con la mayor probabilidad de
quedarse en el cargo.

La disputa política por la Fiscalía no para ahí, en una demos-
tración del poder que encarna ese cargo, no solo desde el punto
de vista burocrático, sino también como arma de defensa en casos

PODER360

O rl a ¿
OA

 

FRANCISCO RICAURTE

particulares. Este, por ejemplo, es un momento en el que hay
procesos muy importantes, que van desde el esclarecimiento de
crímenes como el de Álvaro Gómez Hurtado y Luis Carlos Galán,
como investigaciones en las que están involucrados ex ministros,
como la Yidispolítica y las mismas chuzadas del DAS.

Para el procurador general de la Nación, Alejandro Ordóñez,
el tema es un asunto muy importante. No es un secreto que fue
él quien sugirió el nombre de Margarita Cabello Blanco al presi-
dente Uribe y está muy cercano al grupo que encabeza Francisco
Ricaurte, el cual la apoya en su aspiración.

Varios magistrados de la Corte tienen cuotas en el Ministerio
Público, y la mayoría está con Cabello. El hermano del magis-
trado Jorge Quintero es procurador delegado para Asunt.
Disciplinarios; la esposa y una familiar de José Leonidas Bustos
trabajan en la Procuraduría y el compañero de Ruth Marina Díaz
fue nombrado por Ordóñez. Las cuotas se extienden a otros
magistrados, como Yesid Ramírez, cuya esposa fue ascendida
de cargo por el procurador.

El presidente Uribe también cuenta con amigos en la Corte.
En particular, habla permanentemente con Bustos, Ricaurte y
Namen. Una sobrina de la esposa de este último está casada
con Jerónimo Uribe. Ricaurte es conservador y fue presidente
de la Corte en la primera administración de Álvaro Uribe; se ha
acercado al ex primer mandatario y roto las relaciones con su
copartidario Andrés Pastrana.

Golpes a Vargas Lleras

El anuncio firme de Santos de no modificar la terna para fiscal
fue interpretado como un golpe al ministro Vargas Lleras, así el
mandatario no tuviera como prioridad debilitar a su ministro,
que debe defender como ninguno otro los proyectos de ley
en el Congreso, sobre todo los que se discuten en la Comisión
Primera, encargada de las reformas constitucionales. Pero que
fue un golpe, nadie lo puede negar.

FOTOS / DIEGO CAUCAYO - EL TIEMPO
  

De cualquier manera, es el segundo
“derechazo” a Vargas en pocos días.
El más grande fue la detención del
senador Javier Cáceres, cabeza visible
del partido Cambio Radical, en una
acción legal originada en la Sala Penal
de la Corte. La cercanía entre Vargas y
Cáceres es tan evidente que la oficina
de Vargas Lleras en el Congreso de la
República, la más amplia, más cómoda
y más segura del tercer piso, fue cedida
por el entonces candidato al senador
Cáceres en una muestra de confianza
y de su poder dentro del partido.
Las relaciones entre el presidente

El ex presidente Uribe

no se ha quedado con

las “manos cruzadas”:
habla permanentemente
con quienes estuvieron
cerca de su Gobierno y
estimula a los nominados
para que no renuncien.

a instalar la Mesa dela Justicia, cuando
ni siquiera tenía un proyecto serio en
la materia. Finalmente, el Gobierno
debió anunciar el aplazamiento de
la reforma a la justicia hasta el año
entrante, porque ni los partidos ni
las Cortes sabían con claridad lo que
deseaba Vargas.

Luego, anunció el aplazamiento
de la reforma estructural a la polí-
tica y estuvo a punto de iniciar una
carrera poco grata para cualquier
ministro, en particular para el titular
del Interior: una moción de censura
por su desatención al Congreso de

 

del Congreso, Armando Benedetti, y

el ministro no alcanzan un nivel aceptable. El político costeño
no ha perdido ocasión en cuestionar la lentitud oficial para
presentar los proyectos de ley, en una alusión directa al ministro
de la política. Hay quienes afirman que Benedetti tiene como
objetivo debilitar a Vargas en su intención de suceder a Santos
en la presidencia, ya sea en el 2014 o en el 2018. Otros jefes que
acompañan al Gobierno, como Dilian Francisca Toro y Piedad
Zuccardi, no están de acuerdo con el manejo de Vargas Lleras
en el Congreso.

Pero Vargas tampoco está bien con los uribistas de sangre, que
comanda Juan Lozano. Aunque éste no lo ha dicho en público,
hay quejas de sus seguidores porla “persecución” burocrática que
adelanta el ministro en su contra. Los reclamos se extienden a
la gente de su antecesor en la cartera del Interior, Fabio Valencia
Cossio.

¿Le ha ido bien a Vargas Lleras en el Congreso? Es prematuro
para evaluarlo, pero hay quienes consideran que el camino reco-
rrido no es el más afortunado. Primero, puso al presidente Santos

la República.

Para completar el panorama, mientras el Gobierno de Santos
quería unas facultades amplias para reformar el Estado, todo
indica, por un lado, que sólo las tendrá limitadas alos ministerios
de Salud, Trabajo, Justicia y Ambiente y, por otro lado, la lenti-
tud en la definición sobre la Gobernación del Valle, tema de la
incumbencia de Vargas Lleras.

Lo anterior demuestra que así todos pretendan escudarse en
la lentitud y supuesta “marrulla” de la Corte Suprema de Justicia
para designar al fiscal general de la Nación, el tema va más allá e
involucra cada vez más a actores, del Gobierno, la rama judicial
y de los organismos de control, y también a ex presidentes de
la República.

Y si no es así, cómo se puede interpretar que en una pasada
reunión del Consejo de Estado, sus integrantes se abstuvieron de
brindarle el apoyo institucional a uno de sus miembros, Marco
Antonio Velilla, para aspirar a la Fiscalía y lo redujeron a una
moción personal. Velilla les dijo que agradecía esa “apoteosis de

1 LADIVISIÓN EN LA CORTE

hipocresía colectiva”.

 

Y

LA CORTE SUPREMA de Justicia requiere
una mayoría calificada de dos terceras partes
para decidir en asuntos como la elección de su
presidente o del fiscal general de la Nación, esto
es, 16 de los 23 magistrados. En el momento
sólo hay 22, pues no se ha podido elegir al otro
integrante. Las fuerzas están divididas de la
siguiente manera:

Un primer grupo vota por Margarita
Cabello Blanco para fiscal, pero no por Jaime
Arrubla para presidente de la Corte: Francisco
Ricaurte, Camilo Tarquino, Julio Socha, Pedro
Munar, Ruth Marina Díaz, Elsy Cuello, Javier
Zapata y Jorge Quintero Milanés

Un segundo grupo vota en blanco para
fiscal y apoya a Arrubla para presidir la Corte:
Augusto Ibáñez, Jaime Arrubla, Luis Javier
Osorio, Yesid Ramírez, César Julio Valencia

Copete, Édgar Villamil y María del Rosario
Rodríguez.

Los magistrados Eduardo López, Arturo
Solarte, Sigifredo Espinosa y Jorge Eduardo
Gnecco respaldan a Arrubla para presidente
y no se abstienen para fiscal, pero su voto
no es por Cabello Blanco.

Los magistrados Alfredo Gómez Quintero y
William Namen votan por Arrubla para presidir
la Corte y por Cabello Blanco para fiscal.

El magistrado José Leonidas Bustos vota
para un fiscal distinto a Cabello y apoya a Pedro
Munar para Corte.

En los términos anteriores, Cabello cuenta
normalmente con diez votos, hay siete en blanco
y cinco por los otros dos aspirantes a la Fiscalía.
Para la presidencia de Corte, Arrubla alcanza
hasta 13 votos, de los 16 requeridos.

¿Cómo puede cambiar ese desequili-
brio? Cuatro magistrados salen de la Corte
por cumplimiento de su período: César Julio
Valencia, Yesid Ramírez y Luis Javier Osorio,
de los de voto en blanco, y uno más, Eduardo
López, no vota por Cabello. Serán reemplazados
a inicios del próximo año.

De los 18 que quedan ahora, Cabello Blanco
mantiene los mismos diez, hay cuatro votos
blancos y uno menos para los otros aspirantes
a la Fiscalía. Además, dos magistrados se van
de licencia académica a España, lo que agrava
las cuentas para lograr las mayorías requeridas
en cualquier elección. En la reunión del lunes
pasado, la Corte habló de nombrar magis-
trados provisionales para alcanzar el quórum
requerido y evitar que el asunto se vaya para el 2011,
afectando aún más la imagen del tribunal.

 

PODER360

| OCTUBRE 2 DE 2010 33
