Los desplazados recibiría
básicas.

n una ayuda económica que

 

podría ser utilizada en sus necesidades

EL INFORMADOR STA MARTA

- 1 ABR 2010

 

Llegaron 56 ayudas humanitarias

para población de

El coordinador de la ofici-
na municipal de atención al
desplazado Jorge Jiménez
Rincones, informó que 56 nue-
vas'ayudas humanitarias lle-
gar'ón a está población resi-
dente en el municipio de Cié-
naga. Ya la lista de los bene-
ficiarios se encuentra en la
parte de afuera de la oficina
ubicada en el palacio munici.
pal. Según el funcionario en
lo transcurrido de este año han
llegado 422 ayudas para des-
plazados, las cuales se pue-

ds

 

  

sta de los beneficiario

eee

 

se encuentra en la parte de afuera
de la oficina Ubicada en el palacio municipal.

 

 

Jorge Jiménez Rincones.

den cobrar en el banco agra-
rio y desde el pasado 26 de

   

   

 

  

splazada

marzo hasta el 24 de abril.

No se necesita intermedia-
rio, solamente entregar en el
banco la cedula de ciudada-
nía, para poder acceder a es-
tos recursos, que hacen más
soportable la vida que estas
personas llevan, "mitigar un
poco sus necesidades, es la
intención de estos recursos
entregados, poder contribuir
con mejorar la calidad de vida
de estas personas que tienen
esa condición", comentó el
funcionario municipal Jorge
Jiménez Rincones.

La idea es que las perso-
has que aparecen en lista co-
bren el dinero y puedan distri-
buirlo en sus principales ne-
cesidades, tratando de darle el
mejor provecho a pesar que
no es mucha la cantidad.

Aunque ya se han acerca-

- do algunas personas a cobrar

la ayuda, todavía hacen falta
un grupo, por ello el llamado
es para que retiren lo que les
corresponde.
