DIXIE XIMENA VELASCO Z.
BOGOTÁ, COLPRENSA
on cinco mil ex-
pedientes que es-
taban archivados
en la Unidad con-
tra el Secuestro y la Extorsión,
empezará a funcionar la nue-
va Unidad contra el Desplaza-
miento en la Fiscalía General,
en el nuevo Gobierno.
Esta unidad fue creada con

dos fines especiales: el prime-

ro tiene que ver con lograr la
reparación de las miles de víc-
timas del desplazamiento for-
zado, producto del conflicto
armado.

En segundo lugar, la nueva
unidad busca desempolvar esa
cantidad de expedientes que
están archivados en la Unidad
Contra el Secuestro y la Ex-
torsión, por la congestión de
procesos que hay en este tipo
de casos. |

Lo principal, entonces es em-
pezar a darles rostro a esos cin-
co mil expedientes y a futuro
evitar que muchos casos sigan
quedando en la impunidad.

No hay que desconocer que
esta unidad también fue creada
atendiendo el llamado que la
Corte Constitucional le hizo a
todas las instituciones del Es-
tado, para que generen accio-
nes coordinadas que permitan
avanzar en materia de despla-
zamiento forzado.

La Corte también señaló que
debe garantizarse el goce efec-
tivo de los derechos de la po-
blación en esta situación.

150 investigadores
La unidad especial hasta aho-

ra está en su fase inicial, pues se .

está estableciendo el número de
fiscales que la compondrían y
determinando los parámetros
para su funcionamiento.

Frente a esto, el Director Na-
cional de Fiscalías, Germán En-
cizo, dijo que unos 25 fiscales
especializados estarían a cargo
de esta unidad y cerca de 150
miembros de la Policía Judi-
cial, adscritos a la Policía Na-
cional, también conformarían
el grupo de trabajo. Además,
habría 20 fiscales de apoyo en
varias seccionales.

Encizo explicó que este gru-
po de trabajo deberá recibir una
capacitación especial sobre el
tema, y se hará un empalme so-
bre los procesos judiciales que
empezarán a liderar en torno
al desplazamiento.

Según él, esta unidad es pun-
to positivo para la entidad, pues
se estaría atacando un punto
crítico generado por el conflic-
to armado.

Rp Tam

palas ULA

2

mo UNIR SEN

sena ELUNVERSAL LCARTACNN
REVISTA:

PAGINA: 12 ALA ADO

EN LA FISCALÍA

Con 5 mil expedientes, nueva
unidad contra desplazamiento

 

 

se MW Úrico mil extedibmes aliadas en Ala Unidad contra bel Secuestro y la Extorsión, son reto de la nueva Unidad contra el
Poe en la Fiscalía General.

Más de 10 mil procesos

Esta Unidad se suma a las ta-

reas emprendidas por el Fiscal
General encargado, Guillermo
Mendoza Diago, quien es cons-
ciente del delicado problema que
genera para el país el desplaza-
miento forzado y la cantidad
de hechos que estaban quedan-
do en la impunidad, bien por
la congestión en los despachos
de los fiscales o porque esca-
sean los recursos para desarro-
llar las indagaciones.

Según Mendoza Diago, el vo-
lumen de los casos de violacio-
nes a los Derechos Humanos e
infracciones al Derecho Interna-
cional Humanitario asignados
inicialmente a estas unidades,
desbordó su capacidad, pues a
diario la Fiscalía recibe denun-

cias sobre el desplazamiento en

busca de una verdad, del re-
conocimiento de las víctimas
y de su misma reparación por
vía judicial. |

De hecho, esta clase de delitos
son el mayor volumen de casos
de derechos humanos conocidos
por la entidad, pues la plurali-
dad de los casos fácilmente su-
pera los 10.000 procesos.

A esto se suma la complejidad
de este tipo de investigaciones,
que requieren la garantía de la
no repetición de los hechos.

Reconstruir situaciones
Según la Alta Consejería de
las Naciones Unidas para los

Refugiados (Acnur), Colombia
es el segundo país en el mun-
do con mayor población des-
plazada, apenas superado por
Sudán, y según la Consultoría
para los Derechos Humanos y
el Desplazamiento (Codhes),
hay cerca de 4 millones 600
mil personas en condición de
desplazamiento.

“En ocasiones no resulta tan
fácil la adopción de una decisión
que ponga fin a la actuación
y eso tiene repercusión direc-
ta en un número importante
de estas investigaciones”, agre-
gó Mendoza Diago.

Para el abogado Alirio Uri-
be, que'ha trabajado en casos
de crímenes de Estado, la nue-
va Unidad del Desplazamiento
será muy importante dentro de
este tema: “Las cifras del des-
plazamiento no tienen la míni-
ma relación con el número de

sentencias proferidas, pues no

hay más de 30. Casi el 10% de
la población colombiana está
desplazada y hay que luchar en
esta unidad por lograr la resti-
tución de las tierras”.
También indicó que los fis-
cales especializados con los que

- contará esta nueva unidad de-

berán hacer una reconstrucción
histórica sobre el tema de tie-
rras y profundizar sobre estos
casos para saber qué paso con
esas propiedades.

A su criterio, el tema de tie-

rras debería ser el punto central.

de esta unidad, si de investi-
gación y reparación a víctimas
se trata.

- Tratamiento con “pinzas”

- Para el integrante de la Or-
ganización Viva la Ciudada-

COLPRENSA

nía, dedicado a los temas del
desplazamiento, Gabriel Bus-
tamante, la nueva unidad de la
Fiscalía es bienvenida, porque
hacía mucha falta para prote-
ger los derechos de las vícti-
mas de este delito.

Advirtió que la impunidad
es “demasiado alta” y que la
Fiscalía se ha quedado corta
en judicializar estos procesos
que son “tan complejos”.

Dijo que el buen funciona-
miento de la unidad depen-
de de dos cosas: una tiene que
ver con que el nuevo Gobier-
no asigne recursos suficientes
para atender las dimensiones
de esta investigación y el otro
con crear políticas claras y per-
tinentes para atender casos de

- la dimensión del desplazamien-

to forzado.

Bustamante también fue cla-
ro en señalar que al tema del
desplazamiento hay que darle
toda la atención, porque es un
delito que tiene consigo otros
delitos conexos que afectan a
hombres, mujeres, niños y ni-
ñas.

1

MA LM AA

2 OA OVA

Como ejemplo, mencionó un
auto de la Corte Constitucio-
nal emitido en 2008, que orde-;
nó a las autoridades judiciales'
atender a las mujeres desplaza-'
das víctimas de abusos sexua-*
les, para decir que “eso no se ha*
cumplido”, dijo Bustamante. *

Al igual que el abogado Uribe, *
otro de los temas que él califica*
como olvidados es el de restitu-*
ción de tierras, pues esta clase

TIOo-EPH<t OD”

_ de procesos no tienen asidero+

jurídico pese a que el Gobierno+
ha registrado un desalojo de 6: |
millones de hectáreas en el país- |
en los últimos 10 años.  *-
Cabe recordar que en 2008,
Acción Social aportó a la Fis
calía 1.500 millones de pesos.
para desarrollar investigacio-”
nes y judicializar a promoto-
res de desplazamiento forzado.
Esta nueva unidad es producto
de un acta de cooperación fir-
mada entre Acción Social de la
Presidencia, la Fiscalía Gene-.
ral y la Policía Nacional para: ,
atender a la población despla-.
zada y los delitos de desapari
ción forzosa. /

 

 
