FECHA
PERIO
REVISTA:
PAGINA: _.. - % Mu

     

PS
PSA

 

sico: ELINFORMADOR —

 

 

 

 

a

AA Santa Marta, sábado 20 de noviembre de 2010

 

 

 

Eduardo Pizarro, presidente

 

de la Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación observa

emotionado la condecoración que le entregara la Gobernación del Magdalena.

Eninstalación d Comisión Regional de Restitución de Bienes

 

Inquietudes relacionadas
con el despojo de tierras, el
accionar de los grupos arma-
dos ilegales y los beneficios y
- derechos de la Ley de Vícti-
mas, fueron las principales
dudas expuestas en el marco
del séptimo 'Diálogo regional
que se realiza en Santa Mar-
ta.

Ante por lo menos 150 per-
sonas, los líderes de organiza-
ciones y víctimas preguntaron
por los diferentes componen-
tes del articulado del proyec-
to que cursa en el Congreso
de la República.

Una de las víctimas, pre-
ocupada por el tema de la res-
titución de tierras, propuso la
posibilidad de una reforma

agraria con menos procesos '

jurídicos dispendiosos donde
se tengan en cuenta a todas
las víctimas.

"Que'séa” de unas manera
más práctica y más fácil para
las víctimas", dijo. Un líder de
una organización de víctimas
cuestionó la poca eficacia de
la Jústicia en los procesos de
Justicia y Paz.

"Sería bueno que los bienes
que están en manos de los
paramilitares pasaran a extin-

ción de dominio y sirvieran
para reparar a las víctimas”,
indicó.

"Otros quieren podar con
'motosierra' la Ley de Vícti-
mas porque dicen que no hay
plata para reparar a las vícti-
mas".

ás de cien inquietudes plantearon las
victimas en el séptimo 'Diálogo regional'

El séptimo 'Diálogo regio-
nal' contó con la presencia del
presidente de la Comisión Na-
cional de Reparación y Re-

conciliación, Eduardo Pizarro,

quien destacó la importancia
de apoyar el proyecto de Ley
de Víctimas en cada uno de
sus debates.

—

 

 

 

" ninstlación de Comisión Regional de Resitción de Bienes

Más de cien inquietudes
plantearon las víctimas en el
Séptimo Diálogo Regional

 

 

El Gobernador del Magdalena expresó que la instalación y puesta en
marcha de la Comisión Regional de Restitución de Bienes, es un clamor
de los magdalenenses que alguna vez fueron despojados de sustierros,
por grupos al margen de la le. ci Ver 4

 

   
    

   

  

NN ñ Y
ed: 4

La Gobernación del Magdalena entregó al presidente de la Co-
misión Nacional de Reparación y Reconciliación, Eduardo Pi-

zarro, la medalla del Bicentenario de las Américas, por el tra-
bajo realizado a favor de las víctimas en esta zona del país.

 
