 

 

Barranquil

139

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

la Popayán San
. ta Marta .
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Manizales evitas
El Tiempo La Libertad Je La Patria
Portafolio Hoy Diario Del Magdalena Cromos
La República Medellín Armenia , Cúcuta Semana
El Nuevo Silo El Colombiano Crónica Ibagué ; La Opinión Cambio
de g El Mundo El Nuevo Día Gerente
Diao Denoll Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
E dar Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Dn Tv Y Novelas
: ; Llano 7 Días 590 Soho - Shock
eos Del Mundo cat É Neiva Diario del Sur Aló =- Dinero
ccidente Diario Del Huil Publicidad Y Mercad
Voz : > a Cartagena M e : eo
El País La Nación El Universal El MES deis - Caras
ras
1 ' a E
|A PATRIA - NUZALEZ > ? 47
MEDIO: 7 er A NOV 2007
PAGINA: FECHA:

 

Reelección sin acuerdo humanitario sí seria una

BoGoTÁ

Para Monseñor Luis Au-
gusto Castro, presidente de
la Conferencia Episcopal y
arzobispo de Tunja (Boya-
cá), la palabra «hecatombe»
tiene otro significado: que el
Presidente de la República
sea reelegido y el acuerdo
continúe en vilo.

Así lo consideró el alto je-
rarca de la Iglesia Católica
durante la inauguración de
un plan de vivienda organi-
zado por la Gobernación de
Boyacá, la Alcaldía de Tunja
y la Iglesia.

Al sinnúmero de hipótesis
que se colgaron a dicha pa-
labra en los últimos días,

 

 

DIJO MONSEÑOR LUIS AUGUSTO CASTRO

hecatombe

precisamente cuando Uribe
aseguró ante su bancada que
sería candidato presidencial
por tercera vez, solo si hay
una «hecatombe», Castro
mostró su posición al respec-
to: «Si el presidente Uribe es
elegido sin haber hecho la li-
beración de los secuestra-
dos, eso es una hecatombe
para todas esas familias».

Para Monseñor, una «tra-
gedia» sería que en los me-
ses de Gobierno del Manda-
tario nacional, no fructifi-
quen los acercamientos con
las Farc, ni se cristalice el
canje humanitario.

Y aunque el sacerdote pre-
firió no entrar en más deta-
lles, sí le pidió a Uribe que

«si quiere una nueva reelec-
ción, piense primero en la li-
beración de los secuestra-
dos».

Pero el llamado de aten-
ción de la Iglesia no fue aten-
dido por el asesor presiden-
cial, José Obdulio Gaviria,
quien prefirió no entregar
declaraciones al respecto:
«No estoy de acuerdo con
Monseñor, pero no quiero
casar una pelea con él», dijo
Gaviria.

No obstenta, otros escu-
deros del Gobierno como el
senador Armando Benedet-

 

——

ti, respondieron al represen-
tante de la Iglesia Católica y
exigieron tomar distancia en
las decisiones del Estado;
«pensé que las intromisio-
nes de la Iglesia en el Esta-
do habían quedado en el si-
glo pasado, dijo el senador.

«El Gobierno liberó 150
guerrilleros de las Farc para
el acuerdo humanitario y
esos bandidos (las Farc) no
han emitido respuesta algu-
na. Entonces, ¿el Gobierno
ha olvidado a los secuestra-
dos? Claro que no», mani-
festó Benedetti.

Av. 6 No. 14-27 z of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
