LA LIBERTAD
B/QUILLA

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

 

El ex cabecilla del bloque Cen-
tauros de las Autodefensas
Unidas de Colombia, AUC,
Daniel Rendón Herrera, alias
“Don Mario”, mediante un do-
cumento enviado a una fiscal
de la Unidad de Justicia y Paz,
indicó que seguirá entregando
los bienes que aún se encuen-
tran en su poder para la repa-
ración de sus víctimas.

“Don Mario' desde su celda en
la cárcel La Picota de Bogotá
dijo también que seguirá reve-
lando nombres de varios secto-
res de la sociedad de nexos con
el paramilitarismo.

PS OS

2 5 MAR 2010

......on.onnoo.oo..o.o..o.o.....o-.-

“Don Mario' promete 4
reparar a Sus victimas |

El ex paramilitar dijo que reci-
be con “gran humildad, y ade-
más con mucha esperanza”, la
decisión de la Corte Suprema
de Justicia de no autorizar su
extradición a Estados Unidos.

Afirma de igual manera el ex
jefe paramilitar que esa deter-
minación de la Corte, le permi-
te “continuar con las audien-
cias ante la Unidad Nacional
de Justicia y Paz de la Fiscalía
General de la Nación, para ga-
rantizar el cumplimiento de
una efectiva reparación a las
víctimas por el agravio sufrido,
para que se conozca la verdad
de todos los hechos ocurridos

y para que haya un acceso ex-

150

  
   

DANIEL Rendón Herrera, alias
“Don Mario”.

pedito a la administración de

justicia”. Agrega la carta envia-
da por alias “Don Mario”, que

reitera ante la sociedad y ante
los organismos administrado-
res de justicia, su propósito de
continuar revelando la verdad
sobre sus crímenes y reparan-
do a sus víctimas.

5
