  

06
INFO GMERIZA

   

 

 

 

 

 

ala 2 6 M AY 2 2009 Página: | ' » Se
Publicación: LA N E Ciudad: z

Sección:

Ñ Y

 

 

Ex misionero Italiano escribe libro

 

Piden no estigmatizar a
habitantes del Caguán

LA NACIÓN, FLORENCIA
El sacerdote Jacinto *
Franzoi, quien sirvió co-
mo párroco del corregi-
miento de Remolinos del
Caguán desde 1978 has-
ta 2008, acaba de pu-
blicar sus memorias de
esos 30 años de servicio

misionero, en el libro “Dios y co-

caína' y afirma que fue testigo
de los constantes abusos del
Ejército contra la estigmatizada
población civil de esa difícil zona
del sur del país.

“El Ejército siempre viene
de conquista y los que pagan
son siempre los mismos. Actual-
mente todavía en el Caguán se

 

a

 

desarrolla esa política
de Estado de Derecho,
cueste lo que cueste,
con el Plan Patriota,
el Plan Colombia, el
Plan Omega, y los que
pagan son siempre los
imbéciles... Pero los
que vienen consideran
que todos los que viven en el Ca-
guán son delincuentes”, afirmó
Franzoi desde la ciudad de Roma
en diálogo con RCN Radio.

El padre Jacinto, como lo lla-
maban sus fieles en Remolinos
del Caguán, instauró una denun-
cia contra el Ejército en 2004
por maltrato de las tropas con-
tra la población civil. Posterior-
mente, fue señalado en mayo
de 2008 por el CTI de la Fiscalía
de ser colaborador de la guerri-
lla de las Farc con la acusación
de haberles entregado 150 mi-
lones de pesos que estaban
destinados para la construcción
de un acueducto. Esta imputa-
ción fue luego desprovista de
toda validez con una carta que
la Fiscalía General de la Nación
le envió a la Embajada de Italia
en Colombia.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
