Esposa de Tirso Vélez no”
perdona a “El Iguano'

Familiares de la Siete años después del
PEA dea asesinato del dirigente político
victima pidieron Tirso Vélez, su esposa no pudo

al “ex coman d ante contener la rabia y el dolor para

expresarle al ex comandante

paramilitar los paramilitar Jorge Iván Laverde
n ombre S d e lo Ss. oe El Iguano”, que no
autoresantelestuateS;====5Que-lo mico

 

perdone Dios”, |

del homicidio. dijo alterada la |. 6A / Pases ]

 
 e “a Mon..of! +

Ds NY
RJ?

. «q

 

Tirso Vélez

 

Jorge Iván Laverde

Salvatore Mancuso A l

Esposa de Tirso Vélez no perdona a “El Iguano”

A Primera

mujer del ex alcalde de Tibú
(1992) y candidato a la Gober-
nación de Norte de Santander
(1997), que en varias oportu-
nidades insistió a “El Iguano”
que le dijera quién mató a su
esposo.

Este dramático pasaje se
registró en el segundo día de la
audiencia de reparación integral
a las víctimas en el Tribunal de
Justicia y Paz, en Bogotá, con
retransmisión en Cúcuta.

“Usted no ha dicho toda
la verdad porque no le conviene
(...) sea honesto diga la ver-
dad, honre a todas las viudas,
madres e hijos de las víctimas
con la verdad oculta (...) quiero

[147 rinen

el nombre de la persona que

estuvo detrás de esto”.

Dijo que desde que su
esposo fue asesinado su familia
ha sido desplazada y humillada
por que la gente los señala como
la esposa, el hermano y el hijo
del guerrillero. “Nos quitaron
la dignidad”.

La viuda de Vélez pidió
públicamente al desmovilizado
paramilitar limpiar el nombre de
su esposo, devolver la dignidad
y garantizar la no repetición
de estos hechos. “Temo por
la vida de mis hijos y de mis
cuñados”.

Situación que obligó al
Tribunal Superior a adelantar
los trámites de protección para
garantizar la seguridad del
núcleo familiar de la viuda, que
hasta la fecha no había querido
hablar en público por temor a
represalias. | |

Ante los requerimientos
de la compañera del dirigente
político asesinado en 2003, Jor-
ge Iván Laverde Zapata dijo que
desconoce el nombre de la per-
sona que ordenó el asesinato de
Tirso Vélez porque solo cumplía
las órdenes del comando central

 

 

de las autodefensas.

En la noche del 5 de
junio del 2003, paramilitares
del frente Fronteras asesina-
ron a balazos al ex alcalde de
Tibú e hirieron a la esposa y un
auxiliar. El crimen ocurrió en la
avenida 6 entre calles 12 y 13,
en pleno centro de Cúcuta.

El Iguano' afirmó que
nunca le dijeron por qué tenía
que cometer ese homicidio y
que no le consta si Tirso Vélez
tenía vínculos con la guerrilla.
“No tengo pruebas de que haya
sido guerrillero (...) no sé si la
muerte de Tirso Vélez benefi-
ciaba o no a un político”.

Pidió a las víctimas y los
demás actores que participaron
del conflicto en esta zona del
país para ayuden con informa-
ción que permita esclarecer qué
pasó con cada uno de los casos.
“No quiero encubrir a nadie,
no quiero esconder nada”, dijo
“El Iguano”.

El ex comandante del

Frente Fronteras del Bloque

Catatumbo desmintió las ver-
siones de que no iba a continuar
con el proceso de Justicia y Paz.
Dijo que está dispuesto a seguir
porque ese fue el compromiso
que adquirió desde que se des-
movilizó.

“El Iguano” pidió protec-
ción especial para su familia
como garantía porque han ma-

tado a cuatro de sus hermanos,
aras cuando era paramilitar y

dos cuando se sometió a la
justicia.

Dijo que el Gobierno ha
hecho un proceso a medias por-
que hay una persecución solo
contra los desmovilizados. “No
hubo compromiso, el proceso
estuvo mal diseñado (...) solo
querían la foto de la desmovili-
zación con los fusiles”.

Laverde Zapata solicitó
al Tribunal Superior que el Esta-
do le permita tener acceso a sus

 

hombres y a la información del
proceso para que este marche
bien y pueda prepararse para
las audiencias.

 

“El Iguano' responde |

por los delitos de concierto
para delinquir, homicidios en
persona protegida, homicidios
agravados, terrorismo, fabrica-
ción y tráfico de armas de uso
privativo de las Fuerzas Arma-
das, exacción o contribución
arbitraria, toma de rehenes y
actos de barbarie.

Se espera que El Iguano'
llegue a un acuerdo con los abo-
gados de las víctimas para una
reparación económica y moral.

El ex comandante deberá
entregar propiedades y demás
bienes que posea para el fondo
de reparación a Víctimas. La
última palabra la tendrá el Tri-

. bunal Superior de Justicia y Paz

Una vez termine el incidente de
reparación. |

HABLA MANCUSO

Salvatore Mancuso, por
medio de comunicación tele-
fónica que logró el abogado de
Jorge Iván Laverde Zapata, dijo
que desde que fue extraditado
perdió contacto con los postu-
lados y de la verdad de muchos
Casos.

Pidió a los magistrados
del Tribunal Superior reunirse
con Lucas Valero, capturado
hace poco, y otras tres personas
para establecer qué paso con
el caso de Tirso Vélez, entre
Otros.

El ex jefe paramilitar no
dio nombres de los autores inte-
lectuales del ex alcalde de Tibú
y quién eran los beneficiados
con su muerte, al tiempo que
criticó el proceso de Justicia
y Paz.

Al igual que “El Iguano',
Salvatore Mancuso dijo que no
es cierto que se vaya a retirar
del proceso.
