 

 

 

PAS]

 

JTuentes de 9n

Recortes de Prensa Nacional

 

Santa Marta

eo /
IYNACIÓN

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
l El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
pogo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio | Medellín Armenia Ibagué La Opinión Goronto
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día | et
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diner's
eN Ah POS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal Le tardo Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
pa 2.2 DIC 2008
E, a | y
ONIVERSAETCARTAGENA AE |
MEDIO: eds PAGINA: FECHA:

“Finqueros fueron armados por el Ejército”

BOGOTÁ, COLPRENSA

Los líderes y mandos medios de las Auc
estarían dispuestos a revelarán los nombres
de todas las personas que estuvieron vincu-
ladas con el accionar del grupo armado al
margen de la ley.

Así lo dio a conocer el jefe de las
Autodefensas Unidas de Colombia (Auc),
Salvatore Mancuso en la versión que rindió
ante la Fiscalía durante los días martes y
miércoles de esta semana.

Así mismo, Mancuso sostuvo que el
documento firmado en Ralito en 2001 y al
cual hizo referencia el senador Miguel De La
Espriella, consignaba la “consolidación de la
responsabilidad de la clase dirigente con la
solución de los problemas que se presentan
en las regiones, en el fortalecimiento de la
democracia, con la exploración de caminos
que nos permitieran avanzar en un proceso
de paz, entre otros temas”.

En diálogo con la cadena radial RCN el ex
jefe paramilitar dijo estar “totalmente arre-
pentido” de todas las acciones cometidas.

“La verdad es una forma de llegar a la
reconciliación nacional, por eso cada uno
de los hombres comprometidos en todos los
procedimientos de las autodefensas respon-
derán individualmente”, agregó.

Sobre la decisión de quemar sus archi-
vos, Mancuso señaló que “cuando quemó
los archivos de las finanzas de las Auc no
había ninguna ley para los desmovilizados”
y agregó que “nunca pensó llegar a las ins-
tancias judiciales”.

Frente a los pronunciamientos de los
ganaderos en el sentido de que prestaron
colaboración a las Auc, el ex líder parami-
litar dijo que “las sociedades no delinquen,
no se suicidan, pero buscan la protección
del Estado y cuando no obtienen respuesta,
entonces acuden a la autoridad del lugar,
en este caso las autodefensas y en otros la

 

 

guerrilla”.

 

 

 

 

ARCHIVO

SALVATORE MANCUSO dijo que más adelante
revelará los nombres de quienes estuvieron
vinculados con las Auc.

En cuanto al documento al que hizo
mención el senador Miguel de la Espriella
ante los medios y ante la Corte Suprema de
Justicia, Salvatore Mancuso señaló que debe
existir, pero que en su momento los colom-
bianos conocerán los nombres de quienes
lo firmaron.

El fraude electoral

Sobre el fraude electoral del que tanto
se ha hablado, tras el ventilado que pren-
dió el ex jefe de informática del DAS, Rafael
García, el ex jefe paramilitar, hoy recluido
en la penitenciaría de máxima seguridad de
Itaguí, señaló que las Auc sí influyeron en la
elección de congresistas y otras autoridades
al orientar a las comunidades a quién era

 

conveniente elegir.

Esa presión fue justificada por Mancuso
en el compromiso que veían en los líderes
políticos de cara a la búsqueda de soluciones
a los principales problemas que los aquejan
a las comunidades. “Esto ocurrió en las elec-
ciones que se registraron”, señaló.

“Cuando me referí que las autodefensas
eligieron al 35 por ciento de los congresis-
tas, lo dije por la metodología empleada en
las regiones con la comunidad, es decir, los
ciudadanos eligieron a los dirigentes que se
comprometieron en la búsqueda de solucio-
nes estructurales de las regiones”, añadió.

“En su debido momento, se aclarará todo
este procedimiento y todas sus afirmaciones
en el marco del proceso de Justicia y Paz”,
manifestó.

Sobre el ex jefe de informática del DAS
(Rafael García) el ex jefe de las Auc dijo no
conocerlo y que sólo vio a Jorge Noguera (ex
director del mismo organismo) en Santa Fe
de Ralito (Córdoba), por una sola vez.

También dijo que los finqueros fueron
dotados con radios y armas por el Ejército,
todo con el fin de crear una red de cooperan-
tes, advirtió Mancuso. “Cada administrador
de la finca le pasaba información a su patrón
en el sentido de cómo eran las actividades
de la guerrilla, pero que cuando el Ejército
no actuaba, entonces ellos se defendían acu-
diendo a las autodefensas”, agregó.

“Dentro de los acuerdos con el Gobierno
Nacional están los sitios de reclusión espe-
cial, una legislación especial, derecho al
computador, a teléfono para comunicarnos
con más gentes y ex combatientes para con-
tinuar armando la construcción de la ver-
dad”, recordó Mancuso al referirse al incum-
plimiento que desde el pasado primero de
diciembre le han atribuido al Ejecutivo tras
su traslado a la cárcel de Itaguí.

 
