AX És >

 

 

 

4 5 n07 2007

»a4G.

a TRANSNITIR NOTICIAS LTDA, — rumticación

MZA >

 

 

 

El HERALDO

 

 

FECHA:

 

Niña de 8 años murió en atentado reconocido por el ex jefe “para'

“Don Antonio” tuvo menores
- de edad en sus filas

Edgar Fierro admitió que en su momento no verificó las
edades de nueve personas que trabajaron con él.

Por REDACCIÓN JUDICIAL

EdgarIgnacio Fierro, alias Don
Antonio' empezó reconociendo la
participación de nueve menores de
edad en el frente José Pablo Díaz'
delas AUC enlaversión libre deayer
ante la fiscal tercera de la Unidad de
Justicia y Paz.

El jefe desmovilizado resal-
tó que en el momento de la re-
clusión no observó las edades.
“Acepto la responsabilidad, por-
que no verifiqué las edades en su
momento, pero la política de no-
sotros no era la de reclutar a me-
nores de edad”, expresó.

Luego se dio a la tarea de en-
tregarle respuestas a más de 150
preguntas formuladas por las vícti-
mas en documento Excel que guar-
da en su computador.

El primer homicidio que reco-
noció fue el de Juan Carlos Freile,
alias Mantequilla”. “El pertenecía a
las AUC, loajusticiaron porquelero-
bó ganados y extorsionó al señor Je-
sús Torres y eso no estaba permiti-

    

AS

Luis González León, direc-
tor nacional de Justicia y Paz
dijo ayer que en el país existen
1000 desaparecidos, delos cua-
les ya han sido plenamente
identificados 140 gracias a los
trabajos de laboratorio y que
existe un listado para estable-
cer las identidades de 300 ca-
dáveres más.

“Hemos trabajado ardua-
mente para lograr estas identi-
ficaciones y seguiremos en la
misma tónica para entregar
más resultados”, expresó a los
periodistas en el edificio Rodri-

do en el frente”, dijo Fierro. El he-
cho ocurrió el tres de agosto de 2003
en Candelaria.

Luego aceptó la muerte de los
hermanos Carlos y Manuel Maldo-
nado Díaz en la finca Corral Viejo de

 

AA vz

Bogotá

Un juez especializado de Bo-
gotá condenó a 11 años deprisión
al jefe desmovilizado de las Au-
todefensas del Magdalena Me-
dio, Ramón Isaza, quien está sin-
dicado del delito de concierto pa-
ra delinquir por la conformación
de grupos paramilitares en los
departamentos de Antioquia,
Santander, Boyacá, Caldas y
Cundinamarca.

Isaza también deberá pagar
una multa de 8 mil millones de

——__———

pesos, según informó Caracol
Radio. El juez del caso dijo que
aunque el Gobierno Nacional! ha-
ya reconocido al jefe desmovili-
zado como vocero de las Autode-
fensas, eso no lo hace un delin-
cuente político, ni sedicioso.

En la sentencia se le da la ra-
zónala Fiscalía, quesostiene que
Isaza reemplazó a Salvatore
Mancuso en la comandancia ge-
neral de las Autodefensas, de-
clarado por los confesos parami-
litares “Bladimir” y Piraña”.

 

— ——

RAE TAN Ar:

go Lara Bonilla donde realizan
las diligencias de versión libre
los desmovilizados de las AUC.
Reconoció que el proceso de
justicia y paz ha superado las ex-
pectativas y por lo tanto será ne-
cesario el reacondicionamiento
de las instalaciones en donde se
llevan cabo estas versiones.
“Vamos ampliar la sala de
versión libre aquí en Barran-
quilla, la sala de víctimas será
trasladada a otra dependen-
cia, llegarán más fiscales y los
dispositivos de comunicación
también serán renovados.

Santo Tomásenseptiembrede2004.
“Por línea de mando la reconozco,
ellos estaban extorsionando a nom-
bre de las AUC”, manifestó.

También reconoció el hecho
de sangre contra la joven univer-
sitaria Gloria Milena Magri, quien
fue tomada como escudo humano
por alias John Deivi', quien fue
víctima de un atentado de las
AUC. “Iban a dar de baja a John
Deivi, pero la orden fue dada por
el comandante de la comisión en
ese momento”, subrayó.

Desde la sala de víctimas le pre-
guntaron por el homicidio contra Li-
vaniel García Araújo ocurrida en el
barrio Centro de Soledad el 21 de di-
ciembre de 2004. “Según el reporte
que tengo, Livaniel García era her-
mano de alias El Cusí' quien perte-
necía al frente 37 de las Farc. La ac-
ción la cumplieron dos hombres del
grupo, porque ellos tenían informa-

- ción de que Livaniel era testaferro

p”

Nu

 

 

Edgar Ignacio Fierro

de su hermano”, respondió.

Otro homicidio reconocido
por alias Don Antonio? fue el que
se cometió contra Kelly Johana
Leones cuyo cuerpo fue encon-
trado en la vía a Puerto Colombia.

Las muertes de los hermanos
Nicolás y Emigdio Vargas Colina
ocurridas en el barrio La Manga
el 17 de febrero de 2006 también
fueron reconocidas por eljefe des-
movilizado, aunque reveló los au-
tores del homicidio no detalló los
móviles que lo produjeron.

La audiencia se suspendió por
varios minutos cuando llegó el caso
de homicidio contra Johny Camar-
go Cañate el 21 de mayo de 2004 en
el barrio Rebolo, en el que también
resultó muerta la niña Blanca Lin-
drey Galvis de ocho años. Don An-
tonio' explicó que ese día “se llevó a
cabo una operación contra alias
“Chapitolo”, quien era un bandido re-
conocido”, después de consultarlo
con su abogado defensor, Fierro
aceptó el hecho.

La defensa después declaró
que “aunque mi cliente aceptó
responsabilidad, es necesario
para nosotros tener copia de la
investigación sobre este hecho y
del protocolo de necropsia para
saber qué título de culpabilidad
podemos asumir”.

Por otro lado, el ex jefe para' se
refirió aala muerte de AngelGabriel
De La Hoz, quien fue baleado en el
barrio Las Cometas el 18 de octubre
de 2004. Dijo que “era conocido co-
mo alias “El Doctor” en el 37 frente
de las Farc”. Fierro continuará su
diligencia de versión libre hoy des-
de las nueve de la mañana.

—— e o
