UCI A A TR LALO

 

OPERATIVOS EN FRONTERA CON ECUADOR

Miitares
descubren

107 refugios

Las acciones forman parte de una
alianza entre Ecuador y Colombia en
intercambio de información.

    

pe

 
   

 

VICTIMAS DE
LA VIOLENCIA

La organiza-
2 ción Red por
la Vida denunció

FOTO: ARCHIVO.

 

Los vUIEiOS se edlizano en alada militar óntla Colombia : Ecuador el en la zona e.de fron:

que 30 mujeres
han sido asesina-
das. Una de ellas
fue asesinada por
el Ejército, 23 a
manos de sica-
rios y delincuen-
cia común y otras
dos por crímenes
pasionales.

Santa Ea)

INCAUTAN
EXPLOSIVOS

»e As de
Guardacos-
tas hallaron 200
gramos de explo-
sivo, un detonador
común y mecha de
seguridad, oculto

al Sur de El Ro-

dadero, en Santa
Marta. El material,
al parecer iba a ser
utilizado en pesca

ilegal.

departamento

 

patrullajes se
incrementaron tras

el ataque de las Farc
contra la Policía
colombiana que dejó
ocho agentes muertos
y cuatro heridos, en el

    

de Putumayo.

 
 

Redacción

redaccionGelperiodico.com.co

 

Los patrullajes militares de Ecuador en la frontera
con Colombia, que se intensificaron hace una semana,
permitieron descubrir más de un centenar de refugios

legales entre enero y agosto pasado, dijo el ministerio

de Defensa Nacional.
En ese período las tropas recorrieron 700 kilóme-

tros de frontera en los que ubicaron 107 refugios, tres

centros de producción de drogas, al tiempo que se in-
cautaron de 6.806 municiones, 1.090 explosivos y ar-
mas, según el reporte, que cita al Comando Conjunto
de las Fuerzas Armadas.

Los operativos fueron ejecutados por miembros del
Ejército, la Marina y la Aviación, y se enfocaron par-
ticularmente en los sectores de Puerto Colón, General
Farfán, Puente Internacional, Balastrera y Puerto Mes-
tanza, agregó el informe, sin precisar a quién pertene-
cían los albergues.

tera. Se busca controlar la zona y evitar la presencia guerrillera.

Antecedentes

El ministro ecuatoriano de Seguridad, Miguel Carvajal,
anunció que los patrullajes se incrementaron tras el ata-
que de las Farc contra la Policía colombiana que dejó
ocho agentes muertos y cuatro heridos, en el poblado
limítrofe de San Miguel (departamento de Putumayo).

Carvajal dio a conocer que las medidas de seguri-
dad y la presencia militar en la zona se fortaleció, tras
el bombardeo colombiano contra una base clandestina
de las Farc en Ecuador el 1 de marzo de 2008, que
mató a 25 personas, entre ellas el número dos de la
guerrilla, Raúl Reyes, y derivó en la ruptura de rela-
ciones durante 21 meses.

Debido al ataque en San Miguel, Ecuador y Co-
lombia activaron la Comisión Binacional Fronteriza
(Combifron), un mecanismo a través del cual las auto-
ridades de ambos países intercambian información de
inteligencia.

Con la puesta en funcionamiento de esta medida se
pretende mantener y respetar las normas de seguridad
y las políticas fronterizas de cada uno de los países.
