DIRAN

 

 

 

 

 

e
%
INECMERISA
ea de 29 JUN 2009. Página: L »
Publicación: E PERIÓDICO - BOGOTA Ciudad Qu 7% ¡e
dol la FO cub

 

 

 

CUESTIONAN PROCESO DE PAZ EN MEDELLÍN

ONG de desmovilizados está en la mira

. seis años de la creación de la Cor-
poración Democracia que reunió a
cerca de cuatro mil desmovilizados
de los bloques Cacique Nutibara y
Héroes de Granada en Medellín, las
sospechas sobre su accionar delictivo
se están comprobando.

Es así como hoy las autoridades han
podido determinar como la ONG creada
para la resocialización, se convirtió en
una fachada responsable de un sinnúme-
ro de delitos de la capital antioqueña.

La captura de Fabio Orlando Ace-
vedo Monsalve, directivo de la Cor-
poración Democracia el pasado 19
de junio, les permitió a los organis-
mos de seguridad descubrir cómo la
organización se había convertido en
una peligrosa estructura criminal de-

ada a la extorsión, la fabricación, -

porte y distribución de estupefacien-
tes, responsable de desplazamientos
masivos, homicidios y hurtos.

Para el comandante de la Policía
Metropolitana de Medellín, gene-
ral Dagoberto García, la captura de
Acevedo en la operación “Regalo
de Dios”, permitió identificar que el
desmovilizado en realidad coman-
daba una banda dedicada a la expro-
piación ilegal de lotes baldíos para

luego venderlos en sectores margl-

nales de la ciudad.

cad

Los desmovilizados de Medellín tendrán una mayor supervisión por parte de las autoridades, debido a que se tienen serios indicios

 

de que algunos de ellos estarían utilizando ONG como fachada para la comisión de delitos en la capital antioqueña.

Carlos Mario Aguilar, alias Roge-
lio, uno de fundadores de la Corpo-
ración, quien se entregó a la DEA en
el 2008, fue señalado por la Policía
como el nuevo jefe de la “Oficina de
Envigado”.

Cabe recordar el caso de Antonio
López, alias Job, también ex dirigente
de la organización, asesinado el año
pasado, quien protagonizó el escán-
dalo de la visita de emisarios del ex
jefe paramilitar, Diego Fernando Mu-
rillo, alias don Berna, en un supuesto
complot de la Corte Suprema contra
el Gobierno.

De él, las autoridades también
manejaban información sobre que
seguía delinquiendo a través de la
conformación de bandas emergentes
y que ejercía presiones en sectores
sociales de lo barrios populares de
Medellín.

Otro de los dirigentes que terminó
reincidiendo fue Jonh William López,
alias Memín, quien alcanzó a ser ele-
gido para las Juntas Administradoras
Locales (JAL) de la comuna 8 de Me-
dellín.

“Memín” fue excluido de la Ley de
Justicia y Paz y condenado a 22 años

O

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

de cárcel por los delitos de homicidio,
desplazamiento forzado y concierto
para delinquir.

A todos estos hechos, se sumó en
abril pasado la afirmación de la Fis-
calía 14 Seccional de Bogotá, quien
señaló a la Corporación Democracia
como el “brazo político de la banda
“Los Paisas”.

Por estos antecedentes, tanto el
Gobierno Nacional como el de Antio-
quia, piensan disolver la organización
y crear otra con un mayor presencia
del Estado para terminar con el foco
de delincuencia.
