29 SEP 2010

o rn AAN

 

Un billón de pesos han recibido las
victimas de la violencia en Colombia

BOGOTÁ

101 mil 448 familias víctimas

de la violencia han sido destinata-
rias de la ayuda solidaria y repara-
ción por vía administrativa. 567
mil millones de pesos han sido
entregados como ayuda solidaria
del Gobierno. 397 mil millones de
pesos en indemnización solidaria
por reparación individual por vía
administrativa. Otras 5 mil vícti-
mas recibirán en octubre 100 mil
millones de pesos por el mismo
concepto.

El compromiso del Gobierno
Nacional con las víctimas dela vio-
lencia en Colombia ha sido eviden-
te, dijo Acción Social de la Presi-
dencia de la República ha entrega-
do desde el año 2000 hasta agosto
de 2010 cerca de un billón de
pesos en ayudas solidarias y en
Reparación Individual por Vía
Administrativa.

Este esfuerzo presupuestal y
logístico se adelanta a través de la
Ley 418 de 1997 y el Decreto 1290
de 2008. La primera atiende a
víctimas que sufren perjuicios en
su vida o grave deterior en su
integridad personal y en sus bie-
nes causados por atentados terro-

ristas, combates, secuestros, ata-
ques y masacres perpetrados por
grupos armados al margen de la
ley; y la segunda atiende a las
víctimas a través de la Reparación
Individual por Vía Administrativa

Con la Ley 418, Acción Social ha
entregado ayuda solidaria por
31.556 millones de pesosa 40.164
familias correspondientes a dos
salarios mínimos mensuales lega-
les vigentes por sufrir daños en
sus bienes oheridasleves; asícomo
535.442 millones de pesos a
40.447 familiares de muertos o
víctimas que sufrieron heridas que
causaron incapacidad permanen-
te. En este caso la ayuda es de 40
smmlv.

De otra parte, a través del De-
creto 1290 de 2008 de Repara-
ción Individual por vía Adminis-
trativa, Acción Social ha reparado
económicamente a 20 mil 837 fa-
milias por un valortotal de 396 mil
451 millones de pesos. En octubre
se pagarán otras 5 mil familias por
100 mil millones aproximadamen-
te. En dos años de vigencia para la
solicitud de esta reparación, cerca
de 332 mil familias seinscribieron,
porlo cual, el Alto Consejero Presi-

dencial parala Acción Social, Diego
Andrés Molano Aponte, aseguró
que el Gobierno Nacional tiene ga-
rantizados siete billones de pesos
para continuar entregando las in-
demnizaciones económicas a las
víctimas quesolicitaron la Repara-
ción Individual por Vía Adminis-
trativa, contemplando una gradua-
lidad de diez años que determina
el Decreto. El homicidio seguido de
la desaparición forzosa ha sido el
mayor hecho víctimizante solicita-
do porlas víctimas. Antioquia es el
departamento con mayor número
de solicitudes.

En la permanente búsqueda
de una reparación integral para
las víctimas de la violencia, Acción
Social ha realizado actos simbóli-
cos y dereconciliación con víctimas
de todo el país llevando los Bos-
ques de la Luz a Montería, Popa-
yán, Medellín, Apartadó y Bogotá,
creando un sitio en dondelos fami-
liares queman las transcripciones
del dolor y la rabia que han acu-
mulado poraños y siembran árbo-
les que representan a sus seres
queridos.

Paralelamente, Acción Social y
la Fundación Víctimas Visiblesade-

 

 

 

 

    

     

DIEGO MOLANO;
de Acción Social.

director

lantan un proyecto de atención
psicosocial que avanza con la rea-
lización de talleres dondelas vícti-
mas trabajan en la recuperación
de sus experiencias traumáticas,
hacen catarsis de su dolor y apren-
dan a manejar el perdón con el que
inician una etapa de reconciliación
consigo mismos y con la vida.

De esta manera, Bogotá, Cali,
Pasto, Santa Marta, el municipio de
San Carlos y la Inspección de Ma-
chuca en Segovia Antioquia, han
congregadoa cerca de mil víctimas
para participar delos talleres diri-
gidos por terapeutas especializa-
dos en el tema. Para este año se
tiene previsto nuevos talleres en
diferentes partes del país.
