 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Por Thania Vega de Plazas *

Domingo 27 de septiembre de
2009. Medio día. Salgo de un as-
censor del Hospital Militar de Bo-
gotá y encuentro en la pared un
letrero que dice: “Heridos en com-
bate”. Jamás pensé que mi espo-
so, el coronel Luis Alfonso Plazas
Vega, 17 años después de haber-
se retirado del Ejército, iba a es-
tar en este pabellón. La verdad es
que este es otro tipo de combate,
diferente a los que él libró estan-
do activo. Este es un nuevo tipo de
combate que está siendo muy fruc-
tífero para los enemigos de Colom-
bia: ¡el combate jurídico!

Entro a la habitación y encuentro
a mi marido profundamente dorm1-
do. Esto me hace ser más conscien-
te de que él está realmente herido.
El es un hombre hiperactivo, lle-
no de energía. No es normal que
duerma a esa hora. Obviamente,
está en un tratamiento contra la
ansiedad y el pánico, y las medici-
nas que toma le obligan a que su
mente descanse.

En el silencio de la habitación y con
la mirada sobre la ciudad, siento el
deseo de plasmar mis pensamientos
y decido sentarme a escribir lo que
está pasando por mi mente.

Cuando hace 38 años me casé con
un soldado de Colombia, y a pesar
de ser hija de un gran militar, no
era consciente de lo que eso signifi-
caba. Es muy diferente la perspec-
tiva de una hija y la de una esposa.
Pero muy pronto me di cuenta: me
había casado con un patriota. ¡Sí,
un patriota! Uno de esos que es-
tudiaba uno en el colegio en una
materia que se llamaba Historia
Patria que según entiendo ya no
existe en los colegios de Colombia.
¡Los patriotas existen! ¡Yo me casé
con uno de ellos!

Empecé a darme cuenta de qué
es lo que realmente significa para
un soldado de Colombia su país, su

DOMINGO 1 DE NOVIEMBRE DE 2009 PEREIRA

patria, cómo se preocupa por ella y
como la quiere. Entendí lo que signi-
fica el juramento que hace cuando
el es graduado como oficial y pro-
mete “no abandonar a nuestros je-
fes, superiores ni compañeros en
acción de guerra, ni en ninguna
otra ocasión”. O cuando reza la ora-
ción patria y dice: “Colombia, Pa-
tria mía, te llevo con amor en mi
corazón, creo en tu destino y espe-
ro verte siempre grande respetada
y libre”. O cuando dice: “¡Ser sol-
dado tuyo es la mayor de mis glo-
rias, mi ambición más grande es la
de llevar el título de colombiano y
llegado el caso morir por defender-
te!”. Cuando dice todo eso, el solda-
do colombiano está absolutamente
convencido de ello.

Y así lo demostró mi esposo a tra-
vés de una brillante carrera militar.
El es un enamorado de su vocación.
Porque ser oficial del Ejército colom-
biano no es un empleo, es una voca-
ción. Así como los sacerdotes dejan
todo por servir a Dios, el militar
deja todo para servir a su patria.
Y eso lo saben todas las mujeres y
esposas que tienen por compañero
a un soldado de Colombia. Algu-
nas viudas y otras con sus compa-
ñeros secuestrados desde hace más
de 10 años lo saben. Otras, frente a
su hogar y sus hijos, mientras sus
maridos están en los lugares más

 

    
 
  
     
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 

septimodiaQlatarde.com / TEL: 313 7604/

»Todo esto parece el mundo al
revés. Colombia definitivamen-
te no tiene memoria. ¿Quién ha
cambiado la historia verdadera?
¿Quién inventó la nueva idea de
que hay que acabar con los de-
fensores de la patria?

 

recónditos de este país, luchando
por la tranquilidad de los colom-
bianos, también lo saben.

Por eso ese 6 de noviembre de 1985,
cuando el grupo terrorista M-19 de-
cide tomarse las altas Cortes para
secuestrar a la justicia y juzgar a
un presidente de Colombia, no sólo
mi esposo, sino todos los militares
que por orden presidencial fueron
a rescatar a los magistrados, tam-
bién iban a cumplir esa consigna
de “¡llegado el caso morir por defen-
derte!”. De hecho algunos murieron.
Fueron once los fallecidos en esos
dos días, entre policías y militares.
Y hubo más de 50 heridos. Yo qui-
siera saber, si fuera de sus familia-
res, alguien en Colombia recuerda
a alguno de esos héroes. Ellos res-

-_cataron por lo menos a 260 perso-

nas, entre ellos a 42 magistrados.

 

¿De qué valió?

Mientras escribo tengo el televisor
puesto sin volumen y, cuando levan-
to la mirada, veo en la pantalla al
senador Gustavo Petro, ex guerri-
llero del M-19, si así se le puede lla-
mar. El está en la Plaza de Bolívar
rodeado de seguidores, participan-
do como precandidato presidencial
para las elecciones de 2010. ¡Cómo
me duele el alma, cómo me duele el
corazón, cómo me duele la injusti-
cia! ¡Cómo me duele la inversión de
valores! ¡Cómo me duele la ingra-
titud de un país! ¡Y cómo me duele
la indolencia de la gente! Llevamos
dos años de amargura desde cuan-
do mi esposo fue detenido injusta-
mente y sin pruebas, sólo por ser
considerado “persona peligrosa

para la comunidad” por una fis-

cal que no tenía ni la menor
idea de lo que es una opera-

ción militar, como la del 6 y
7 de noviembre de 1985 en el
Palacio de Justicia, realizada para
enfrentar un asalto terrorista. Esa
fiscal estima que lo que allí hubo
ese día fue una “retención de algu-
nos magistrados”.

Mientras tanto, el señor que apa-
rece en la pantalla, por sentencia
del 15 de mayo de 1992, fue con-
denado por una juez sin rostro por
los delitos de rebelión, terrorismo,
secuestro agravado, homicidio, le-
siones personales, falsedad en do-
cumentos e incendio. Sin embargo,
él no pagó un sólo día de cárcel. El
Gobierno de entonces, se apresuró
a citar a sesiones urgentes al Con-
greso para amnistiar a esos asal-
tantes. Mientras tanto, nosotros
llevamos dos largos años en que
la vida nos ha robado la libertad y
la calma, por culpa de una fiscal y
de una juez. Recuerdo momentos
como la inesperada muerte de mi
hermana menor, cuando tuve que
ir sola a Medellín porque mi espo-
so estaba detenido hacia diez días.
Ese es un duelo que no he podido
hacer porque la vida me ha atro-
pellado con tanto dolor y angustia
que no he tenido tiempo para ha-
cerlo. También recuerdo el triste
momento en que murió mi suegro,
cuando la juez no le permitió a mi
esposo ser llevado al Hospital Militar
a despedirse de su padre. Tampo-
co hemos podido disfrutar de mo-
mentos felices como el nacimiento,
hace tres meses, de nuestro primer
nieto, fuera del país, ya que mis
hijos tuvieron que irse de Colom-
bia. Tuvieron que irse por amena-
zas desde cuando ese soldado con
vocación de servicio al país decidió

 

Tarot 230. Informática!

DÍA

Carta pública de la esposa del Coronel Alfonso Plazas s

Coronel Plazas: de

héroes

o villanos

enfrentarse a los narcotraficantes
en su calidad de Director Nacional
de Estupefacientes, en busca de un
mejor país. Recuerdo el día de ayer
cuando tampoco pudimos estar con
ellos en un momento tan importan-
te para nuestra formación religio-
sa como es recibir el sacramento
del bautismo.

Reflexiono y pienso. Todo esto pa-
rece el mundo al revés. Colombia
definitivamente no tiene memoria.
¿Quién ha cambiado la historia ver-
dadera? ¿Quién inventó la nueva
idea de que hay que acabar con los
defensores de la patria? Creo saber
quiénes son. Pero es mejor que us-
ted, lector, haga su propio análisis.
Ellos tienen una gran responsabili-
dad ante los colombianos y especial-
mente ante sus propios hijos, ante
sus mismas descendencias quienes
seguramente vivirán en este país.
¿Será que es muy difícil juzgar so-
bre la verdad verdadera? Pienso en
los vecinos de habitación aquí en
el Hospital Militar. Todos son mu-
chachos que están comenzando a
vivir y ya están heridos, algunos
quedaron mutilados. Algunos per-
dieron sus piernas, otros perdieron
sus brazos. Todo ello por ser sol-
dados de Colombia. ¿Es muy tar-
de para decirles que eso no vale la
pena? ¿Que se los dice una mujer
de más de 50 años que ha vivido
al lado de un soldado de Colombia?
No, no quiero decirles eso, a pesar
de todo lo vivido. La Patria vive un
momento difícil, es cierto. ¡Pero sus
enemigos no la vencerán mientras
haya soldados de Colombia!

* Esposa del coronel (1) Luis Al-
fonso Plazas Vega. Procesado por
los hechos del Palacio de Justicia
(noviembre 6 y 7 de 1985). Plazas
dirigió el operativo de retoma del
Palacio.

 
