Suentes de Información

Recortes de Srensa / Vacion al

 

Barranquilla

 

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Soñaió El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta E
Portafolio * Medellín Armenia Ibagué La Opinión al Ps
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día dl
O El Mundo Tolima 7 Días o Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Me a : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Y A
. EL NUEVO SIGLO -9 B 1 9 NOY 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

Siete soldados
muertos en

campo minado
SIETE MILITARES

murieron al incursionar en
un campo minado de la gue-
rrilla de las Farc en el de-
partamento de Tolima.
“Como producto de esa
acción terrorista fueron
asesinados un suboficial y

 

 

 

Mueren
militares en
campo minado

del Tolima
SEIS SOLDADOS y un

suboficial muerto es el saldo
de la entrada de tropas del
Ejército Nacional en zona ru-
ral de Chaparral, Tolima,
donde se cumplían operacio-

nes para hallar a un secues-
trado.

Los hechos ocurrieron el
sábado por la tarde, aunque
la confirmación se produjo
ayer a través de las decla-
raciones del comandante del
Ejército, general Mario
Montoya, quien reveló el
saldo de caídos.

Los militares, 15 en total,
se encontraron con la zona
minada cuando inspecciona-
ban la carretera en inmedia-
ciones de la vía que conduce
del municipio de Ortega a
Chaparral, donde tras las
explosiones combatieron con
guerrilleros de las Farc.

La muerte de los unifor-
mados del Batallón Caicedo
no fue producto de la explo-
sión de los artefactos sino de
una emboscada de la guerri-
lla, que los remató con dis-

E r lar -
Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 2... retrocede» Fo 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(VDyahoo pisó una mina. En los des- !
SAURA fuen dois afortunados Sucesos también
' 3 resultaron heridos otros seis
soldados.

Las heridas de los unifor-
mados sobrevivientes se ca-
talogan como leves y produc-
to de esquirlas e impactos de
bala, a excepción de uno que
tuvo que ser remitido del
hospital de Chaparral a cau-
sa de una fractura.

En los combates el Ejérci-
to abatió a Darío César Res-
trepo, alias “Menca”, conside-
rado cabecilla del frente 21

.. de las Farc y una figura im-
7] portante para la organiza-
ción guerrillera.

Tras los enfrentamientos
fue necesario bloquear la
mencionada vía mientras se
adelantaban las labores de
levantamiento de cadáveres
y se aseguraban de que no
hubiese más minas en la ca-
rretera. (3

seis soldados”, precisó el
comandante del Ejército,
general Mario Montoya./B2
TAREAS AS

 

 

 
