— eS ca rm

 

EL UNIVERSAL

 

MIÉRCOLES, MARZO 10 DE 2010

AIN

 

www.eluniversal.com.co

 

 

 

 

» EL JUEZ PROMISCUO de El Carmen no acepta la impugnación

que presentaron porque dice que es extemporánea.

; AA A y ETT IA ES IONOE NENA ODA SENDERO caen doocatigasiadas , tr
IIA OTRO hSpanGna Gia Ga DEN DG OGaD Ga IiSDUIiOSiIcN Apio Aia dond r Ripa sca ridad rodeo aaron isa ica i ag ds Q UnA san

ANÍBAL THERÁN TOM
EL UNIVERSAL
n fallo de tutela que
ordena al Comité
Departamental de
la Población Des-
plazada de Bolívar levantar
las medidas de protección a
1.000 hectáreas en los Montes
de. María, entregadas hace 15
años a campesinos por el extin-
to Incora, prendió las alarmas
del Gobierno porque se levan-
ra, la restricción que impedía
za,compra y venta de tierras
incoradas, masivamente.

En los Montes de María
hay 220.000 hectáreas pro-
tegidas por los comités loca-
les de la población desplazada
de podrían ser adquiridas por
inyersionistas privados sin res-
tricción alguna.

Las 1.000 hectáreas, que
pertenecen a unas 40 fami-
lias campesinas víctimas de la
violencia en esta zona del país,
fueron vendidas por campesi-
nos a la empresa Agropecua-
ria Tacaloa, pero el negocio
no,se ha cerrado por la me-
dida de protección que pesa-
ba sobre esas tierras.

Este medio conoció que el
Comité de Atención a la Po-
blación Desplazada de Bolí-
var, ente que fue creado en
1998 y que determinó prote-
ger 34.000 hectáreas en 2008,
cuando se escucharon denun-
cias sobre venta masiva de tie-
rras en la zona de los Montes
de María, les negó a los cam-
pesinos el permiso para nego-
ciar las propiedades.

Según un vocero del comité
se tuvo en cuenta que estaban
en desventaja y que los predios
serían adquiridos por empre-
sarios y no por labriegos. Una
de las premisas del comité es
mantener las tierras en manos
de los campesinos.

Orlando Periñán, secretario
del Interior de Bolívar y quien
preside el Comité de Atención
a la Población Desplazada de

Bolívar, dijo que se acordó res-
¡pétar los fallos judiciales y por
¡estr se acató el mandato judi-
¿ciál, procediendo a cumplir las
'alitorizaciones que ordenó el
juez en su decisión. “No com-
“artimos el fallo y por esa ra-
Ón se presentó un recurso de
rmpugnación, con el propósi-
wo"de que el Tribunal Superior
"del Distrito Judicial de Carta-
'gena revise el fallo y los argu-
mentos del Comité de Atención
a la Población Desplazada de
Bolívar”.

“El juez está permitiendo con
su decisión que se vendan las
Unidades Agrícolas Familia-
res; lo que va en contravía de
la ley. El Comité de Atención
a la Población Desplazada de
Bolívar protegió 34.000 hec-
táreas de tierras en los Montes
de María desde el 2008 y con
esa decisión por vía de tute-
la la tierra quedará en manos
de terratenientes y se produ-

tía un gran éxodo de cam-
pesinos”, dijo.

Periñán Florez indicó que
ya solicitó a la Defensoría del
Pueblo que pida a la Honora-
ble Corte Constitucional la re-
visión del fallo.

“Estas empresas han hecho
presentaciones de sus proyec-
tos en la región de Montes de
María, cosa que aplaudimos
como Gobernación de Bolívar,
pero debemos luchar por que
se respeten los derechos de los
campesinos”, dijo.

La tutela

La tutela fue instaurada por
Gilberto Medina Arrieta con-
tra el Comité Departamental
de la Población Desplazada de

Bolívar al estimar vulnerado

EN LOS MONTES DE MARÍA

 

 

- Con tutela levantan restricción

de venta a tierras “incoradas”

«€ “ .,. . . . , ..
El juez está permitiendo con su decisión que se vendan las Unidades Agrícolas Familiares, lo que
va en contravía de la ley”: Orlando Periñán.

 

Ñ Las autoridades advierten que muchos campesinos son engañados porque la mayoría de las deudas que contrajeron con la extinta Caja Agraria han caducado.

Por eso han solicitado a la Corte Constitucional que revise la tutela.

el derecho al debido proce-
so e igualdad.

Medina Arrieta, propieta-
rio de una parcela de 23 hec-
táreas en la vereda Tacaloa,
jurisdicción de El Carmen de
Bolívar, que fue adjudicada
hace más de 15 años por el
Instituto Colombiano de Re-
forma Agraria (Incora), expu-
so al juez que por problemas
de seguridad y por culpa de
los grupos violentos, hace 9
años le tocó a él abandonar
ese pueblo, al igual que el
resto de sus habitantes. Tam-
bién expone que debieron huir
y dejar todo tirado después
de ser testigos de varios crí-
menes.

Según Medina Arrieta, va-
rios de los campesinos tenían
créditos con la Caja Agraria
al momento del desplaza-
miento, cuya garantía eran
sus parcelas. Aclara que va-
rios campesinos, incluyéndose
él, decidieron sin presión al-
guna vender sus parcelas por-
que han realizado sus vidas
en otros lugares. Dice que
quieren vender para pagarle
a Covinoc, entidad que co-
bra a los morosos de la Caja
Agraria y además señala que
ya recibieron el 50% del valor
pactado, y necesitan el resto
del dinero.

El juez Promiscuo de El
Carmen de Bolívar, José Lu-
ciano España Tobar, decidió
el 23 de febrero pasado tutelar
los derechos al debido proceso
y a la igualdad del señor Gil-
berto Medina Arrieta contra
el Comité Departamental de
Atención a la Población Des-
plazada de Bolívar.

De igual forma, conminó
al comité a levantar las res-
tricciones intervencionistas
que han impedido que el ac-
cionante negocie de manera
libre propiedades rurales de
otros 39 campesinos. Recalca
el Juez que de no ser impug-
nada la decisión, debe ser re-
mitida a la Honorable Corte
Constitucional para su even-
tual revisión.

ss Funcionarios de Acción Social realizan aseso
ayudas del Gobierno.

ap A E

AA E ATT AA A Ep S e E E
AA A . e EL e py e Es PA 0 E

 

“TI

Juan Carlos Vargas Morales, coordinador
del Plan de Consolidación Montes de María
de Acción Social y Presidencia de la Repúbli-

ca, recalcó que la justicia está ahora ponien-

  

Destacó que desde el Plan de Consolida-
ción para los Montes de María, se coordinan
las acciones de las entidades nacionales y re-

ionales para garantizar los derechos de los
Ebaracgas de esta región. En especial, se ha
determinado como un objetivo primordial, el

fortalecer y dinamizar los procesos de retor-
no de la población a las zonas de donde fue
expulsada. “Claro está, bajo las condiciones
establecidas por la Constitución, la Ley y los
mismos fallos de la Corte Constitucional.
“Para que este retorno se haga en el marco
de estas directrices, la garantía de los dere-
chos de propiedad de estas comunidades es
fundamental. Si bien respetamos y acogemos
los fallos emitidos desde la rama judicial, los
hechos recientemente conocidos con ocasión
de este fallo de tutela, no pueden más que
llevarnos a manifestar nuestra profunda pre-
ocupación por lo que significa en la salvaguar-
da de los derechos de todos los desplazados
que albergan la esperanza de volver a labrar
la tierra de los Montes de María. No estamos
en contra de la inversión privada, pero tam-
poco podemos ser indolentes frente a la pro-

 

ran a los campesinos de los Montes de María para que accedan a las

 

ay que hacer algo”

blemática de la tenencia de la tierra en esta
región y en el país en general”.

Señaló que la inversión privada es impor-
tante y necesaria, como también lo es que
los campesinos recobren las mínimas he-
rramientas para lograr un mejor bienestar.
“No podemos quedarnos callados frente al
inminente riesgo al que este fallo expone a
toda una política pública de protección de
tierras.

“Hacemos un respetuoso pero sentido lla-
mado a la Corte Constitucional y al Consejo
Superior de la Judicatura para que el Esta-
do y en especial el Gobierno Nacional, pue-
da dar continuidad a este gran esfuerzo de
garantizar un digno retorno de los desplaza-
dos a sus parcelas. Estamos convencidos de

que en la medida en que estos nuevos inver-

sionistas que están llegando a la región, se
necesita un diálogo franco y sincero con to-
das las comunidades. Oigase bien, con todas

las comunidades de la región y obviamente,

- acompañados de la institucionalidad, don-

de se discuta ampliamente, se concerte y se
piense con visión de región, respetando las
voluntades y derechos de los desplazados. Ar-
monizando los diversos intereses en torno a
la tierra, reconstruiremos el tejido destruido
por la violencia y encontraremos finalmente
la armonía y bienestar para esta bella región
y sus habitantes”, concluyó.

  

ANIBAL THERÁN TOM * EL UNIVERSAL

CORTESÍA

La primera vez que se oyó hablar
de la compra masiva de tierras
en los Montes de María fue en
el Consejo Comunal en San Juan
Nepomuceno en 2008, dirigido
por el Presidente Álvaro Uribe
Velez. Allí la comunidad denun-
ció las compras masivas que se
venían presentando en la región
y de los riesgos que tal situación
implicaba para los campesinos.
Uribe Vélez conminó a las auto-
ridades presentes a contrarrestar
tal situación. Tiempo después,
en octubre de 2008, el Comité
Departamental de Atención |n-
tegral a la Población Desplazada
de Bolívar, emitió una declarato-
ria de riesgo de desplazamiento,
para proteger los derechos terri-
toriales de aquellas personas que
se encontraban en la zona y que
por las compras masivas que se
venían presentando, pudieran
ver afectados sus derechos.

Esta medida exige que los pro-
pietarios interesados en vender
sus predios en la Zona protegi-
da, deban pedir previamente la
autorización del Comité Depar-
tamental de Atención Integral a
la Población Desplazada de Bo-
lívar para que el negocio jurídico
se pueda realizar y tenga plena
validez.

La presión de los interesados
en adquirir grandes extensiones
de tierras, llevó a que se radica-
ran ante el Comité más de 150
solicitudes de autorización de
enajenación, con la gran parti-
cularidad de que la mayoría de
los compradores eran las mismas
personas jurídicas, y un 70% de
los predios sobre los que se es-
taba solicitando autorización de
venta había sido objeto de refor-
ma agraria. Es decir, se los había
adjudicado el antiguo Incora a
los campesinos, muchos de ellos
víctimas de la violencia.

El comité creó una mesa de
sustanciación conformada por
Incoder, Defensoría del Pueblo,
Acción Social y CNRR, para es-
tudiar las solicitudes de autoriza-
ción de enajenación y hacer las
recomendaciones, si se autoriza-
ba o no, partiendo del análisis de
la libertad en el consentimiento,
sin presiones sobre los vendedo-
res.

Muchos de los campesinos inte-
resados en vender advertían que
debían hacerlo porque empresas
como Covinoc, venían realizando
cobros prejuridicos por deudas
con la extinta Caja de Crédito
Agrario, muchas de las cuales
estaban prescritas. Ese hecho se
convirtió en una de herramienta
de amenaza para presionarlos a
vender.
Además, se da el caso de que
intermediarios que, tomando po-
der de varios propietarios, bajo
la situación citada, ofrecen ven-
der grandes extensiones como
producto de la acumulación de
las pequeñas parcelas. El Comité
analiza que bajo estas condicio-
nes, se esta obteniendo un lucro
de los intermediarios y una con-
centración indebida de la pro-

piedad a costa de la necesidad y

alteración real de la voluntad de
los pequeños propietarios, a la
vez víctimas de la violencia.

Una vez conocido el fallo de
tutela, el Comité procedió a im-
pugnarlo, reiterándose en sus
argumentos y ampliando las ra-
zones jurídicas de su actuación.

 
