 

 

> 3 NOV 2010

[E

 

—

 

FECHA o E a. |
PERIODICO: LA PAVIS
REVISTA: MIZALES

 

PaGiNa: 3 Az rim P

 

PROPONEN ESTUDIO PARA MARZO

Radicaron proyecto
de Ley de Victimas

COLPRENSA|LA PATRIA|BOGOTÁ

La ponencia del proyecto
de ley de víctimas finalmente
fue radicada, luego de que los
coordinadores ponentes estu-
vieron ayer haciendo cambios
a última hora con el propósito
de presentar un proyecto que
tuviera menores diferencias
entre las bancadas encarga-
das de realizar la ponencia.

En el articulado de la po-
nencia se incluyó una serie de

propuestas que consisten en :

definir, de forma más clara, el
concepto de víctima y los topes
que se tendrá en la reparación
alas mismas. |

Así mismo, se removió la
justicia sin rostro, se condo-
naron impuestos municipa-
les de los predios, se decidió
que los cinco miembros de la
Comisión de la Verdad sean
elegidos por el Presidente y de
carácter nacional.

La Ley de Víctimas esta-
blece un conjunto de medidas
judiciales, administrativas,
sociales y económicas, para
hacer efectivo el derecho a
la verdad, la justicia y la re-
paración, de modo que se
reconozca su condición y se
dignifiquen a través de la re-
cuperación del ejercicio de sus
derechos constitucionales.

Esta ley regirá a partir de
su promulgación y tendrá una
vigencia e 15 años, y deroga
las disposiciones que sean
contrarias a esta.

El proyecto tuvo varios re-
trasos debido a que los coordi-
nadores ponentes, los cuales
pertenecen al Partido Conser-
vador, Partido Liberal y Parti-
do de la U, quienes estuvieron
analizando la forma recoger
las iniciativas e incluirlas en
el informe de ponencia.

Según el director de Justi-
cia Transicional del Ministe-

rio del Interior y de Justicia,
Miguel Samper, los ajustes
que se le hicieron al proyecto
radican en que también se in-
cluyó una limitación a la con-
formación de mafias de abo-
gados que tratan de explotar
a las víctimas "haciéndoles
firmar poderes de represen-
tación judicial de hasta 50 por
ciento de la cifra obtenida por
indemnización del Estado".

Samper agregó que no se
establece ningún marco tem-
poral y que los familiares de
las víctimas serán cubiertos
siempre y cuando tengan pri-
mer grado de consanguini-

- dad, (padres e hijos directos
de las víctimas) y que sean por
delitos de desaparición forza-
da o por muerte.

"No se fijan topes para la
reparación sino que se esta-
blece que los subsidios que

- tenga que reconocer el Estado
se limitarán al monto de la in-
demnización administrativa
una vez sea proferida la ley. El
Gobierno será el encargado de
definir el valor de dichos mon-
tos”, afirmó el funcionario.

Según el Presidente de la
Comisión Primera, Berner
Zambrano Eraso, a pesar de
que la ponencia ya fue radica-
da se le dará prioridad al tema
de regalías "para tener mayor

tranquilidad, más espacio y -

tiempo para poder analizar
y discutir el tema de Ley de
Víctimas que son alrededor
de los 371 artículos que, con
toda seguridad, van a generar
más controversia".

Agregó que "considero que
deberíamos tratar, primero
regalías y salir de ese acto le-
gislativo la próxima semana,
para no correr el riesgo de
hundimiento y posteriormen-
te seguir con la de Víctimas
para marzo".

lo
