 

 

La lóyica Moscardó """"

L doloroso asesinato de los di-

putados del Valle, que con toda
razón ha conmocionado al país y
cuya responsabilidad a la luz del
análisis de los indicios conocidos
parece recaer indudablemente sobre
las FARC, me ha traído a la memo-
ria un conocido episodio de la Gue-
rra Civil Española: el diálogo pos-
trero entre el general Moscardó y su
hijo que suscita una serie de intere-
santes reflexiones éticas.

La simbología franquista hizo
de este célebre diálogo uno de sus
emblemas predilectos. Aún puede
leerse en alguna placa del alcázar
de Toledo -hoy reconstruido- la con-
versación estremecedora que man-
tuvieron el general Moscardó (co-
mandante franquista del alcázar de
Toledo) y su hijo, que había sido re-
tenido por los republicanos para pre-
sionar la entrega de la estratégica
plaza.

El diálogo, palabra más palabra
menos, fue el siguiente:

-“Padre, dicen que me matarán
si no entregas el alcázar”.

- Hijo, da un grito muy fuerte
que ¡Viva España! Y muere como un
valiente”.

Es evidente que los responsables
del asesinato del joven Moscardó fue-
ron los republicanos. Como todo in-
dica que lo fueron las FARC en el
caso de los diputados. Y es admira-

ble también el gesto del padre que, a
pesar de los vínculos filiales, no dudó
un momento en sacrificar al hijo por
cumplir su responsabilidad de guar-
dián del alcázar.

Pero, aun ubicando la respon-
sabilidad en ambos asesinatos, sub-
siste el imperativo ético de pregun-
tarnos si (sobre todo en el caso de
los diputados del Valle por tratarse
de un episodio que se sucede cuan-
do, a diferencia de la época de la
guerra civil española, está muy de-
sarrollado el Derecho Internacional
Humanitario) el gobierno hubiera
debido intentar al menos alguna ne-
gociación con las FARC que habría
podido salvar la vida a los diputa-
dos. O si simplemente había que
aplicar a rajatabla la lógica
Moscardó. Y punto.

El diseño de una fórmula para
el intercambio humanitario estuvo
en algún momento muy avanzado
hasta la bomba del Cantón Norte en
octubre del año pasado cuando, ade-
más de los vidrios, volaron en mil
pedazos las esperanzas de un acuer-
do humanitario.

Me impresionó mucho un apar-
te de las declaraciones iniciales de
Frank Pinchao recién escapado (a
las que no se les dio mucho eco),
cuando dijo que a su juicio era
desaconsejable intentar liberar se-
cuestrados de las FARC mediante

acciones militares

pues la instrucción ESMAS
que tenían los guar- ; e
dianes de los se-
cuestrados era que,
ante cualquierama- PM.
go de ataque de la fuerza pública,
debían sacrificar inmediatamente a
los inocentes rehenes.

El gobierno ha argumentado -y
hay que creerle- que en los días en
que las FARC dicen que los diputa-
dos murieron en acciones de fuego
cruzado con un contingente militar
desconocido no hubo acciones mili-
tares en esa zona del país. Todo
apunta pues a que fue un asesinato
a sangre fría de los alzados en ar-
mas con algún otro propósito de ca-
rácter político.

Pero aún así, lo que pone en evi-
dencia la apreciación de Pinchao y
el triste desenlace de los diputados
es que los secuestrados políticos es-
tán en una situación de inmensa
vulnerabilidad.

De manera que por razones éti-
cas y prácticas y, repito, condenan-
do a las FARC como primeras y úni-
cas responsables de estos asesinatos,
uno se pregunta si la lógica
Moscardó que se está aplicando es
la apropiada para preservar la vida
de tantos secuestrados que aún que-

dan en las sanguinarias manos de
las FARC.

 

o

   
