FECHA:

PERIODICO: _LA REPÚTOIS!

REVISTA:

.

Z10

sd A 3

/

LS 2010)

 

.. ,

m

—nnn

PAGINA: 22

 

Registraduría deja huella
en la población vulnerable

Desde los desiertos de la Alta Guajira hasta
las selvas de Vaupés, Amazonas y Putumayo,
nuestra geografía ofrece un permanente con-
traste entre la exhuberancia de los paisajes y la
precariedad de las condiciones de vida de quie-
nes viven en zonas remotas y de difícil acceso.

A las condiciones de pobreza extrema que
padecen muchos colombianos, se suman difi-
cultades originadas en el conflicto ar-
mado, como el desplazamiento forza-
do, que ahonda la vulneración de los
derechos civiles, políticos, económi-
cos, sociales y culturales de muchos
compatriotas. Por ello, la política pú-
blica ha creado algunos instrumentos
importantes que garantizan el resta-
blecimiento de los derechos, como la
Ley 387 de 1997, y una de las más
importantes conclusiones y avances
que se derivan del conjunto integra-
dor de la jurisprudencia constitucio-
nal, Sentencia T-025 de 2004, dando como re-
sultado el asumir la realización de los derechos,
como el sentido y el fin de la política estatal.

En todo ello, la presencia decidida de la
Registraduría Nacional del Estado Civil, su pa-
pel articulador y dinamizador, desde el año
2000 lideró e inició uno de sus proyectos más
ambiciosos: cumplir con el proceso de docu-
mentación a la población vulnerable y en situa-
ción de indefensión y desplazamiento con en-
foque diferencial, cuya premisa fundamental
puede explicarse con el viejo adagio de “si
Mahoma no va a la montaña, la montaña va a
Mahoma”.

Teniendo en cuenta las dificultades econó-
micas y de desplazamiento de muchos habi-
tantes de zonas aisladas, la Registraduría con
lujo de detalles cumple ya una década desarro-
llando jornadas, campañas, brigadas de docu-
mentación, atendiendo aproximadamente a
950.000 colombianos en 223 campañas realiza-
das entre 2000 y 2010; intervención que con-
siste en llegar a lugares recónditos, inhóspitos
y de difícil acceso de nuestra geografía colom-
biana, incluso en lugares donde no hay presen-
cia del Estado, y desde allí montar una “ofici-

     

CARLOS ERNESTO
CAMARGO ASSÍS
ANALISTA

na ambulante” con su mejor recurso humano,
proporcionando instalaciones, equipos y apo-
yos necesarios, y colocando toda la plataforma
tecnológica y las bases de datos general del
sistema de registro civil, permitiendo el trámi-
te de los documentos de identidad a la pobla-
ción indefensa.

Este esfuerzo se desarrolla de manera con-
junta entre la Registraduría Nacional
del Estado Civil y organismos nacio-
nales e internacionales tales como: la
oficina del Alto Comisionado de las
Naciones Unidas para los Refugiados
(Acnur), Fondo de las Naciones
Unidas para la Infancia (Unicef),
Organización Internacional para las
Migraciones (OIM), Plan
Internacional para la Niñez y organis-
mos estatales como el Instituto
Colombiano de Bienestar Familiar
(Icbf), Agencia Presidencial para la
Acción Social y Cooperación Internacional
(Acción Social) y el Ministerio de Educación
Nacional, quienes se han vinculado con aseso-
ría y apoyo económico, para trabajar coordina-
damente, abarcando diversos frentes que per-
mitan llegar a todas las comunidades.

Cabe destacar el liderazgo, digno de un
preciado reconocimiento, sin lugar a dudas, el
rol que viene desempeñando nuestra Entidad,
en beneficio del interés general y en pro de las
comunidades en riesgo, prestando un soporte
irremplazable e insustituible, privilegiando a la
población desplazada, niños, jóvenes, adultos
mayores, habitantes de zonas remotas, vícti-
mas de desastres naturales, minorías étnicas
como indígenas y afrodescendientes, discapa-
citados, desmovilizados y reinsertados de gru-
pos al margen de la ley, implementando pro-
gramas especiales de documentación con
altísimo impacto social, que fortalecen el vin-
culo y sentido de pertenencia entre estas co-
munidades y el Estado Colombiano, todo esto
en el marco de una política institucional orien-
tada a hacer realidad el lema de la
Registraduría Nacional: “El servicio es nuestra
identidad”.
