e /
Surentes de Y, INAICLÓN

Recortes de Gensa e Vacional

 

 

Manizales Revistas
; Popayán Santa Marta
pila El Libera El Informador La Patria Cromos
El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena : Semana
Bogotá La Libertad a h Cambio
El Tiempo La Opinion Gerente
Portafolio Medellín a epa sá ¿ Jet-set
La República El Colombiano Tolima 7 Días Boyacé > Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo ATA Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
E ESnGniO Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto eN - a
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur obicidad Y Wercarics
El Espectador Neiva Monterí Credencial - Caras
ontería
Tiempos Del Mundo Cali ¡ario Del Huila Cartagena cdi Otras
Mira E ecaaO A El Universal El Meridiano
El País
> 2 8 DIC 2001
MLOMBIANO
EL CO! DO IAN PAGINA: A e A FECHA:

MENO: A AA A

 

 

¡E DOLOMBIANO

Medellín, viernes 28 de diciembre de 2007

 

 

 

 

O LA CIUDAD montó
un dispositivo de

y seguridad para la

entrega de rehenes.

Colprensa y Efe Villavicencio
Desde las seis de la mañana de
ayer, el alcalde de Villavicen-
cio, Héctor Manuel Caamaño
Chacón, se reunió en un con-
sejo de seguridad con las auto-
ridades locales para organizar
el operativo que recibirá a la
caravana aérea humanitaria
que recogerá a Clara Rojas
González, su hijo Emmanuel y
la ex congresista Consuelo
González de Perdomo.

Tres anillos de seguridad ro-
deaban desde tempranas ho-
ras de la mañana la pista del
aeropuerto
Vanguardia,
donde el tra-

PAZ YD. H

n
A
j

P

está preparada

recordó la importancia de ade-
lantar las gestiones humanita-
rias durante el día, pues la
pista del aeropuerto no cuen-
ta con un sistema de ilumina-
ción nocturna que facilite el
aterrizaje y la posterior parti-
da de las aeronaves.
“Tenemos buen clima, el
cielo está despejado y no se
vaticina ninguna precipita-
ción, esto nos podría ayudar
mucho. Ahora, hace poco se
acondicionó el aeropuerto y
se amplió la pista, permitien-
do que aviones de carga pue-
dan aterrizar desde hace va-
rios meses. Estoy seguro de
que los F9 venezolanos po-
drán acomodarse en la pista
sin ningún contratiempo”,
explicó el Capitán Rodríguez.
Hasta el momento, las auto-
ridades prohi-
bieron el acce-
so al segundo

. Colprensa | bajo de las au- | “No tenemos ubicación ni exac- piso del aero-

Doña Clara viajó a Venezuela, donde espera encontrarse con su hija Clara Rojas, secuestrada por las Farc en 2002. En un avión de Sarpa partieron tam- | toridades ha | tamente sabemos cómo se vaa puerto.

bién hacia territorio venezolano las hijas y la nieta de la ex congresista Consuelo González de Perdomo. llevado al re- | hacer el operativo en cuanto al Cerca de 150
traso de algu- | transporte, los traslados, pero uniformados

 

 

nos vuelos na-

 

todo se está preparando para

son los encarga-

| 010
cionales. recibir a los secuestrados”. dos de la segu-
Q Q | “Estamos ridad y se espe-
() »a, ami las S Fan listos para re- raba que en la
cibir la carava- | tarde, el alto
na de aviones | comisionado
e | | y helicópteros | para la Paz,
] que llegarán | Luis Carlos
| | desde  Vene- Restrepo, llega-
bemos con. pero en la tarde
precisión la

O FAMILIARES DE rehenes
ya se reunieron con Chávez.

Colprensa-Bogota
ras largas horas de es-
pera, el teléfono por fin
repicó en las casas de

los Rojas y las Perdomo para
avisarles que los esperaban en
el aeropuerto para viajar a Ve-
nezuela y así cumplir el sueño
prolongado: encontrase con sus
familiares secuestrados.

Antes del vuelo las familias
Rojas y Perdomo salían muy
poco de sus casas y cuando lo
hacían era para dar cortas de-
claraciones a los medios, para
luego volver a los quehaceres
hogareños y no dejar al azar los
preparativos para reencontrarse
con sus seres queridos.

Luego de preparar todo en la
casa nuevas sábanas para la
cama, ropa limpia y la compra
de ingredientes para un al-
muerzo que incluye lengua en

 

salsa, las hermanas Perdomo
cruzaron la puerta en busca de
su madre, Consuelo González
de Perdomo, para traerla de
vuelta a su hogar, tras seis años
de secuestro.

Emotiva y alegre, María Fer-
nanda, quien se casó hace poco,
quiere que su madre conozca a
su yerno, con quien ha compar-
tido parte del secuestro y ahora
la liberación. Patricia Perdomo
también tiene a quien mostrar:
su hija Juliana, de 25 meses de
nacida. Por eso, no dudó en lle-
varla a Venezuela para que co-
nozca a su abuela.

Lamentablemente también
tienen acontecimientos tristes
para relatar, como el fallecimien-
to de su padre, Jairo Perdomo, a
quien un paro cardiaco le impi-

dió, el 4 de enero de 2002, pre-

senciar el reencuentro.

AER NE ET

“Emmanuel se convierte en un
símbolo extrañísimo para este
país, porque nace y crece en las
condiciones que nunca nos ima-
ginamos; encontrando en el
mundo la destrucción de la mano
de la guerrilla y la esperanza de
esta mujer, Ingrid Betancourt,
que iba haciendo política para
transformar el país; una mezcla
única, extrañísima. Ahora lo
devuelven y vamos a estar todos
en Colombia pendientes de él, que

 

pueda vivir en una sociedad que le dará las oportunidades y que no tenga
que pensar que la violencia es el sino de Colombia (...) No tiene que
haber una sola persona secuestrada en el país, no hay un solo argumen-
to que justifique el secuestro de una persona”.

 

O CONSUELO GONZÁLEZ
conocerá a su nieta Juliana.

En una camioneta roja, ayer
en la tarde las hermanas Perdo-
mo salieron de su apartamento
en el norte de Bogotá, escolta-
das por una caravana de perio-
distas que las acompañó hasta el
aeropuerto.

Antes de subirse al avión las
hermanas no ocultaron su alegría
y rieron a cada palabra de felici-
tación por la liberación de su
madre y reconocieron que no
llevaban regalos.

Horas antes las hijas de Con-
suelo González de Perdomo ha-
bían reconocido que el comisio-
nado Luis Carlos Restrepo, les
había ofrecido un avión para
que viajaran a Venezuela, pero
ellas se negaron.

“Lo que pasa es que hemos
estado pendientes de definir
un solo destino”, resaltó Ma-
ría Fernanda.

El hermano de Clara Rojas,
Iván Rojas, estaba atento para
montarse en el vuelo.

La expectativa por la libera-
ción de su hermana lo llevó a
colocarle una pequeña bande-
ra a su carro, en la que se lee:
“Quiero la paz”, un mensaje
que resume la esperanza de
los familiares de los secuestra-
dos colombianos.

Antes de que el vuelo despe-
gara de Aeropuerto Militar Ca-
tam, en Bogotá, Iván resaltó
que “con esto se abre la puerta
para todos y vamos a seguir tra-
bajando para que no haya se-
cuestrados en Colombia”.

Hacia las cinco de la tarde
doña Clara González de Rojas
subió lentamente al avión de la

O El PRESIDENTE dijo que
espera liberación de todos.

empresa Sarpa y desde la puer-
ta se despidió con la mano ex-
tendida y una leve sonrisa.

A esa hora, los 18 pasajeros
que abordaron el vuelo espera-
ban llegar al aeropuerto de Mai-
quetía y, de allí, viajar por tierra
a Caracas para sostener un en-
cuentro con el presidente vene-
zolano Hugo Chávez, en el cual
-según manifestaron- aprovecha-
rían para cenar con él.

Una vez efectuada la libera-

ción de los tres secuestrados,

las dos familias tendrán que
esperar los exámenes médicos
y psiquiátricos de sus seres
queridos para que se puedan
reunir con ellos de manera de-
finitiva y acabar con un largo
sufrimiento.

Todos, libres: Uribe

Desde Montería, el presidente
Alvaro Uribe, dijo que *segui-
mos a la expectativa, con la ilu-
sión de que (las Farc) liberen a
todos los secuestrados”.
“Pensando en aquellos que
las Farc han denominado mise-
rablemente canjeables; pensan-
do en aquellos que asesinó, los

22 asesinados; en aquel compa-

triota que dejó morir; pensando
en 750 compatriotas secuestra-
dos por las Farc en los últimos
diez años, que no han regresado
a sus hogares”, señaló.

“En esta ocasión la colombia-
na secuestrada ni siquiera ha te-
nido el derecho a que su niñito,
a que esa criatura concebida en
su vientre, hubiera podido nacer
libre y gozar de la libertad”, dijo
en alusión a Emmanuel.

 

|

' arribe la comi-
| COM Héctor Manuel Caamaño,

alcalde de Villavicencio.

hora en que |

e,

tiva, sin em- |

bargo debemos

 

|

 

estar listos por si la orden se da
en cualquier momento”, dijo el
alcalde Caamaño.

Asimismo, cinco ambulan-
cias esperan a las afueras del
aeropuerto para ingresar a la
pista de aterrizaje una vez lle-
guen las aeronaves. Y aunque
se cree que la comisión huma-
nitaria traería su propio equi-
po médico desde Venezuela,
varias unidades de salud se
alistan para partir hacia el lu-
gar desconocido de la selva
donde se encontrarían las tres
personas que las Farc liberaría.

“Desde muy temprano co-
menzamos a cuadrar todo el
dispositivo de seguridad para
que los aviones lleguen, se
reabastezcan de combustible y
salgan en busca de los libera-
dos”, manifestó el alcalde de
esta localidad.

Buen clima

Por su parte, el capitán Agustín
Rodríguez, encargado del ope-
rativo de llegada de la caravana

Poo

|

     
   

e AS

de ayer se 1n-
formó que via-
jaría a Caracas.

Medidas de
seguridad

Y mientras se espera que en
alguno de los cinco aeropuer-
tos preparados por el Gobier-
no de Venezuela comience la
“Operación Transparencia”
como la bautizó el presidente
Chávez, decenas de periodis-
tas locales y extranjeros llega-
ron a la ciudad desde la noche
del miércoles para la cobertu-
ra informativa de la entrega
de los tres rehenes de la gue-
rrilla de las Farc, que busca un
intercambio.

Mientras, algunos jerarcas
de la Iglesia Católica, como el
obispo de Cúcuta, ciudad
fronteriza con Venezuela, Os-
car Urbina, consideraron que
esa operación es “una luz que
se prende” para 2008 y para el
regreso de todos los secues-
trados a sus hogares.

“Sin duda, las grandes cosas
empiezan con pequeños pa-
sos”, dijo el prelado en decla-
raciones a periodistas en esa
ciudad fronteriza.

a A

José Miguel Gómez, Reuters-Bogotá

Desde ayer, la Policía de Villavicencio incrementó los operativos de seguri-

dad para garantizar el éxito del operativo en esta ciudad.

 

A ==

 

     
