   
  
 

%
€
INFOMERIOS

 

 

 

 

Fecha: Página: ¿ - +]
Publi ión: pollos Ciudad: a Ai
ublicación EL ESPECTADOR iuda
Sección:
A a

 

 

 

 

Alirio de Jesús Rendón, alias “El Cebollero”, recuperó sulibertad por venc

   
   

A

4

3

4

 

imiento de términos el pasado miércoles en la

¿Empresarios y criminales?

dl Sin embargo, la decisión para Alirio de Jesús Rendón, alias “El Cebollero' llegó tarde y ahora
es buscado por las autoridades. El otro afectado es el transportador Hugo Albeiro Quintero.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Dos de los hombres que según la
Fiscalía se convirtieron en los
amos y señores de los municipios
de Bello e Itagií, en Antioquia,
combinando las actividades co-
merciales con cercanos vínculos
con organizaciones al margen de
la ley, fueron llamados. a juicio,
aunque en el caso de uno de ellos
ladecisión llegó demasiado tarde,
al punto de que el retraso está por
causar el retiro de una fiscal.

Este último es el caso de Alirio
de Jesús Rendón, alias El Cebolle-
ro, cuya área de influencia era Ita-
gúí, quien aunque ayer fue cobija-
do con resolución de acusación
por el delito de concierto para de-
linquir por su cercanía con las pe-
ligrosas bandas de “La Uniór' y

“Calatrava”, había recuperado su
libertad en la noche del pasado
miércoles por vencimiento de
términos de su proceso. El Cebo-
llero, con la orden de un juez en
mano, abandonó la cárcel de Pal-
mira, Valle, sin ningún contra-

tiempo.

A Rendón se le investiga ade-
más por actividades relacionadas
con lavado de activos y varios ho-
micidios, especialmente en el
municipio de Itagií, aunque la

 

44 Rendón y
Quintero se
convirtieron en amos
y señores de Itagúí

y Bello, Antioquia.

Fiscalía trata de determinar si tu-
vo responsabilidad en la muerte
del propietario del Envigado Fút-
bol Club, Gustavo Upegui.
Elcaso de El Cebollero, captura-
do en agosto de 2008, estaba en
manos de la fiscal 24 de Derechos
Humanos, Marlenne Barbosa, a
quien según fuentes judiciales el
fiscal general, Mario Iguarán, le
pidió explicaciones por el retraso
para llamar ajuicio a Rendón sólo
hasta cuando éste recuperó su li-
bertad. Poreso no se descarta que

- se vea abocada a renunciar en las

próximas horas aunque al pare-
cer hubo dilaciones de un aboga-
do de El Cebollero, quien supues-
tamente mintió para que se apla-
zara una audiencia diciendo que

- seiba del país.

El otro llamado a juicio es Hugo

  

noche. /El Tiempo

   
 

Albeiro Quintero, conocido como
El Patrón de Bello. Fue acusado
por el delito de concierto para de-
linquir agravado por sus presun-
tos vínculos, desde finales de los
años 90, con los jefes paramilita-
res Vicente Castaño Gil y con Car-
los Mauricio García alias Doble :
Cero. Sobre Quintero, propietario
de la empresa de transportes Be-
llanita, la Fiscalía evalúa los testi-
monios de varios testigos, quienes
manifestaron que ocultó a Vicen-
te Castaño en una de sus fincas,
una vez el Gobierno ordenó su
captura. Entre tanto a Doble Cero
lo habría afiliado comotrabajador
a una de sus empresas. Con evi-
dencias como éstas, la Fiscalía es-
peraquelosjueces impongan alos
dos acusados ejemplares y signifi-
cativas condenas.»
