 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa o Vacional

izales Revistas
Popayán Santa Marta Maniza
o El Liberal El Informador La Patria Cromos
ne Hoy Diario Del Magdalena Semana
se La Libertad A a
iempo iS
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Sovacé e.
El Nuevo Siglo El Mundo buaid Tolima 7 Días Boyacá 7 Días tia
Ho
El ESpació Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soha. - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde naa Dias Diario del Sur ] sae de o >
El Espectador u í
: | Neiva Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali | in : Montería r
: Diario Del Huila Cartagena ..
pd) ds La Nación El Universal El Meridiano Otras
OZ

VARGUARDIA LIRERAL

JUEVES
EME. 3 - 2008
BUCARAMANGA

GA

VANGUARDIA

 

 

- 3 008 2006

A
ij PATA
5 z y DOS Z >
ib E F ;
A Ye: 6
4 b % A z
+ e + 4 E SS "A
á ,. 9 ¿7
Moe $ y
Pd > 4 e
y e é o AE e Y»
A
"A $ ” ;
En A, E
Das e 4 a
$”
e A
E E y DE
ye 2 "Sd e z
O
«
Y $
» +
É e $ ds
A F
Y E
f
,
5d
la

La paz y la libertad están en el limbo

Un año en busca del
acuerdo humanitario

COLPRENSA, BOGOTÁ
A propósito del estado de
confusión en que se encuen-
tra el proceso de liberación
de los secuestrados y, de
paso, el acuerdo humani-
tario, que propone canjear
a 46 secuestrados por 500
guerrilleros de las Farc en
prisión, Vanguardia Liberal
hace un recuento de los mo-
mentos y acontecimientos
que marcaron el incierto
rumbo de la paz en 2007.
El que acaba de terminár
fue el año de la ilusión y el

desconcierto. La mayor par-
te de la agenda del país giró
en torno de la búsqueda de
la liberación de los secues-
trados. Aunque también
hubo espacio para el pro-
ceso de paz con el Eln, que
comenzó el año estancado y
terminó de la misma forma.
Para esa negociación, aún
no se vislumbra un futuro
prometedor.

A lo largo de doce me-
ses, los sentimientos de
alegría se vieron encarna-
dos por la anunciada libe-

ración de Clara Rojas, su
hijo Emmanuel y Consuelo
González, y en la libertad

misma de Fernando Araújo

y John Pinchao, quienes
huyeron de sus captores;
mientras la tristeza se di-
bujó en el rostro de millones
de colombianos al conocer la
noticia del asesinato de los
11 diputados del Valle de
Cauca.

Otros ingredientes del
año fueron la desazón de
una mediación fracasada; la
esperanza de nuevosrumbos

a través de la Comunidad
Internacional y la Iglesia; la
voluntad y determinación de
los familiares de los secues-
trados que tuvieron quizás
su más grande frustración
con la fallida “Operación
Emmanuel”.

Cada uno de esos sen-
timientos se resumió en
las dos palabras más nom.-
bradas del año: Acuerdo
Humanitario. Este es el
balance de un año de espe-
ranzas, muchas de ellas fa-

llidas.

  

Los protagonistas

 

- John Pinchao y Fernando Araújo: Ambos tuvieron el

valor y la resistencia para lograr su meta. El intendente y el ahora
. Canciller Fernando Araújo se convirtieron en símbolos y divulgado-

res de la tragedia que viven los secuestrados. Araújo, quien duró seis
años secuestrado, logró huir de sus captores el 31 de diciembre en
medio de una operación de rescate. Deambuló cinco días en la selva
y finalmente pudo reunirse con su familia.

Pinchao se escapó del campamento en medio de la noche,
y tuvo que sobrevivir en medio de la manigua 17 días, logró su
libertad y su testimonio significó una prueba de superviviencia de
muchos de los secuestrados de quienes no se tenía noticia desde

hace años.

 

 

 

 

- Piedad Córdoba: Si bien se le ha criticado su falta de discre-
ción, la senadora liberal asumió la mediación en busca de un acuer-
do humanitario como un reto personal. Le dedicó 24 horas del día,

logró hablar en el monte con Raúl Reyes. Sin embargo, algunos
'gestos, como tomarse fotos en las que aparecía con boina y flores al

lado de subversivos, le valieron muchas críticas.

 

 

- Luis Carlos Restrepo: Criticado por analistas, ex presiden-
tes e incluso familiares, el alto comisionado para la paz tiene todo el
respaldo del presidente Álvaro Uribe Vélez. Ahora, tras la ruptura de
la mediación de Chávez, es él quien tiene la responsabilidad de traer
a los secuestrados a casa.

- Gustavo Moncayo: El “caminante por la paz' se convirtió en
la muestra representativa de todos los familiares de los secuestrados.
Su travesía, en la que combinó la valentía de su caminata con sus

lágrimas de padre, fue el retrato de los sentimientos que acompañan

Las frases del año

ó
: ! : Estoy mal físicamente. No he vuelto

Uribe, me lo pones (a Manuel

 

      

 

 

 

 

  

a comer. El apetito se me bloqueó. El a todos los familiares de los secuestrados.
O se me cae en grandes cantidades. Marulanda) en la raya con cafecito y
E tengo ganas dell todo: - Hugo Chávez y Nicolás Sarkozy: Los presidentes de
Ingrid Betancourt Pulecio. ,. pi | Hugo Chávez, Venezuela y Francia fueron decisivos. Chávez no sólo medió por el
24 de octubre. il q La verdad, presidente Chávez, y la ver- | Octubre 7. : ] acuerdo humanitario, sino en el proceso con el Eln. Y tras la ruptu-
dad con testigos, es que cu: hay | ra, ambas iniciativas quedaron heridas. Sarkozy ha asumido como
. argumentos y se apela a los insultos: él Para nosotros, en ningún caso hay propia la causa de la libertad de los secuestrados. Motivó la libera-
ld Había perdido la fe en Dios. Pero ya sé - aro Uribe Vélez. secuestro (...) Los soldados en nuestro ción de Rodrigo Granda y ahora lidera un bloque internacional de
- que Dios existe y fueron los pasos de Noviembre 25. | ' - poder son prisioneros e guerra y el presión por la libertad.
Dios.que me trajeron a acá. de resto son prisioneros políticos:
O a » | ¿ La propuesta de Álvaro Leyva es la mis- Raúl Reyes, en entrevista a Clarín - + El Cicr: Su heroica y exitosa labor de rescate de los Cuerpos
. - ma perra con distinta guasca. ó 27 de agosto. ll de los 11 diputados les merecieron el reconocimiento de todo el
| con | país y de la comunidad internacional.

 

- Álvaro Leyva: Si bien genera prevención en algunos secto-
res, el país le reconoció al ex ministro su aporte para traer a casa los
cuerpos de los 11 diputados.

 

As
z %
Es

: f hy »
Ke ¿ga a >

a Aire de libertad sin respuesta

Los 10 hechos más relevantes

muerto en un fuego cruzado' con un grupo armado | Álvaro Uribe, resume la situación

        

   

 

 

 

El anuncio de la posible li- ' ¿+ | desconocido, según un comunicado de la guerrilla. del acuerdo humanitario. No han valido nuevas | a .
beración de Clara Rojas su hijo Han pasado ya cinco meses y aún no son claras las ideas y propuestas del Presidente. Las Farc a todas 1 8- e
Emmanuel (nacido en cautiverio) ls circunstancias de su muerte. Eso sí, se saben algunos les ha dicho “no”. Incluso, a la más reciente, de crear | dá pasado dido umatads
y la ex congresista Consuelo + 4% detalles por los informes forenses de la OEA y las una zona de encuentro sin presencia armada yen E liberación EIN
led Pala dd A My Escalía General de la Nación: no hubo acción del cualquierzona rural del país, la guerrilla la calificó — hn Dd asib eo
misma sensación que todo lo que 3 Ejército, fue una masacre, los líderes políticos fueron como improvisada. dumadal Po dad
sucedió en 2007 en la búsqueda No asesinados en circunstancias de indefensión y algu- 3 ias Ñ ds leds
del acuerdo humanitario: incerti- nos recibieron disparos a quemarropa y estando en 6- El caminante de la paz iia dea E El 8 de
dumbre. el piso. El 17 de julio, poe, Ponoura Me 3 P

Si bien el anuricio de las Farc, El dolor de los familiares se prolongó hasta el 9 Gustavo Moncayo, un . a o pd
conocido el 18 de diciembre a de septiembre cuando, tras más de una semana de humilde profesor de NR a ds AS AAA |
do a la agencia de Noticia Prensa (Nariño), encabezadas por el Cicr y el ex ministro prendió una marcha de mera hs ti deb adoos:
Latina de Cuba, fue optimista, al- Álvaro Leyva Durán, los cuerpos llegaron a Cali. más de 800 kilómetros Y menzaba la mediación de Chávez, los No Alineados
gunos analistas pusieron en duda Pero la verdad definitiva, sin embargo, aún está ocul- | hasta la Plaza de Bolívar RE identes Lula Da Silva, el G24
el final feliz que el país esperaba y ta en la selva. en Bogotá para pedir Ls na ia ] a.
lamentablemente así ocurrió, pues el grupo guerri- . la liberación de su hijo Lo Al búsa e Y lion delos Des dos
llero, el pasado lunes, en un comunicado leído porel 4- Pruebas de supervivencia Pablo Emilio, secues- E Vaboeooha deliponidae fac
mandatario venezolano, Hugo Chávez, anunció que trado hace 10 años. La O Nicolás Sarkozy, Argentina, Italia, Chile y caló
no liberaría a los tres plagiados por supuestos opera- Capital se paralizó cuan- AOS A y ed dps
tivos militares en la zona de rescate. do el 1 de agosto, en medio de un mar de gente, el regreso a casa delos retenidos ilegalmente.

tocó la plaza de Bolívar e instaló allí su cambuche

2- De la esperanza a la frustración hasta el 19 de septiembre.

9 La oración de Crd

     

“Marulanda: la Chávez Al otro día de su llegada, el “caminante por la A 7
(...) espero ni e paz y el presidente Álvaro Uribe sostuvieron un del de pisa A ; es cd
frase de Hugo Chávez, el 20 acalorado e histórico mano a mano donde el Jefe de E Sola Es Pa
de agosto, marcó el inicio de la Estado defendió su política de paz mientras que el ES de e eii A
mayor esperanza de los familiares: En medio de una selva oscura y húmeda, apare- docente lloró y clamó por la libertad de los secues- aa 6 En
una mediación del presidente ce ella, en silencio. Mirada triste, manos crispadas, trados. Luego de esa primera caminata, este sencillo cil O ea
venezolano para buscar la libe- cabello más abajo de la cintura, ropa envejecida. Esa nariñense emprendió, sin la masiva presencia mediá- 8% , A dh
ración de los secuestrados en: imagen, la de Ingrid Betancourt, divulgada el 30 tica de antes, una nueva jornada hacia Caracas, que e md ic

er de las Farc. Fueron 100 de noviembre, en sólo dos días recorrió más de mil adelanta en este momento. A
E de expectativa que tuvieron su punto máximo periódicos en el mundo y se convirtió en símbolo de a AU e ica mic 3
durante la reunión entre el jefe de Estado del país rn EA

mundial de una situación inhumana que muchos 7
sectores de opinión compararon con los campos de $
concentración nazi. Ese día se conocieron siete cartas
y cinco videos con pruebas de vida de los tres contra-

tistas estadounidenses, el ex congresista Luis Eladio

NA
7
> m2

Se do Granda viajó a Cuba y no se volvió a saber de su
y gestión. El excarcelado guerrillero volvió a aparecer
en medio de los encuentros entre el presidente Hugo
Chávez, la senadora Piedad Córdoba y el miembro

vecino y el guerrillero del secretariado de las Farc,
Iván Márquez. Pero las palabras dieron al traste con
el proceso.

El 19 de noviembre, el presidente del vecino

3 .

Roy A ie

1% y . Se A, E den...
E ss p ¿A

Je -

     

 

 

     

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

a A A

 

e ES

país aseguró que Uribe había manifestado que estaría | Pérez y un grupo de policías y militares secuestrados Pe dede dla Mlegues
dispuesto a reunirse con Marulanda. Esa declara- por las Farc. 10- El Eln: un proceso
ción hirió de muerte la gestión, que luego recibió el Esas pruebas, sin embargo, no fueron las Si bien el e
puntillazo el 20 de noviembre, cuando se supo de únicas, El 3 de julio apareció un video de los unifor- E e A
una llamada de Chávez al general Mario Montoya, mados Elkin Hernández Rivas, Libio José Martínez, 5 poes
en la que le preguntó sobre los uniformados se- Pablo Emilio Moncayo, Alvaro Moreno, Giovanny E ha a
cuestrados. Eso bastó para romper la mediación. Domínguez, Edgar Yesid Duarte y Luis Alberto ' ce
Chávez se enfureció, las relaciones entre Colombia y | Maya Erazo. Y el 27 de abril, fue el último día en Eñ% a OE
Venezuela quedaron en el limbo y los secuestrados, que Colombia vio a los 1 1 diputados del Valle con El 5 de julio, a las 12 del día, como un solo Nil Ara
una vez más, vieron frustrada su libertad. vida a través de un video que había sido grabado el hombre, el país entero se detuvo y dijo ¡no! a los vio “$Ca50S avances
26 de marzo. lentos. Con pitos, sirenas, cantos, gritos, camisetas y llamaron la
3- La masacre banderas blancas, millones de personas clamaron al neg los
El 28 de >- Los inamovibles, nudos del acuerdo unísono por la libertad de los secuestrados. El acto dd fs ina:
junio, Colombia Para el Gobierno, los “inamo- za fue descrito como emocionante, conmovedor e his- es iba
despertó con la vibles” son dos: no al despejede HP tórico. Transcurridos los primeros minutos después “UNA a ni E h Pr da 500
terrible noticia: ningún territorio de Colombia y de marcada la hora cero, la gente no paraba de gritar 109 4 a Ea e 4 can ed a epi
seis semanas quienes hagan parte del acuerdo y En y pr a dica A
atrás, el 18 de humanitario no tueden vols enes convocaron al evento tenían previsto 0 :
julio, los once a delinquir. a Farc no hay que duraría cinco minutos, pero el grito del pueblo or mediación del presidente pa pre
diputados de la otra posibilidad: si no se des- colombiano se extendió por más de media hora. El d E oe e LS O: 4 pt
Asamblea del Del y militariza Florida y Pradera, no - Presidente de la República, los altos jerarcas de la E e A a a ais
Valle, que las Farc” - | habrá liberación de los secuestrados. Ese pulso, que —  lglesia, los magistrados de las altas cortes y todos los | Dn ngeló. Enero de 2008 comenzará exactam que
había secuestrado comenzó desde el primer gobierno del presidente gobernantes locales y regionales, se sumaron a una | el de 2007: Si isla !
en pleno centro de Cali en abril de 2002, habían jornada nunca antes vista en el país, | PG | SO A E pe y A

AICA AA z VAN IM e ANSIA E PURAS PO AA A TEA:
