EL TIEMPO jueves 30 DE MARZO DE 2006

 

 

1-24 OPINIÓN —

he
"Ss
7
Ñ
Ñ

 

EDITORIAL

l anuncio del Gobierno de que varios je-

fes paramilitares habrían prometido

devolver 100.000 hectáreas de tierra es,

a la vez, una medida de la colosal expo-

liación de las autodefensas contra el
campesinado pobre desplazado por su violencia
y un primer anuncio alentador hacia una repara-
ción efectiva y a fondo de las muchas víctimas
de sus acciones.

En verdad, hacía falta un gesto
sustancial de parte de los victima-

>>

La cuota inicial

yan a su propia reinserción con mecanismos co-
mo este, una buena parte de esas tierras —ojalá
las mejores- debe corresponder a las víctimas.
Porque una cifra tan alta es también testimo-
nio de la magnitud de la expoliación de tierrás
que significó la contrarreforma agraria parami-
litar en muchas regiones del país. De tal alcance
que, según las cuentas que empiezan a ventilar-
se sobre las decenas de miles de hectáreas acu-
muladas por algunos jefes parami-
litares, estas 100 mil no serían si-

rios. Los pedidos de perdón públi. Devolver 100 mil no una fracción de su botín de gue-
cos, hechos una sola vez por va- hectáreas de tierra da rra.

rios de los jefes paramilitares des- ó Por ello, a la vez que debe reco-
movilizados, no han pasado de ser Una idea de la nocerse este como el primer gesto
una formalidad. El país aún está a expoliación serio de reparación por parte de
la espera de otros aportes, como o quienes tanto dolor han llevado a
que ayuden a la ubicación de fosas paramilitar y, ala Vez, miles de hogares, hay que seguir
comunes, al esclarecimiento de la e insistiendo en que se trata solo del
suerte de miles de desaparecidos y €5 señal alentadora comienzo. Desgraciadamente, los
secuestrados o a ubicar campos de reparación. muertos, desaparecidos y masa-

minados. Por eso, este anuncio, de

 

concretarse, puede ser un primer
paso hacia fórmulas mediante las cuales los per-
petradores de crímenes atroces empiecen a re-
sarcir, al menos parcialmente, a sus víctimas.
Las devoluciones de propiedades y, en espe-
cial, de tierras han sido mínimas hasta ahora.
Cien mil hectáreas son una cantidad sustancial.
Es clave, ante todo, garantizar que se cumpla
con lo prometido y se devuelvan. Enseguida, ha-
brá que precisar su destino, pues se ha dicho que
irían tanto a servir de fuente de trabajo para
reinsertados como de reparación de las vícti-
mas. Si bien es importante que las Auc contribu-

crados no se pueden recuperar y
su pérdida nunca podrá ser sufi-
cientemente compensada para sus familiares.
Pero, si a medidas de reparación moral, como el
pedido de perdón, se añaden elementos sólidos
de reparación material, como esta devolución,
eso contribuirá a avanzar en el indispensable y
difícil camino de la verdad, la justicia y la recon-
ciliación.

Los paramilitares tienen que aceptar que es
un deber elemental de su parte poner muchas
más tierras y bienes al servicio de la compensa-
ción de quienes fueron víctimas de sus atrocida-
des. Estas 100 mil hectáreas son apenas la cuota
inicial.
