  

 

 

 

 

$
2
INFCOMERILA
Fecha: Ama, ina: ME:
' - 5 JUN 2009 dect 5p
Publicación: LA LIBERTAD Ciudad: e a
Sección:
A y

 

 

 

 

Por Wendy Molina P. |

La Fiscalía comenzó la imputación de
os contra Salvatore Mancuso por
más de 112 crímenes, entre los que se
cuentan masacres, asesinatos y
desplazamientos en Antioquia,
Córdoba y Norte de Santander. La
audiencia de imputación parcial de
os se realizó ante un Magistrado de
Justicia y Paz, desde Washington donde
fue acusado del delito de concierto para
delinquir.
Dentro de los delitos que imputará la
Fiscalía durante los tres días de
diligencia que tiene programados, se
encuentran crímenes como la Masacres
de “La Granja”, El Aro”, “La Gabarra”,
Pichilín”, “El Salado”; el reclutamiento
de menores; desplazamiento forzado;
homicidio de sindicalistas y profesores
de la Universidad de Córdoba, entre
otros.
El objetivo de la imputación es que un
magistrado de boa y Fandi
medida de aseguramiento en contra de

 

112 crímenes le imputó la Fiscalía a “Mancuso'

Mancuso, quien comandó los bloques
Norte, Córdoba y Catatumbo de las
AUC, por sus crímenes en Colombia, a
pesar de que actualmente se encuentra
encarcelado por narcotráfico en los
Estados Unidos, donde aún no ha
recibido sentencia.

A lo largo de la diligencia, que fue
transmitida vía satélite a seis ciudades
de Colombia, el fiscal de Justicia y Paz
afirmó que el exjefe paramilitar cumple
r ahora con los requisitos que exige
a Ley de na Paz para obtener
pena alternativa de cinco a ocho años
de prisión, entre ellos, haber dejado de
delinquir y reparar a sus víctimas.
Según dijo el fiscal, Mancuso ha
entregado ocho propiedades para
reparar a sus víctimas en Tierra Alta y
Santa Marta. La Fiscalía también
aseguró que 72 familias víctimas de
desplazamiento forzado en Córdoba en

los municipios de Costa de Oro y El
Parral, ya recibieron de nuevo sus
tierras después de que la Fiscalía
verificara que les fueron despojadas
por los paramilitares y tras las
confesiones que Mancuso.

El Fiscal delegado también dijo que
Mancuso ofreció ceder la sociedad
Incusor y la empresa «L'Enoteca» en
el Atlántico para-la reparación de sus
víctimas, pero Acción Social decidióno
aceptar ambas empresas después de
hacer un estudio detallado sobre su
situación financiera y descubrir
irregularidades en las mismas.

La imputación parcial de Salvatore
Mancuso continuará hoy, las víctimas
interesadas en asistir a la audiencia
pueden acudir a las diferentes sedes
de la Fiscalía en Montería, Cúcuta,
Sincelejo, Medellín, Bogotá y
Barranquilla.

 

 

ATOR

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
