ya
EL PAIS - GALÍ

if ALMA

     

Los ex.
paramilitares

tablece la Ley de Justicia y Paz. eben

Los desmovilizados Jefes “paras” fueron en- demostr ar
contrados responsables por las masacres de buen
Mampuján, San Cayetano e Islas Mécura, en comportamiento
Bolívar, para evitar

La pena que deberían Pagar, si no se hu- que tengan
bieran acogido al proceso de Ley de Justicia y que pagar
Paz, oscilaría entre los 38 y 39 años de prisión. una condena

Sin embargo, el Tribunal Superior de Jus- superior a la
ticia y Paz consideró que ellos cumplieron con que les
los requisitos de verdad, justicia y reparación, IMpusieron,

Otros cuatro para quedar libres. La reparación Que la Fiscalía General cree una unidad

Una vez cumplan la sentencia estarían bajo De los 1.111 delitos cometidos por los bloques especial que se dedique a la persecución de
vigilancia por otros cuatro años y en caso de de estos dos ex jefes Paramilitares, resultaron bienes y recursos de desmovilizados postu-
que reincidan o se encuentre que no contaron 1.194 víctimas a quienes se les deberá pagar lados y condenados, tanto del proceso de Jus y
toda la verdad, inmediatamente empezarán a una indemnización de $15.000 millones. Nin- ticia y Paz como de la justicia ordinaria.

pagar la pena ordinaria (38 0 39 años). | guna de las familias afectadas podrá recibir Que se embarguen los bienes de los con-
Los delitos imputados fueron desplaza- más de $240 millones. gresistas condenados por concierto para de-
miento forzado, homicidio agravado, secuestro Conscientes de que el Fondo de Reparación linquir en casos de la “parapolítica” y que se

simple, hurto calificado y agravado, utilización no cuenta con el dinero suficiente para reparar cobre un impuesto especial a empresas que
illegal de uniformes de la Fuerza Pública y alas víctimas, los magistrados del Tribunal hayan contribuido a la financiación del pa-
fabricación y porte ilegal de armas. - Superior propusieron tres alternativas: ramilitarismo y de g£TUpos guerrilleros.
