Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jobsót
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Dinera
oy ca RAS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun , a
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La tario Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva | Publicidad Y e
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El Paí La Nación El Universal El Meridiano Otras

ÉL MEMPO - ETA. 15 DIC 2007,
m A '
MEDIO: PAGINA: _ FECHA:

 

 

 

 

INSULZA DESESTIMÓ AMENAZAS A MISIÓN DE LA OEA

Si lo piden, ayudamos en el
intercambio humanitario”: OEA |

| Diplomático al extremo
¿úando habla, el secretario ge-
neral de la Organización de
Estados Americanos (OEA),
José Miguel Insulza, asegura
que el continente no está
“fracturado” ideológicamente
sino que “ha subido el tono de
la retórica” de algunos manda-
tarios, lo que ha generado fric-
ciones.
- Nuestros problemas y nece-
sidades son los mismos,, dice.
Insulza, quien estuvo en Bo-
gotá y Medellín, le restó im-
portancia a las amenazas que
recibieron funcionarios de la
OEA que observan el proceso
de paz con los “paras' y se de-
claró dispuesto -si lo piden-—,
a ayudar en el intercambio.

Usted llegó cuando el
continente tiene una división
ideológica ¿Esa “fractura'
afecta el hemisferio?

No creo que lo afecte. Hay
formas distintas de ver las co-
sas entre distintos gobernan-
tes. Incluso, su retórica mues-
tra concepciones ideológicas
distintas, pero, al mismo tiem-
po, creo que no son tan gran-
des esas diferencias.

Los países enfrentan los
mismos problemas y tienen
bastante espacios para llegar
a acuerdos en la forma de en-
frentarlos.

¿Cumplirán Usted y la OEA el
papel de mediador entre los
presidentes Álvaro Uribe y
Hugo Chávez, en el conflicto

actual entre los dos
mandatarios?

He aprendido con los años, '

que hay que ser cuidadoso de
no involucrarse en asuntos
que son de competencia y so-
beranía de los países. Pero es-
toy siempre dispuesto a me-
diar, a conversar y a ayudar
en la medida en que exista vo-
luntad de las partes.

¿La OEA está dispuesta a
ayudar a lograr un acuerdo
humanitario con las Farc?

Siempre vamos a estar dis-
puesto a cooperar. Si el gobier-
no colombiano estima que po-
dríamos ayuda, estamos dis-
puestos a hacerlo.

¿Las amenazas contra

delegados de la OEA en el país
afectan la misión que observa
el proceso de las Auc?

Hay que evaluar la situa-
ción, pero son cosas a las que
estamos sujetos permanente-
mente. Cuando uno está me-
diando, participando, verifi-
cando en casos de conflicto,
siempre se corre el riesgo que

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: _fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

 

Efe
El secretario general de la OEA, José M. Insulza, estuvo de visita en
el país. Se reunió con el Canciller y el Comisionado Restrepo.

digan algo o que amenacen...

¿No lo ve grave?

No creo que sea un asunto
de la gravedad que se le da.
Nos obliga a ser siempre más
cuidadosos con lo que esta-
mos haciendo, pero en nin-
gún caso a tqmar medidas
cambiando la naturaleza de lo
que estamos haciendo.

 
