Suentes de Injormación

Recortes de Grensa al Vacional

 

 

Barranquilla Popayán S
anta Marta
Bogotá ada El Liberal El Informador a Revistas
SA Hoy Diario Del Magdalena PP Cromos
La de NAS Medellín Armenia Cúcuta Semana
El N Si El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión malo
E uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
do Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
da Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Dias IS
e E aro Vanguardia Liberal La Túria Villavicencio Tv Y Novelas
epa 1% - RO Llano 7 Días CO Soho - Shock
Le p el Mundo ca a Neiva Diario del Sur E Alo - Dinero
ccidente Diario Del Huila Cart ublicidad Y Mercadeo
Voz El País ik E agena Montería Credencial -
E La Nación El Universal El Meridiano Otras id
PASA AN> ?
0 O 4 e MOM 907
2 Y
Al12 SANTIAGO DE CALI, 18 DE NOVIEMBRE DEL 2007 | EL PAIS

 

Temas de domingo Colombia

ORDEN PÚBLICO. Frentes de las Farc y del ELN, así como bandas emergentes de los paramilitares, operan en la línea divisoria

Arde la frontera con Ecuador

En este momento se encuentra reunida la Comisión Binacional de
Frontera, Combifrón, en el sector del puente sobre el río San Miguel,
para discutir el último incidente que hubo en el área limítrofe.

Por Édgar González
Corresponsal de EL Pais
Pasto

 

n hilo muy delgado,
de 586 kilómetros
de longitud, parece
quebrarse. Su fra-
gilidad por estos
días es más notoria y se evi-
dencia en la tensión que hay
entre quienes lo circundan.

Es la frontera colomboecua-
toriana, línea serpenteante de
topografía difícil, que abarca te-
rritorio selvático en su parte
amazónica, montañas casi in-
franqueables como el volcán
Chiles en la sierra y la inmen-
sidad del océano Pacífico, en la
parte más occidental.

Pero ante todo, este territorio
es tradicionalmente una fron-
tera viva, de la cual toman el
sustento miles de familias que se
abastecen del pequeño comer-
cio, constituido en gran parte
por el contrabando de productos
de la canasta familiar. Para estos
comerciantes informales, la lí-
nea fronteriza no existe.

“Somos hermanos del gran
pueblo de los Pastos, no que-
remos que las autoridades nos
intimiden e impidan una rela-
ción, que no es sólo comercial,
sino social y cultural”, explica
Julio Yandún, un indígena que
afirma ser constantemente
agredido por ¡a Policía ecua-
toriana.

Yandún se queja del acoso de
las autoridades que le decomi-
san las pipetas de gas que dia-
riamente trata de vender a tra-
vés de alguna de las 30 trochas o
pasos clandestinos ubicados en
torno al Puente Internacional de
Rumichaca, que separa a Co-
lombia y Ecuador.

El trabajo para Yandún y otros
cientos de familias del depar-
tamento de Nariño y de la vecina
provincia ecuatoriana del Car-
chi se complicó por estos días.
Los altos niveles de tensión, 0ca-
sionados por las declaraciones
de funcionarios de uno y otro
gobierno en Quito y Bogotá por
la falta de control en zonas de
frontera, los tienen como las
principales víctimas, según
ellos, de una conducta hostil por
parte de los organismos de con-
trol en la línea divisoria.

 

SUBVERSIÓN Y NARCOTRÁ-
FICO. Pero la frontera común no
es sólo escenario del contra-
bando de los artículos de pri-
mera necesidad. Es también el
teatro de guerra donde las Farc
tratan de frenar la erradicación
de cultivos ilícitos —la siembra
de coca es uno de sus prin-
cipales sustentos— y que tras-
pasan hacia el territorio ecua-
toriano cuando las tropas mi-
litares de Colombia les siguen
los pasos.

Los lugareños de ambos lados
se quejan no sólo de la falta de
seguridad sino de la poca in-
versión social por parte de los
gobiernos. “Son territorios ol-
vidados, sin vías, sin escuelas,
sin energía eléctrica, donde nos
valemos de las carreteras ecua-
torianas para entrar a veredas
como Tallambí, San Juan de Ma-
yasquer o Nulpe”, dice un líder
indígena de la región.

Y continúa: “Los subversivos
adoptan gran parte de estas Zo-
nas como una retaguardia, don-
de primero sólo se abastecían,
pero ahora también lanzan
ofensivas militares”.

En la zona limítrofe de Pu-
tumayo con la provincia ecua-
toriana de Sucumbíos hacen
presencia los frentes 2 y 48 del

La erradi

Los hechos recientes despertaron la furia del Ministro de Defensa
ecuatoriano, que dijo que su país limita al norte con las Farc.
Colombia reaccionó, pero no quiso "calentar" más la polémica.

E

ES
SEN

ación de cultivos ilícitos por parte de las autoridades colombianas es uno de los principales detonantes de

tratan de frenar a sangre y fuego el exterminio de las siembras de coca en Putumayo y Nariño.

En la línea divisoria operan los

 

1 de las Farc, al igual que un grupo |
| del ELN y bandas emergentes de
| |

 
 
 
     
   
   
   

frentes 2, 29 y 48, y las columnas A
Daniel Aldana y Mariscal Sucre |

¿
yS
Ñ E RS IEA SS
j
¿
3
j
| AS

: o , . A , cid
_ Sucumbíos DT

 

Bloque Sur de las Farc, que in-
cluso extienden su influencia
hacia algunas zonas rurales de
Nariño, como La Victoria, en
Ipiales, y Monopamba, en Pue-
rres.

El Frente 29 de las Farc y sus
columnas móviles Daniel Alda-
na y Mariscal Sucre se mueven
sobre los ríos Mira, Nulpe y
Mataje, en la costa Pacífica Sur, y
en sectores rurales de Ricaurte y
Cumbal.

Igualmente, el Frente 13 de
las Farc, con presencia en Huila
y Cauca, llega hasta el norte de
Nariño, en límites con la bota
caucana, y Putumayo, a través
de corredores por donde tra-
fican armas y explosivos, ase-
guran fuentes militares.

El ELN, a su vez, ha sido
diezmado o absorbido por las
Farc, pero aún quedan reductos
del Frente Manuel Vásquez Cas-
taño, que se resiste a desapa-
recer.

Los que van en aumento en la
frontera son los grupos emer-
gentes del paramilitarismo, or-
ganizaciones dedicadas al nar-
cotráfico como Los Rastrojos y
las denominadas organizacio-
nes de Nueva Generación, que

?

se han tranzado en una disputa
a sangre y fuego por el control de
rutas para llevar cargamentos
de coca por el Pacífico hacia
Centro América y Estados Uni-
dos.

Los habitantes de las riberas
de los ríos Mira, Nulpe y Mataje
hablan también de la aparición
de una nueva banda denomi-
nada Los Zorros, que amenazó a
doce mil familias campesinas
del área rural de Tumaco, hasta
obligar, a muchas de ellas, a su
desplazamiento.

GUERRA DE DECLARACIO-
NES. Cuando el ministro de De-
fensa ecuatoriano, Wellington
Sandoval, visitó La Parroquia
—corregimiento de Santa Rosa
de Sucumbíos, en la línea fron-
teriza con Colombia—, los ha-
bitantes le contaron que pen-
saban irse de sus casas. “No
sabemos para dónde, pero los
impactos de bala en algunas de
estas viviendas nos hacen temer
lo peor”, le explicaron al fun-
cionario.

Le dijeron, además, que la
situación fue causada el pasado
3 de noviembre por tres aviones
y dos helicópteros colombianos,

 
 

 

300.000 colombianos refugiados

 

Esta semana, el director de la

to Comisionado de las Nacio-
nes Unidas para los Refugiados
(Acnur), Phillipe Lavanchy, re-
veló que en Ecuador se encuen-
tran unos 300.000 colombia-
nos refugiados, debido al con-
flicto armado.

“Cerca de otros 200.000 se en-
cuentran en Venezuela, Costa
Rica y Panamá”, agregó el fun-

 

 

cionario de la ONU.

en su afán de perseguir a una

columna insurgente. Sin embar-
go, no se ha podido establecer si
los disparos fueron propinados
por las autoridades colombia-
nas o por los guerrilleros en su
huida.

A su regreso a Quito, San-
doval, muy contrariado por lo
que vio en este punto fronterizo,
aseguró a medios radiales que
su país limitaba al norte con las
Farc y el ELN, pues, según su
concepto, Bogotá no tiene un
efectivo control militar en la
frontera.

El incidente en Santa Rosa de
los Sucumbíos, como al menos
una docena más, son “materia
de investigación” por parte de la
denominada Comisión Binacio-
nal de Frontera, Combifrón,
reunida por estos días en el
sector del puente sobre el río
San Miguel, límite natural entre
el departamento de Putumayo y
la provincia de Sucumbíos.

Lo cierto es que la fragilidad
del control en los 586 kilómetros
de frontera común entre Co-
lombia y Ecuador es evidente.

Según un oficial del Ejército
Ecuatoriano, el único batallón
colombiano ubicado en zona de

A

oficina para las Américas del Al-

Ecuador es el país que mayor número de colombianos recibe
para brindarles protección, según cifras del Alto Comisionado de
las Naciones Unidas para los Refugiados, Acnur.

Lavanchy admitió que la cifra
de colombianos que requieren
protección en los países vecl-
nos “es mucho mayor”, pero
que muchos “no solicitan el es-
tatuto de refugiados porque te-
men” ser deportados a Colom-
bia. Argentina, Brasil, México y
Chile han manifestado su inte-
rés de atender a refugiados co-
lombianos debido a que países
como Ecuador no pueden re-
cibir más personas.

frontera es el Grupo Mecanizado
Cabal, de la ciudad de Ipiales,
que controla parte de los 120
kilómetros del área limítrofe en-
tre Nariño y la provincia de El
Carchi. Ningún otro contingente
ejerce presencia permanente en
los restantes 400 kilómetros de
frontera común, especialmente
en la línea que une a Putumayo
con Sucumbios, dice el oficial.
“Ocasionalmente hay patrulla-
jes móviles, pero no destaca-
mentos fijos”, agrega.

Según el militar, las Fuerzas
Armadas ecuatorianas mantie-
nen, de su lado, destacamentos
fijos con cerca de siete mil hom-
bres, desde el río Mataje, en la
provincia de Esmeraldas, hasta
Sucumbios.

Pero del lado colombiano di-
cen lo contrario. Fuentes mi-
litares recuerdan que los ecua-
torianos no pueden olvidar que
por su frontera es que ingresan
explosivos y armas que usan los
grupos irregulares en Colombia,
según lo afirma la senadora
Martha Lucía Ramírez.

Mientras tanto, el represen-
tante a la Cámara por Nariño,
Pedro Vicente Obando, critica de
forma vehemente al Gobierno:

la guerra en la frontera, pues las Farc, principalmente,

    

  

ARCHIVO | EL Pais

Antecedentes

m Noviembre 21 del 2006: |
explotó una granada de mortero
en la sede de la Cooperativa de
Transportes Putumayo, en Puerto
Nuevo, Sucumbios. Según las
investigaciones, provino de la
base militar Quillasinga
(Colombia).

m Marzo 22 del 2007: una
granada impactó en una casa
ubicada en el sector de La
Bocana (Ecuador). La munición
pertenecía a la dotación de las
FF.AA. colombianas.

a Julio 7 del 2007: las Farc
lanzaron dos artefactos
explosivos desde Ecuador hasta el

corregimiento de Teteyé, en

Putumayo.

m Octubre 13 y 14 del 2007:
explotaron dos granadas mortero
en Puerto Nuevo y causaron
daños materiales a una casa. p
m Noviembre 3 del 2007: varias '
casas en Sucumbios fueron |
afectadas por disparos. Se
desconoce sus autores.

“Ecuador, al igual que otros paí-
ses que limitan con Colombia, se
ve directamente afectado por la
falta de claridad del Ejecutivo en
las políticas de frontera”.

No piensa lo mismo el Go-
bierno. El ministro de Defensa,
Juan Manuel Santos, ha dicho
en repetidas ocasiones que las
Fuerzas Armadas colombianas
realizan operativos rutinarios
contra la guerrilla y los grupos
delincuenciales en la frontera,
pero éstos buscan refugio en el
territorio ecuatoriano, ampara-
dos en que la Fuerza Pública del
país no puede cruzar la línea
divisoria y en que en Ecuador no
sienten el rigor las tropas ve-
cinas.
