 

A TIA

 

 

 

  

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

SA

 

 

El HERALDO

 

 

FECHA:

 

 

Eos dice que traslados de capos sería por amenazas de muerte
“Don Berna” y “Don Diego'
en los sitios pets

Por CARLOS J. MURCIA
Corresponsal en Bogotá

Luego de una gran confusión
por parte del ministro del Interior
y de Justicia, Carlos Holguín Sardi
y del director del Inpec, el general
en (r) Eduardo Morales, se corrigió
ayer el absurdo error cometido en
los traslados de Diego Fernando
Murillo, alias Don Berna”, y Diego
Montoya Sánchez, alias Don Die-
go”, y cada uno quedó en el lugar
que les correspondía.

Alias Don Berna”, nuevamen-
tefue llevadodesde Bogotáalacár-
cel de máxima seguridad de Cóm-
bita (Boyacá) en un gran operativo
de seguridad y en el momento en el
que aterrizaba el helicóptero en el
cual fue trasportado el jefe para-
militar, simultáneamente era saca-
do del centro penitenciario alias
“Don Diego”, quien fue transporta-
do en la misma aeronave militar a
la base de Catam, en Bogotá. Des-
de allí, posteriormente fue trans-
portado a un buque de la Armada
Nacional en el Pacífico colombiano.

Con alias Macaco' y Don Die-
go' en los buques de la Armada, y
alias Don Berna' en la cárcel de
Cómbita, de donde nunca debió ha-
ber salido, quedó resuelta la nove-

 

Bogotá, AFP.

La eventual extradición a Es-
tados Unidos de los 2 ex jefes pa-
ramilitares Carlos Jiménez Ma-
caco' y Diego Murillo Don Berna'
acusados de narcotráfico, afecta-
ría el proceso de sometimiento a
lajusticia de las Autodefensas, ad-
virtió ayer el jefe desmovilizado
Francisco Zuluaga alias “Gordo-
lindo”.

    
 

Alias “Don Diego” fue transportado a un buque de la Armada,
ubicado en el pacífico colombiano.

la que se inició el pasado jueves en
la mañana.

“Los buques son una herra-
mienta de seguridad que se tiene.
Tiene uno que ser creativo con el
fin de neutralizar cualquier plan de
fuga o cualquier atentado en su
contra. Los barcos se constituyen
en un elemento muy seguro”, ex-
plicó a radios locales el director del

ES AA Mor Toldo [ol [Toto eN
. -— “Gordolindo”, quien también

está pedido en extradición por
Washington, dijo que la entrega
de 'Macaco' y Diego Murillo
“Don Berna”, malograría la con-
fesión y reparación de las vícti-
mas en que están comprometi-
das las AUC.

“A estos dos compañeros los
necesitan acá para que sigan so-
metiéndose a la ley de Justicia y

Inpec, Eduardo Morales.

Sin embargo, el gobierno reco-
noció que el Inpec se confundió en
el traslado del recientemente de-
tenido narcotraficante más busca-
do, con el ex jefe paramilitar alias
“Macaco”.

La confusión en un principio no
causó sospechas porque parecía
lógico que para evitar enfrenta-

Paz y ayuden a aclarar la verdad
y a continuar la reparación”, de-
claró Zuluaga a Carácolradio des-
de la cárcel de Itagúí.

“La justicia colombiana y las
víctimas los necesitan para que le
digan de frente al país qué fue lo
que sucedió y por qué. Si se los lle-
van a otra parte habría una ver-
dad queno conoceríamos nunca”,
añadió.

Diego Fernando Murillo, alias
“Don Berna”.

mientos entre dos grupos fueran
trasladados los dos jefes desmovi-
lizados, pero unas horas después
los funcionarios se dieron cuenta
del error monumental que estaba
ocurriendo, que casi conlleva a una
crisis más con los miembros de las
autodefensas recluidos en Itaguí.

 

2!

 

Hoy todos los colombianos y |
analistas se preguntan cuánto le

costó esa confusión al Estado y qué
riesgos se corrieron al poner en pe-
ligro a los reclusos.
Noeslaprimeravezqueunpre-
so de alta peligrosidad esperala ex-
tradición en un buque-cárcel. Na-
yibe Valderrama, alias “Sonia”, la
guerrillera delas Farc, pasóporesa
experiencia. El oficial de la Arma-
da a cargo de esa custodia dijo que
todo está bajo control, en altamar.
Asuturno, el Vicepresidente de
la República Francisco Santos, di-
jo que afortunadamente quedó re-
suelto el error y que menos mal que

 

ninguno quedó libre, porque si no

la historia hubiera sido otra.

Por su parte, el Ministro del In-
terior Carlos Holguín Sardi dijo que
una de las razones que llevaron al

Gobierno Nacional a ordenar el

traslado de alias “Macaco”, y de
“Don Diego”, fue la amenaza de
muerte en su contra.

Según el Ministro, los planes
paraasesinaralosdos narcos'ven-
dríandepartedepersonasalas que
noles conviene que los capos cuen-
ten lo que saben sobre los nexos de
más nombres y empresas con el
tráfico de estupefacientes y con el
paramilitarismo, según informó
Caracol radio.

 
