 

“CH SAL Nace ona l

Fuentes de Información

Recortes de Ly

 

 

 

  

: . Marta Manizales Revistas
El Do: El Lberal E ibrmacs La Patria Cromos
ena La Libertad | Hoy Diario Del Magdalena Cúcuta | eS
Portafolio Medellín Armenia Ibagué ei Gerente
La República El Colombiano Crónica El IS Boyacá re
id Siglo El Mundo Pereira Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Inia
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicenció Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario:del Sur Alo - Dinero :
o Cali Neiva Montería Esteras a
: ri ¡ n
Voz E E La cin qee El Universal El Meridiano r 3 ar 17
EL TIEMPO - ETA, ia 7 2007 |
. FECHA:
MEDIO: PAGINA:
EA Sr
VIVIR PARA COMER
Cocinando un mejor
futuro para Colombia
OPINIÓN | Rico tener a estos persona- |
KENDON MACDOMALD SMITH jes de la gastronomía en su
e El hecho Momento más creativo, inno-
de haberme Vando con lo típico.
vuelto colom- Cada chef estuvo acompaña-
biano el año do por un personaje de la vida
pasado cam- nacional.
bió mi vida. Muy amablemente ayuda-
Sentí que una ron cocinando por la causa Li-
gran respon- na Moreno de Uribe, William
sabilidad me R Brownfield, nuevo embaja-
caía encima. | dor de Estados Unidos, y el
Aunque siempre he tenido cantante Carlos Vives.
responsabilidades, hoy me También, Yamid Amat, Ál-
susta pasar el tiempo culti- varo García, Darío Fernando
vándola. Patiño, Martha Lucía Ramí-
Ha sido una experiencia for-' rez, Jean Claude Bessudo, Ka-
midable y he tratado de bus- thy Sáenz y Rafael Novoa, y
car formas nuevas y creativas Leo Kats, el rey Midas del
de ayudar a las fundaciones mundo restaurantero.
que me parece valen la pena. Jorge Alfredo Vargas y
Soy de la opinión de quees- Adriana Vargas presentaron
tas deben tener una actitud el evento con humor y profe-
más orientada hacia el nego-  sionalismo. |
cio a la hora de buscar recur- La Academia Verde Oliva |
sos y hacer una marca. prestó a sus estudiantes y sus
Hace unos días me invita- instalaciones, las únicas del
ron a la junta directiva de Teji- país con 10 cocinas, para ayu-
do Humano, que trabaja por dar a los importantes. Lo hi-
las víctimas de la violencia, cieron muy bien. La decora-
como las viudas del Ejército y ción quedó en manos de Lucía
la Policía, y las víctimas de Ayala.
las minas antipersona. Diagio donó los licores y los
Obviamente, no hay recur- vinos (de excelente calidad). Y
sos en el Gobierno para ayu- como los asistentes tenían
dar a todas estas personas, así que pagar 500.000 pesos por ca-
el sector privado está en la  beza (creo que por la asisten- 1x: 566 1294
. Av. 6 No. 14 Obligación de ayudar. cia hay que decir que fue el
La gente que tiene plata evento social del año), los in- bia

E-

puede girar cheques; la que
no, como es el caso mío, dona
tiempo.

La presidenta de la funda-
ción es la senadora Martha
Lucía Ramírez, una mujer bri-
llante y excelente ejecutiva.
Está rodeada de gente eficien-
te, como Alfonso Angulo, el
presidente ejecutivo.

Entre todos armamos un su-
perevento.

Encontramos la forma de le-
vantar fondos y hacer marca

-sin gastar. Lo que más impor-

ta en una fundación de estas
es que toda la plata vaya para
los beneficiarios en progra-
mas que sean sostenibles.

Invitamos a los 10 top chefs
del país a cocinar para la fun-
dación. Vinieron de Cali, Me-
dellín, Cartagena y Bogotá:

Andrés Jaramillo (Andrés
Carne De Res), Harry Sasson
(H. Sasson), Leonor Espinosa
(Leo Cocina y Cava), Daniel
Kaplan (Mesa y Barra), Rodri-
go Isaza (El Herbario, de Me-
dellín), Felipe Camacho (8-18,
de Cartagena), Catalina Vélez
(Kiva, de Cali), Vicky Acosta
(Platillos Voladores), Carlos
Yanguas (Pasión, de Cali) y
yo. |

Todos tuvimos que prepa-
rar un plato colombiano mo-
dernizado.

gredientes tenían que ser los
mejores, también. Pomona do-
nó la comida. Y Natalia Martí-
nez lidió a estos chef superexi-
gentes.

La logística, que no fue cual.
quier cosa, la manejó 9-11: ce-
rró la calle 102 entre 14 y 15 y
montó un lounge.

Carlos Vives cantó a cape-
lla durante una hora. Nunca
olvidaré las canciones que me
dedicó y sus palabras ama-
bles. Tiene carisma y talento.

Fue una noche fantástica,
muestra de la bondad de los
colombianos y de que las gran-
des figuras e instituciones
pueden combinar sus esfuer-
Z0S para el bien nuestro.

Así se cocina un nuevo futu-
rO para el país.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

vivirparacomer(Deltiempo.com.co

PORRRATARARAARAIA DARRO IAN AIR PO OOOO cenentty

y
