 

nentes de

Recortes de Úrensa e Vacion al

 

izales Revistas
: n Santa Marta Maniza
pH peter El Informador La Patria Cromos
El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio
ón
El Tiempo di Armenia Ibagué La Opini Gerente
Portafolio Medellin Crónica Nuevo DÍA Jet-set
La República El Colombiano El Ñ E Días Boyacá Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo E Tolima Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
Ho iS - Shock
El Espacio Bucaramanga | po +é4 Otun Villavicencio Pasto eo Pelea á
á ¡ ¡ a e , de ad E
Diario Deportivo AAA a Una cea a ublicidad Y Mercadeo li
El Espectador dicios a.

meo mal Mundo Cali

PARKS:

 

 

. posos . .

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- Lenin Giovanni Palma Bermúdez

Fotos archivo / la Opinión

oy, después de casi tres años de haberse

desmovilizado el bloque “Catatumbo' de las Autodefensas

Unidas de Colombia (Auc), comienza a salir a la luz pública

la historia sangrienta que marcó a Cúcuta y Norte de San-
tander por cuatro años.

Durante 1999 y 2004 esta organización criminal
cometió miles de asesinatos, que aún no han podido ser
esclarecidos. Los paramilitares aseguran que son 2.000
los muertos, la fundación Progresar dice que sobrepasan
los 5.000. Hasta el momento no se sabe quién tiene la
verdad.

En las dos últimas semanas de noviembre los norte-
santandereanos, pero en especial los cucuteños, tuvieron
que recordar esa sangrienta realidad que vivieron durante
la invasión paramilitar, y que, supuestamente, terminó el
10 de diciembre de 2004 cuando se desmovilizaron 1,425
cambatientel mn Eos

-_

Xx
$5 a

Confesiones

Primero fue lo dicho por Jorge Iván Laverde Zapata,
alías “El Iguano' o Raúl”, ex comandante del frente “Fron-
teras' y que tuvo su injerencia en Cúcuta, Puerto Santan-
der, Villa del Rosario, Los Patios, El Zulia, San Cayetano,
Salazar, Santiago, Gramalote, Chinácota, Toledo, Labateca,
Pamplonita y Pamplona.

Entre las revelaciones hechas por

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a sangre
Y TUegO

Pero en 1999, cuando las autodefensas llegaron a
Norte de Santander, decidió abandonar la subversión y
hacer parte de las Auc

“Cuando entré al paramilitarismo fui solo patrullero,

pero luego que los jefes vieron que yo sabía muchas cosas

y que era bueno me ascendieron a comandante de una zona
de Cúcuta”, afirmó “Alex”.

El ex paramilitar recordó que primero estuvo en la
ciudadela Juan Atalaya, luego fue al sector de Aeropuerto
y por último terminó en el bloque 'Centauros”, grupo que
mantuvo presencia en los departamentos de Casanare,
Meta, Boyacá y parte de Cundinamarca, de donde se des-
movilizó.

Este sujeto sin pena ni gloria relató, en su primer
día de versión libre y confesión, el asesinato de unas 150
personas.

Como si se tratara de una lista de mercado Palma
Bermúdez leyó los nombres de algunas de sus víctimas,
pero dijo que esas eran algunas acciones armadas que había
cometido y que aún le faltan muchas más.

“Haciendo cuentas yo creo que son alrededor de
500 incursiones armadas las que cometí”, indicó durante
la diligencia.

Agregó que “las acciones que dirigí fue porque sabía
quiénes eran las personas y que hacían parte de la guerrilla.
Entre una de las víctimas que nombré está el qee de todas
las células urbanas del Eln”.

JS ex pa de las Auc también relató la toma
¿de los ba € |

 

a «Durante tres n DóNeS luchamos con la subversión que

hay en Cúcuta. Todos los días nos dábamos bala. Recuerdo
que una vez, en la parte alta de Los Alpes, había un grupo
armado y cuando nos vieron comenzaron a disparar y nosotros
les respondimos, por más de media hora. Fue así hasta que
decidimos lanzarles unas seis granadas de mano, logrando
matar a algunos”, manifestó el ex jefe paramilitar.
El desmovilizado le comentó al
fiscal que gracias a las autodefensas los

CÚCUTA, 2 DE DICIEMBRE DE 2007

 

Juan José Pita

El crimen de Jy Pita

Dentro de la versión entregada por Lenin Giovanni Palma
Bermúdez, alías 'Alex', está la responsabilidad de la muerte de Juan
José Pita, gerente y accionista mayoritario de Apuestas Cúcuta 75
J.JPita y Cía, ocurrido el 27 de agosto de 2004 en la vía que de San
Antonio del Táchira conduce a San Cristóbal (Venezuela).

Según el ex combatiente de las Auc, unos días antes de
cometerse el homicidio fue llamado por 'El Gato", quien le ordenó
trasladarse a Puerto Santander.

“Estando allí él me dijo que yo tendría que encargarme
del asesinato del empresario de las apuestas”, indicó el
desmovilizado

Una vez le dieron la orden. Palma Bermúdez coordinó con
otro paramilitar conocido como 'Danilo' y, al parecer, unos miembros
de la Dirección de Inteligencia Militar de Venezuela.

"Estos militares pusieron el carro para cometer el hecho
y se encargaron de hacerle la inteligencia a Juan José Pita”,
manifestó.

Explicó que “yo me quedé en Puerto Santander y me
encargué de coordinar todo con 'Danilo' por celular”.

El ex paramilitar señaló que los miembros del DIM eran
conocidos con los alías de 'Rambo' y 'Coco', pero al parecer, ya
fueron asesinados por la misma organización criminal.

“Me enteré que el homicidio fue ordenado porque Juan
José Pita era colaborador de las Fuerzas Armadas Revolucionarias
de Colombia (Farc)”, explicó Lenin Giovanni Palma Bermúdez, ex
combatiente de las Auc.

Asesinato

El empresario Juan José Pita fue asesinado en un atentado
perpetrado por pistoleros que lo atacaron en Capacho, en la via entre
San António del Táchira y San Cristóbal (Venezuela).

Pita fue interceptado por los sicarios cuando se dirigía a la
finca de recreo que tenía en el conjunto Las Lajas.

Eran las 8:45 de la noche, cuando Pita, la esposa, dos
niños de 7 y 8 años y la niñera viajaban por la vía que lleva a la
capital tachirense.

Cinco minutos despues de pasar por Capacho, Pita intentó
voltear a la derecha, pero cuando vio que unos sujetos lo aguardaban
en un Chevrolet Chevette azul intentó regresarse.

este exjefe delas Aucante el Fiscal Octavo - : En su primer día de secuestros se disminuyeron y “además Los sicarios, al ver que la camioneta Ford Explorer negra

de la Unidad de Justicia y Paz de la Fiscalía : | podemos decir que gracias a nosotros de placas TAJ-858 pretendía retroceder, abrieron fuego.

General de la Nación fueron conocidos : diligencia de versión Cúcuta se industrializó, porque antes de Juan José Pita, para evitar que los demás ocupantes del

muchos secretos que, al parecer, solo : libre y confesión nosotros la guerrilla no dejaba llegar a los vehículo salieran perjudicados en el atentado, se bajó del carro.
di o de int lio | , esinnistas a icaitdiad!” Al parecer, la esposa se le abalanzó para cubrirlo, pero los

gr AS 'AIOK' reconoció Ñ 6 e liceis d esfuerzos fueron en vano.

y judiciales del Estado. | seguró que el 10 de diciembre E Cuando Pita estuvo en el suelo los autores del crimen

O dali alii haber asesinado a 150 eos EU De le lanzaron una granada que acabó con la vida del hombre de

e : : negocios.

to nacional. Según el exjefe paramilitarlas  : personas en Cúcuta, versión en Norte de santander. Testigos, de ese entonces, aseguraron que, pese a que el

autodefensas habían financiado la campaña Puerto Santander También narró como investigado- empresario no tenía signos vitales, los sicarios lo arrastraron cinco

de Ricardo “Chico' Elcure ala Gobernación res de la Fiscalía y Cuerpo Técnico de metros para seguir disparándole.

de Norte de Santander en 2003. y Villa del Rosario. Investigación (CTI) les entregaban a los Entre tanto, la mujer que cuidaba a los niños se lanzó sobre

 

Pero, unos días más tarde Salvato-
re Mancuso, ex comandante del bloque
“Catatumbo”, ante el mismo fiscal, volvió a mencionar a
Ramiro Suárez Corzo, alcalde suspendido de Cúcuta, con
tres homicidios.

De las cuales, dos muertes ya eran conocidas y habían
sido reveladas por otros ex paramilitares. Se trataba de los
crímenes de Alfredo Enrique Flórez, asesor jurídico de la
Alcaldía de Cúcuta, y José Agustín Uribe Guatibonza, ex
asesor jurídico de la Gobernación de Norte de Santander.

El tercero fue el más revelador. El ex comandante de
las Auc, indicó que el 12 de agosto de 2003, en la avenida 8
entre calles 7 y 8, mataron a Pedro Durán Franco por orden
de Suárez Corzo.

Pese a que toda la ciudad se enteró de este homici-
dio, muy pocos sostuvieron hipótesis que involucraban al
suspendido Alcalde de Cúcuta, por eso una vez se conoció
esta declaración la sorpresa fue mayor.

Pero las temidas revelaciones no terminaron allí. El
viernes se supo la verdad macabra de muchas muertes
ocurridas en los barrios de la capital nortesantandereana
y que los habitantes tuvieron que soportarlas y no hablar
nada porque sabían que sus vidas estaban de por medio.

Lenin Giovanni Palma Bermúdez, alias Alex”, fue quien
se encargó de dar a conocer cómo fue que las autodefensas
se tomaron a sangre y fuego los barrios periféricos.

Dentro de su declaración también indicó cómo se
fraguó el asesinato de Juan José Pita, gerente y accionista
mayoritario de las Apuestas Cúcuta 75 J.J Pita y Cía, come-
tido el 27 de agosto de 2004 en la vía que de San Antonio
del Táchira conduce a San Cristóbal (Venezuela).

Esta es la primera vez que un ex combatiente de las
Auc habla sobre el crimen del empresario de las apuestas
y asume la responsabilidad.

Lenin Giovanni Palma Bermúdez, se presentó ante el
Fiscal Octavo de la Unidad de Justicia y Paz como uno de los
ex comandantes de las Auc de la ciudadela Juan Atalaya.

El paramilitar desmovilizado sostuvo que durante
algunos años fue integrante del Ejército de Liberación
Nacional (Eln).

informantes que iban a denunciar a los
paramilitares.

“Una vez un funcionario del CTI me llamó y me dijo
que un sujeto nos estaba denunciando ante la Fiscalía,
entonces me dieron las coordenadas donde podía hallar al
“sapo”, SOStuvo.

Unavezle entregaron los datos del informante, 'Alex' se
trasladó hasta el Palacio de Justicia y esperó a que el hombre
saliera para asesinarlo dentro de una buseta.

“Es difícil pensar cómo era el accionar de nosotros,
pero créalo que sí, estábamos en todas partes y conocíamos
quiénes eran guerrilleros”, confesó Lenin Giovanni Palma
al Fiscal Octavo de la Unidad de Justicia y Paz.

Dentro de sus anuncios también estuvo la represalia que
tomaron ante el atentado al centro comercial Alejandría.

“Luego que pusieron la bomba al Alejandría hicimos

inteligencia y descubrimos quiénes estaban detrás de ese

atentado. Por ello matamos a seis, supuestos, elenos”,
puntualizó.
Todas estas crueles historias fueron escuchadas por

una veintena de familiares
de las víctimas que dejaron
las Auc Cúcuta y Norte de
Santander.

Pero esta trágica reali-
dad no culmina aquí, aún faltan
muchos ex combatientes por
hablar y agregarle más a la
verdadera historia paramilitar
de Norte de Santander.

Alex” tampoco hatermi-
nado de hablar y de contar sus
fechorías, por eso la Unidad
de Justicia y Paz lo citó nue-
vamente para el próximo 6 y
7 de diciembre y los cientos
de familiares de las víctimas
podrán escucharlo en la
retrasmisión que se dará en
el auditorio del Palacio de
Justicia de Cúcuta.

ellos para protegerlos y la esposa quedó sobre la silla, herida por
una esquirla de la granada.

Los sujetos al ver que habían cumplido el objetivo se
dirigieron hasta donde la esposa y, al parecer, le quitaron un costoso
reloj que llevaba.

Las autoridades venezolanas llegaron al lugar de los hechos
y no encontraron pistas sobre los sicarios.

A la familia le faltaron 500 metros para llegar a la casa de
campo, en Las Lajas.

Según el informe oficial, a Juan José Pita le propinaron 19
impactos de bala, y el automotor presentó más de 30 orificios de
balas 9 milimetros.

En ese entonces el coronel William Montezuma, comandante
de la Sijin en Cúcuta, en asocio con las autoridades venezolanas
asumieron la investigación del crimen.

Pero hasta el momento no habían dado a conocer ningún
resultado de las indagaciones.

Pero, el coronel William Montezuma, ex comandante de la
Sijin, también fue señalado por Jorge Iván Laverde Zapata, alías 'El
Iguano' o “Raúl', como colaborador de las autodefensas de Norte
de Santander.

 

 
