COLOMBIA

AUC a

testificar por
parapolítica

y chuzadas

El ex jefe paramilitar
- Rodrigo Tovar Pupo,

alias “Jorge 40”, fue lla-
mado a declarar por la
Sala Penal de la Corte

Suprema de Justicia en

-el proceso contra del

ex gobernador del
Magdalena José Do-

,mingo Armenta, inves-
tigado por sus presun-

tos nexos con el pa-
ramilitarismo.El ex jefe
paramilitar, Daniel
Rendón Herrera, Don

Mario” también deberá

declarar en ese caso.
De igual forma los ex

¿Cabecillas declararán
enel proceso que se
adelanta en contra del
ex director del Depar-

tamento Administrati-
vo de Seguridad, DAS,
Jorge Noguera Cotes

-por el caso de las “chu-

zadas'.
-COLPRENSA

 

pp. - Poor o >

9 NOV2010-.-

 

PERIODO «ELE: CALI. - a.
REV] Sta
PAGINA: .

 

DADES AA A AA

3

 

 

Le surgen nuevos re

  

paros a

proyecto de Ley de Víctimas

Cuestionan la exclusión de las parejas
del mismo sexo como beneficiarias.
Vicepresidente pide celeridad.

 

Resumen de agencias

erios reparos a la ponencia

sobre el proyecto de Ley de

Víctimas hicieron ayer los

partidos Liberal, Verde y el

Polo Democrático, cuyo

debate se inicia hoy en la
Cámara de Representantes, al tiempo que
el vicepresidente Angelino Garzón pidió
avanzar rápidamente en el estudio de esta
iniciativa gubernamental.

El Vicepresidente de la República su-
brayó que el Congreso tiene un com-
promiso importante con el país de sacar
adelante este proyecto y pidió que haya
celeridad en la aprobación de los pro-
yectos de Ley de Víctimas y de Tierras.

“Yo le pediría al Congreso de la Re-
pública que le cumpla a la sociedad co-
lombiana aprobando la Ley de Reparación
a las Víctimas y de Restitución de Tie-
rras” dijo Garzón, al agregar que “la

 

aprobación de esta ley representará “un
positivo mensaje a la sociedad y es una
manifestación de condena a la violencia”

Asimismo, Garzón insistió en que el
visto bueno por parte del Congreso cons-
tituiría un “mensaje importante” de cara
a la comunidad internacional, especial-
mente en lo que se refiere al respeto por
los Derechos Humanos.

Pese a que ya existía un consenso en
torno a esta iniciativa, las salvedades
radican en el punto que excluiría a las
parejas del mismo sexo como eventuales
víctimas beneficiarias de la ley y en que
no se incorporan como víctimas a miem-
bros de los grupos armados ilegales cuan-
do han sido objeto de vejaciones o crí-
menes contemplados en el DIH.

También hubo salvedades en lo que se
refiere a imponer a los beneficiarios de la
restitución s un tiempo mínimo de cinco
años de permanencia en los predios que

1

>

a JN
4

 

Iniciativa. Familiares de desaparecidos acompañaron en la legislatura pasada el debate
sobre la ponencia de ley de víctimas en la Cámara de Representantes.

 

se les entregue.

Las salvedades de
se refieren a siete de Garzón.
los artículos del pro= reconoció en
yecto, lo que quiere elacto de
decir que en los otros Celebración
170 están de acuerdo. de los diez
Los ponentes liberales años de la
Guillermo Rivera y Resolución
Jorge Eliécer Gómez, ]325 de la
y el verde Alfonso ONU que en
Prada dejaron cons- el país hay
tancia de sus reparos. muchos

No “obstante, una casos eñ que
posición más crítica se afecta la

| A la que ha mani- integridad de

estado el Polo Demo- las Mu

Se . Jeres.
crático Alternativo

frente a este proyecto

ya que el ponente, el representante Ger-
mán Navas Talero, no firmó el docu-
mento que fue radicado.

El Polo Democrático considera, ade-
más, que la Ley de Víctimas no incluye
una decisión para perseguir los aparatos
criminales y su 'economía', o sea los
bienes adquiridos ilícitamente.

Deberá hacer cola
El representante por el Partido de la U
Efraín Torres, ponente de la Ley de Víc-

timas, aseguró que ese proyecto tendría

que esperar a que se tramite primero el de

la reforma constitu-
cional de Regalías, al
cual se le estaría dan-

 

Sectores de

do mayor prioridad
por tener el carácter la llamada
de acto legislativo. Unidad

Torres manifestó Nacional han
que “es muy posible denunciado
que el proyecto de re- que el propio
galías sea radicado Partido de la
mañana mismo (hoy) |] es el que
para darle su respec- sa le viene
tivo debate en la se- atravesando
sión del miércoles”,

“Si de aquí al 16 de A
diciembre no sale el de la ley de
acto legislativo de re- víctimas en el
galías, tendrá que co- Con

greso.
menzar en el 2011 un

nuevo proceso” agre-
go Torres que “queremos darle la im-
portancia a este tema porque es un pro-

yecto del Gobierno y como miembros de

la U queremos sacarlo adelante”

Según el congresista, la importancia
de debatir y someter a votación la re-
forma a las regalías antes que el proyecto
de víctimas radica en que la reforma
constitucional le dará sostenibilidad fis-
cal al proyecto de víctimas.

La Ley de Víctimas y su capítulo de
restitución de tierras tendrá un difícil
trámite a partir de hoy en la Comisión
Primera de la Cámara.
