 

 

Suentes de Información

 

 

 

 

G / Nacional
Recortes de e Grensa Es Vaci OIL
Barranquilla Popayán Santa Marta Manizal :
; El Heraldo El Liberal El Informador a Hovislas
Bogotá sed: La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S
, emana
Portafolio | ¡ SUS ¡
Medellín Armenia Ibagué La Opinié EaoenO
; ' E gué a Opinión
La República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día E Jet-set
H El Mundo Tolima 7 Días Boyacá PRE
E Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A ; Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL NUEVO SIGLO £ 1 HOY 200
MEDIO: : ) G E PAGINA: | B.. FECHA: UE |
UNA ALERTA por parte CIFRAS ADVIERTEN QUE SERÍAN DE 1.200 PERSONAS

de las autoridades fue lanza-
da ayer debido al desplaza-
miento masivo que se ha re-
gistrado en los departamen-
tos de Nariño y Chocó, en
donde, por amenazas de los
grupos irregulares, han ten1-
do que salir de sus parcelas
no menos de 1.200 personas.
Por lo anterior, el defensor
del Pueblo, Vólmar Pérez Or-
tiz, rechazó las amenazas con-
tra sectores de la población
civil que se han presentado,
en los departamentos de Na-
riño y Chocó, por las que se
han visto obligadas a despla-
zarse aproximadamente
1.200 personas aproximada-
mente en los últimos días
Dijo que en Santa Bárba-
ra de Iscuandé en Nariño,
desde el pasado 7 de noviem-
bre se vienen desplazando 80
familias, (en número cerca-
no a 400 personas) de la zona
rural hacia la cabecera urba-
na del mismo municipio,
como consecuencia de distin-
tos hostigamientos produci-

Av. 6 No. 14-27 - of. OT Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

Alertan por bi
masivo en Nariño y Choco

El Defensor del Pueblo denunció que los desarraigados han tenido que huir
por las amenazas de los grupos us qu A en esta zona del país

dos por la guerrilla de las
Farc contra miembros de la
Brigada Móvil XIX.

65 de las 80 familias se
encuentran actualmente al-
bergadas en el colegio del
municipio y las restantes se
alojan en casas de familiares
y amigos.

Comoquiera que los hosti-
gamientos continúan, existe
el riesgo de nuevos y mayo-
res desplazamientos desde
otras 12 veredas, según lo
manifestaron a la Defenso-
ría del Pueblo integrantes de
la comunidad

En el municipio de Sipí,
Chocó, se mantiene muy crí-

 

UNA ALERTA por desplazamientos
masivos en Cauca y Chocó lanzó
ayer la Defensoría del Pueblo.

tica la situación de orden pú-
blico, originado desde co-

E-mail: fuentes_inform(Vyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

mienzos del mes pasado
cuando 43 familias, (226 per-
sonas, entre mujeres y niños
y niñas) se desplazaron del
Corregimiento de Cañave-
ral, hacia el casco urbano del
municipio de ltsmina.

El evento fue generado por
los enfrentamientos sosteni-
dos entre integrantes de la
estructura armada ilegal
denominada Águilas Negras
que, en alianza con otro gru-
po armado también al mar-
gen de la ley y que se hace
llamar “Rondas Canppesinas
Populares”, libran enfrenta-
mientos contra la guerrilla”
de las Farc. ¡m3

 

 
