 

PAG. La

TRANSIT NOTCASLIDA, — "PPsEpaSIÓS

En la
Granda

Poca seguridad, incertidumbre
jurídica y una condición de
Cuba para recibirlo, enredan

la situación de Rodrigo Granda.

 

AUN CUANDO LA SEDE de la Confe-
rencia Episcopal colombiana es un sitio
cómodo y espacioso, Rodrigo Granda
Escobar, el canciller de las Farc, se sien-
te allí como una fiera enjaulada. Des-
de el 4 de junio, cuando fue sacado de la
cárcel de La Dorada, Caldas, en aplica-
ción de una controvertida decisión pre-
sidencial, el dirigente guerrillero se en-
cuentra en el peor de los escenarios.
Aparte de su enorme preocupación
por las deficientes condiciones de segu-
ridad del edificio de la Conferencia Epis-
copal, su situación jurídica atraviesa
por una especie de limbo porque no tie-
ne la condición de prisionero político y
tampoco es gestor de paz debido a que

Padre Darío Echeverry, Rodrigo Granda y Miguel González.

 

no ha recibido ese aval del secretariado
de las Farc. Peor aún: no sabe a dónde ir
en caso de que quede en libertad y care-
ce de recursos económicos para garan-
tizar sus sustento. |

Por todas estas razones, la semana
pasada Granda decidió jugarse una car-
ta para resolver su situación y le pidió al
comisionado de Paz, Luis Carlos Restre-
po, gestionar su traslado a Cuba.

Pero aunque las gestiones se hicieron
casi de inmediato, el Gobierno cubano
puso de entrada una condición casi im-
posible: Granda tendría permiso de per-
manencia o asilo en la Isla si la solicitud
respectiva era presentada de manera
conjunta por el Gobierno y las Farc.

 
  
  
     
    

  

'En la rueda de prensal
del viernes 8, Granda!
insistió en el despeje *
de Florida y Pradera.

  

 
 

Foto: Efe

Esa respuesta de Cuba le enredó los
planes a Granda porque hasta ahora las
Fare no quieren saber nada de acuerdos
con el Gobierno y en forma deliberada

- han omitido mencionarlo en los comuni-

cados que la organización ha expedido
recientemente.

Con la perspectiva de Cuba en vere-
mos, Granda y sus abogados definieron
un plan B y le pidieron al Gobierno ges-
tionar la misma solicitud ante la Canci-
llería francesa con el fin de establecer
si sería bien recibido en ese país. Pero
Francia no ha respondido hasta ahora.

Ante semejante panorama, Granda
optó por rebelarse y por ello ofreció va-
rias entrevistas con los medios de comu-
  

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

P4G.35 104 |

AI

¿ESTRATEGIA POLÍTICA?

En una alocución el martes pasado, el
presidente Álvaro Uribe dijo que para él fue
suficiente la solicitud directa de su homólo-
go de Francia, Nicolas Sarkozy, de liberar al
jefe guerrillero Rodrigo Granda. “No le
pregunté cuál era su motivación”, dijo el
mandatario.

Aunque muchos no entienden cuál es el
verdadero interés de Sarkozy en Granda,
CAMBIO estableció en fuentes diplomáticas
que al político francés lo mueve un interés
netamente electoral.

 

Rodrigo Granda también se declaró inocente de las acusaciones en su contra por e

nicación. En una de ellas criticó la ex-
carcelación de los guerrilleros presos y
la calificó como un engaño porque en su
concepto la mayor parte de los subversi-
vos liberados no pertenecen a las Farc.
“Los verdaderos guerrilleros —-dijo— con-
tinúan recluidos, pues se han negado a
firmar”. También la emprendió contra
el presidente Álvaro Uribe, a quien acu-
só de tender una cortina de humo para
ocultar el escándalo de la parapolítica.

En la mañana del viernes 8 de ju-
nio, Granda anunció una nueva rueda
de prensa en la Conferencia Episcopal,
pero de repente recibió la visita del co-
misionado Restrepo.

Los detalles del encuentro no tras-
cendieron y al promediar la mañana
Granda habló con los periodistas y ra-
tificó su obediencia al secretariado de
las Farc. También agradeció la media-
ción del presidente francés Nicolas Sat-
kozy para lograr su liberación, pero dijo

Durante la campaña que lo llevó a la
Presidencia, Sarkozy fue enfático en señalar
que su papel en América Latina estaba
centrado en lograr la liberación de Íngrid
Betancourt, a quien calificó como una de las
10 mujeres más importantes de su país.
Pero el tema no sería tan fácil para Sarkozy
porque pocas semanas después de su
posesión enfrentaría las elecciones
legislativas del 10 y del 17 de junio, en las que
está obligado a ganar. “La liberación de
Íngrid es un tema de primer nivel en la

%

no entender los motivos que lo llevaron a
gestionarla.

El ánimo del canciller de las Farc
continúa alterado y por eso no deja pa-
sar la oportunidad para recordarles a
sus interlocutores que la culpa de lo que
pasa la tiene el Gobierno porque lo sacó
de la cárcel a la fuerza. Y tampoco pier-
de la oportunidad para contar que en su
encierro en la cárcel de La Dorada fue
visitado varias veces por el comisiona-
do Restrepo y algunos de sus asesores,
para convencerlo de aceptar la libertad
con la condición de convertirse en ges-
tor de paz.

En una de esas visitas, dos delegados
de Restrepo le llevaron un formulario
para inscribirse en la Ley de Justicia y
Paz, pero Granda se negó.a diligenciarlo.
En vista de su negativa, a la semana si-
guiente el propio Restrepo lo visitó para
informarle que el Presidente quería de-
signarlo como gestor de paz sin que tu-

I secuestro de Cecilia Cubas.

 

Revista

¡Cambio

política francesa -dijo un analista a
CAMBIO-. Fue allí donde Sarkozy ideó la
fórmula de pedir la excarcelación de Rodrigo
Granda, de tal manera que los votantes
tengan la sensación que él está haciendo lo
que toca por lograr esa liberación”.

Aunque Granda agradeció el gesto del
mandatario francés a su favor, no tiene duda
de que todo esto se trata de una estratage-
ma que no le hace ningún favor a la iniciativa
de un intercambio humanitario entre las
Farc y el Gobierno colombiano.

e

     

viera que entrar en el Programa de Rein-
serción o vincularse a Justicia y Paz.

Granda se negó nuevamente con el
argumento de que no podía asumir se-
mejante responsabilidad sin la aproba-
ción del secretariado de las Farc. A la se-
mana siguiente, Restrepo regresó a la
cárcel de La Dorada con una orden pre-
sidencial para que Granda fuera tras-
ladado de inmediato a la Conferencia
Episcopal en Bogotá mientras lograban
definir su situación.

Hoy, durante su reclusión forzosa en
la sede eclesial, Granda permanece pre-
ocupado, duerme poco, se le ve agota-
do y muchos aseguran que teme por su
vida. Esto fue lo que le manifestó al Co-
misionado de Paz y alos representantes
de la Iglesia en la reunión del viernes,
donde además insistió en que su pasa-
porte al cielo sería lograr que el Gobier-
no cubano acepte su solicitud para via-
jaralaisla. Bl

VA h E E pS sd
A ARA td 11 4

2007 |CAMBIO 2353
