ó TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

10

COMUSIONdPieo io

 

 

PUBLICACIÓN

 

EL GESTO DE LA LIBERACIÓN UNILATERAL

El eterno teatro

Cuanto ha sugerido el Presidente de la República es lo más
distante de un acuerdo que pueda imaginarse.

Muchas y muy varia-

 
   

bien el proceso que ya

 

 

das han sido las reaccio- se inició, pero cuyos de-
nes con respecto a la ini- sarrollos futuros segui-
ciativa del Presidente ] rán siendo una incógni-
de la República de darle : . ta en cuanto a la conduc-
la libertad incondicio- ALFONSO LÓPEZ MICHELSEN_ ¿2 de quienes volunta-
nal a un número consi- riamente optarán por re-
derable de detenidos por causa de gresara la sociedad.

sus delitos menores.

Hay quienes consideran que se le
está abriendo camino a la impuni-
dad y que la iniciativa, que parece
tan novedosa, ya había sido, hace
cuatro años, objeto de un experimen-
to semejante, o sea, la de concedérse-
les graciosamente a los detenidos
una libertad incondicional que no
responde al concepto de bilaterali-
dad, sino a un aparente gesto de ge-
nerosidad de parte del Estado, que,
lejos de exigir reciprocidad, confía
en un cambio de conducta, fruto de
la experiencia espontánea, cuya res-
puesta puede durar años, o ser inme-
diata, o no presentarse nunca, según
las diversas reacciones de parte de
los beneficiarios, que lo mismo pue-
den dar una respuesta constructiva
en el curso de semanas, que conside-
rar como deserción cualquier com-
promiso futuro que reincorpore a la
sociedad a algunos de sus miem-
bros.

De ahí que entre todas las contes-
taciones al gesto del Jefe del Estado
llame especialmente la atención la
de la notable jurista Caterina He-
yck, que califica de teatro eterno el
interrogante que se abre, con o sin
respuesta, de parte de los beneficia-
rios que valoran en el tiempo los de-
sarrollos a que puede dar lugar la ini-
ciativa presidencial encubierta bajo
el enigmático calificativo de teatro
eterno, condenando, de antemano, a
que cualquier demostración de reci-
procidad pueda llevar a interpretar
como una negociación, un intercam-
bio, la solución pactada.

El calificativo de “deserción” que
le aplicó el guerrillero “Reyes” a la
aceptación de condiciones de parte
de los liberados, ilustra bastante

¿Qué tan eterno será el teatro? Na-
die lo sabe, pero más que nadie, el Je-
fe del Estado, que va a colmar de ac-
tores la sociedad colombiana, como
ha ocurrido en otras latitudes, en
donde se cumplió el propósito de co-
rregirse por parte de aquellos más
escépticos en cuanto a la autorregu-
lación de una conducta carente de re-
glas y una inteligencia susceptible
de encubrir el porvenir más incier-
to.

Cuanto ha sugerido el Presidente
de la República es lo más distante de
un acuerdo, que pueda imaginarse.
Es una propuesta unilateral, que las
Farc se niegan de antemano a con-
vertir en un acuerdo, ya sea un
acuerdo humanitario o ya sea un
acuerdo territorial. Acuerdo, nego-
ciación o arreglo, son términos de
cualquier forma de entendimiento, o
de advenimiento.

Las propias Farc han sido inequí-
vocas en su posición ante ya sea el
acuerdo territorial o el acuerdo hu-
manitario, porque al no mediar ne-
gociación alguna, mal puede hablar-
se de acuerdo, ya sea para el inter-
cambio de rehenes o para el despeje
de territorios. Habría una libera-
ción masiva unilateral, cuyo propó-
sito de obligar una reciprocidad le
restaría el carácter de gesto genero-
so con que el Gobierno quiere reves-
tir su ademán.

Todo esto quiere decir, como ya lo
ha insinuado el propio secretariado
de las Farc, que hay acuerdo en un
término de tiempo indefinido, o no
lo hay, en cuyo caso se estaría cum-
pliendo el teatro eterno, como ha ca-
lificado la doctora Heyck la opera-
ción en cuestión.

LL TIEMPO

 

 

TO JUN 007

PAG: Lila

 
