 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá :
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena
Armenia
Ibagué
Crónica El Nuevo Día
Tolima 7 Días

Pereira

Diario Deli amavicencio

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde :
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali " Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
PORTAFOLIQ 31
MEDIO: | PAGINA: Ka A

 

 

FECHA:

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta o
La Opinión SIDO
Gerente

Boyacá RS

: iner's
Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

- 7 DLC 2007

 

De nuevo el despeje

Siempre he pensado que el pele
para la liberación de los secuestrados
en poder de las Farc es posible. Entre

muchas, me parece una opción viable.

Lejos de debilitar al Presidente, lo for-
talece. Cuando se es poderoso y popu-
lar, como lo es Uribe, la generosidad
es buena compañera.

¿Qué principio impide despejar por
60 días dos municipios que sea supe-
rior a la liberación de personas que lle-
van años en el más inhumano sufri-
miento?

Dicen que esto se solucionaría si to-
dos le pidiéramos al unísono a las
Farc la liberación de los secuestrados,
y dejáramos tranquilo al Presidente
que no es responsable de la situación.
Bien. De nuevo lo pedimos: liberen ya
a los secuestrados, sin condiciones, y
con ello abrirían de par en par la puer-
ta para un proceso de paz.

Con todo, pienso que si bien los úni-
cos responsables de este crimen son
las Farc, el presidente Uribe sí puede
intervenir en la solución siendo gene-
rOoSOo.

Y ello por la razón más simple de to-
das: porque él puede ser sensible y
compasivo, los terroristas nunca lo se-
rán. Él puede ser magnánimo por razo-
nes humanitarias, ceder transitoria-
mente, imponer algunas condiciones,
resolver el problema y retomar el te-
rritorio sin daño a la seguridad, a la
democracia o la estabilidad nacional.

La carta de Ingrid Betancourt, dolo-
rosa y esperanzadora a la vez, habla
exactamente de esto: “... Cuando Lin-

Ricardo Santamaría

 

 

Politólogo, periodista
Lo que hoy está en
juego es qué tanta

conciencia humanitaria

tiene esta nación”.

 

 

coln defendió el derecho a la vida y la
libertad de los esclavos negros, tam-
bién se enfrentó a muchos Floridas y
Praderas. Intereses políticos y econó-
micos que consideraban que eran su-
periores a la vida y a la libertad de un
puñado de negros.

Pero Lincoln ganó y quedó impreso
en el colectivo de esa nación la priori-

- dad de la vida del ser humano sobre

cualquier otro interés...”.

Ese legado, el de la generosidad y la
defensa de la vida por encima de todo
y no solo el de la autoridad y la firme-
za, también puede ser de Uribe.

¿Alguien cree que las Farc desde
Pradera y Florida o desde cualquier si-
tio, pueden sacar algún beneficio polí-
tico por haber sido durante años ver-
dugos de un grupo de colombianos,
presos en campos de concentración
que lo único qe recuerdan es la más

a A E e O EJ LE y $

 

horrorosa época hitleriana? Ningún
discurso ni acto público de las Farc
cambiará esa realidad.

¿O que con el despeje, las Farc obtie-
nen un beneficio estratégico en su ilu-
sorio objetivo de toma del poder? Me-
nos. Con o sin despeje, el tema es hu-
manitario.

Manuel Marulanda Vélez, alias “Ti-
rofijo”, tiene en la cabeza el sueño ab-
surdo de que su organización puede
llegar a ser “contraparte beligerante”,
concepto que hace más de dos décadas
le aplicaron algunos países a la guerri-
lla sandinista en Nicaragua. Hoy sin
embargo, dicha posibilidad, creo, no

es aplicable porque el mundo se mo-

vió hacia la consigna de cero toleran-
cia frente al terrorismo; y, también,
por la presencia de la Corte Penal In-
ternacional y la no prescripción de los
delitos de lesa humanidad. Así, la su-
puesta victoria estratégica del despeje
solo existe en la mente de este hom-
bre.

Presidente Uribe: piense antes que
nada en los secuestrados y sus fami-
lias y solucione usted este asunto. La
compasión y la generosidad fortalece-
rán su autoridad, su política de seguri-
dad y su gobierno, ampliamente res-
paldado por los colombianos.

El pulso no es entre usted y las
Farc. O entre usted y Chávez. La cues-
tión es entre usted y los colombianos.
Lo que hoy está en juego es qué tanta
conciencia humanitaria tiene esta na-
ción. Entre otras cosas, de eso nos ha-
bla Ingrid.

YA
da=. ¿114 E E

Av. 6 No. 14-27 - of 7 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
