rs | ;
PERIODICO:
REVISTA:

PAGINA:

20 SEP 2010..........

 

DIARIO DEL HUILA

 

g pa VOSONNA

 

 

 

 

EN RELACIÓN con los pel del hubo en el Caquetá, estos
han permitido reducir el desplazamiento en un 80 por ciento.

Disminuye cifra
de desplazamiento
en Caquetá

Un llamado para que con-
tinúe el trabajo conjunto,
tanto a nivel nacional como
a nivel regional y local, y
así seguir avanzando en el
desarrollo del Plan Nacional
de Consolidación, que busca
mejorar las condiciones de
vida de los pobladores de
los 100 municipios más vul-
nerables del país, formuló el
Alto Consejero Presidencial
y Director de Acción Social,
Diego Andrés Molano apon-
te, quien aseguró que debido
a este trabajo en Caquetá se
disminuyó

del Estado, desde el Centro
de Coordinación de Acción
Integral CCAI que coordina
Acción Social, trabajan de
manera conjunta y organizada
para mejorar las condiciones
de vida de los 100 municipios
más vulnerables y apartados del
país que han sido recuperados
por la Fuerza Pública.

En relación con los resulta-
dos del trabajo en el Caquetá,
sostuvo que los mismos han
permitido reducir el despla-
zamiento en 80 por ciento, e
indicó que una de las tareas es

continuar

el despla- En el marco del Acuerdo para trabajando

zamiento. , para afian-
En «1 la Prosperidad llevado a cabo

zar las con-

marco del en el municipio de San Vicente diciones

Acuerdo

para la Ael Caguán Departamento

de seguri-
dad y so-

Prosperi- de Caquetá y que contó con ciales que

dad llevado

- faciliten el

a cabo en la presencia del Presidente retorno de
el munici- J/qn Manuel Santos, Molano !os despla-

pio de San

zados.

Vicente Aponte afirmó que a pesar de  Den-
del Caguán las amenazas de los grupos tro de los

Departa

mento de armados ilegales para que los lano dijo

retos, Mo-

Caquetá y qna que éstos
que contó Deneficiarios de los programas

se centran

con la pre- sociales del Gobierno no reci- en trabajar

sencia de

Presidente Dan los mismos, ninguna de región de

Juan Ma- las entidades va a abandonar la cuenca

nuel San-

del río Ca-

tos, Mola- Su tarea en la región en favor guán esté
no Aponte de los más ís necesitados. libre de ilí-

afirmó que
a pesar de '
las amena-
zas de los grupos armados ile-
gales para que los beneficia-
rios de los programas sociales
del Gobierno no reciban
los mismos, ninguna de las
entidades va a abandonar su
tarea en la región en favor de
los más necesitados.

El director de la Agencia
Presidencial destacó como un
gran logro del Acuerdo para la
Prosperidad que se haya deci-
dido comenzar la titulación de
1000 predios a los pobladores
de la cuenca del río Caguán.

Trabajo conjunto
Molano Aponte destacó
la forma como 21 entidades

 

citos, prin-
cipales ge-
neradores
de violencia en la zona.

Tareas

Como tareas para seguir
continuando y que surgen
como conclusión de las mesas
temáticas del Acuerdo para la
Prosperidad del río Caguán,
el director de Acción Social
destacó entre ellas, avanzar

-en la calidad de los servicios

de salud y educación, crear
mecanismos permanentes de
administración de justicia en
la zona, profundizar el creci-
miento del sector productivo
de caucho, cacao y ganadería,
y construir vías y extender
redes de comunicació:1.

 
