Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

: Santa Marta Manizales Revistas
rol ele El Informador La Patria Cromos
, El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena . Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio
El Tiempo : La Opinión nte
Portafolio Medellín ti Ibagué ed
La República El Colombiano Eonia El Nuevo Día Boyacá Diner's
Eo AO und Pereira PA Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El ESpatio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto vn : o
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur E E nMeiciós
El Espectador : Neiva í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali Diario Del Huila Cartagena Montería Cria
0 E aca La Nación El Universal El Meridiano
Voz
' FECHA: _/ p
meoio: DIARIO DEPORTIVO PAGINA: HHBEC-2007—
E Lunes 10 de Diciembre de 2007 Mi

 

La Fiscalía General de la Nación y el Inpec informaron
que los tres funcionarios de la entidad, detenidos el
fin de semana por su presunta participación en el
secuestro de un importante comerciante de la ciudad,
quedaron recluidos en la Cárcel La Picota

BOGOTÁ, D.C.- En un patio es-
pecial para funcionarios públicos de
la cárcel La Picota, quedaron priva-
dos de su libertad dos patrulleros
de la Policía, destituidos en las últi-
mas horas, y un funcionario del In-
pec. Se trata de Humberto Pirazán,
Andrés Gómez Sánchez y Juan
Manuel Ballesteros, quienes fueron
cobijados con medida de asegura-
miento impuesta por un Juzgado de
Bogotá, debido a su presunta parti-
cipación en el secuestro de un pro-
pietario de varias joyerías.

 

El comerciante fue plagiado a
comienzos del presente año, cuan-
do una amiga lo invitó a su casa
para tenderle una trampa y sumi-
nistrarle una sustancia que lo ador-
meció. Los captores comenzaron
a exigir mil millones de pesos a
cambio de la liberación del rehén
y, luego de seis días, partieron
desde la capital del país hacia el
departamento del Tolima para
entregarlo a los paramilitares.

En el sitio conocido cómo Cam-
bao, se accidentó el vehículo en

el que se movilizaban los delin-
cuentes con la víctima. El hom-
bre fue abandonado en el lugar y
horas después las autoridades lo
encontraron gravemente herido.

Para la titular del Juzgado 17
Penal Municipal, la presunta ac-
tuación de los patrulleros de la
Policía y el inspector del Inpec es
reprochable desde todo punto de

A

vista. «Es un hecho repudiable por
la calidad de servidores públicos
que tienen los sindicados. Uste-
des deberían ejercer su función
de manera honesta, con lealtad y

respeto por la institución que re-

presentan», expresó la profesional

del derecho a los procesados.
Las palabras de la funcionaria

conmovieron a los familiares de

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefas: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

 

    

 

a

 
   

los tres investigados. Por su par-
te, los abogados defensores se
abstuvieron de apelar la decisión.
Mientras los dos policías y el ins-
pector del Inpec permanecen
detenidos, continuará la investiga-
ción en su contra por los delitos
de secuestro extorsivo agravado
en concurso con hurto calificado
y agravado.
