 

 

 

La indolente actitud de las Farc
frente a los secuestrados en su po-
der empezó a colmar la paciencia
de Francia.

El gobierno de ese país y el ex es-
poso y los hijos de Íngrid Betan-
court exigieron ayer, otra vez,
pruebas de supervivencia e insta-
ron a las Farc a que no le sigan dan-
do vueltas a la liberación de los se-
cuestrados.

En su nota central de la edición
de ayer, el periódico francés Le Pa-
risien afirma que el gobierno de Ni-
colás Sarkozy reclama al grupo
guerrillero “pasar del dicho al he-
cho”.

También habla de la posibilidad
de plantear una nueva alternativa
que permita la liberación de los
plagiados.

“Si obtenemos una prueba de su-
pervivencia podremos pasar a una
nuéva-fase”, dice la publicación y
cita como fuente a funcionarios del
palacio del Eliseo (sede del gobier-
no de Francia).

En el titular de la sección “Hecho
del Día”, Le Parisien se pregunta si
Ingrid Betancourt aún está viva.

El diario también publica una en-
trevista con Fabrice Delloye, ex es-
poso de Íngrid, quien se pregunta
si ella está en realidad viva; y criti-
ca con dureza a las Farc (ver nota

en la página 3).

¿más influyentes de Francia, asegu-

'ra que el tema de la liberación de
la ex candidata presidencial y de
los demás secuestrados por las
Farc sigue siendo una “prioridad”

¡ El mismo periódico, uno de los

pay

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Ira de Francia
con las Farc

 

COM ¡10 YA
PUBLICACIÓN

 

 

 

FECHA:

 

 

 

Archivo/Ap

En Francia existe un movimiento que reclama la liberación de Íngrid Betan-
court y de todos los secuestrados en poder de la guerrilla de las Farc.

para el presidente Sarkozy.

“(El mandatario) sigue de cerca
el caso. Entramos en una etapa en
la que vamos a decir menos cosas”,

-indicó David Martinón, portavoz

del palacio del Eliseo.

Durante la campaña que lo llevó
a la primera magistratura de su
país, Nicolás Sarkozy aseguró que
iba a dedicar sus esfuerzos para a
lograr la liberación de Íngrid.

Ayer se conoció que emisarios
de Francia y Suiza están en Colom-
bia con la intención de contactar a

las Farc y exigirle una prueba de
supervivencia de los secuestrados.

“¿Una cinta de video, un mensa-
je de audio, un encuentro en la sel-
va con guerrilleros? necesitamos
algo perfectamente auténtico. Es
lo que reclamamos y es el inicio.
De lo contrario, no hay nada que
hacer”, dijo un diplomático a Le Pa-
risien.

Los emisarios tienen como prio-
ridad plantear una pregunta con-
creta a las Farc, cuya respuesta so-
lo conoce Íngrid Betancourt.

 

AU E CU e o E Pre l Sports | Fals dis : Peás
Hepeatoses DELI? y Pegriecdoes E

a

Fait Du Jour

    
 

 

| Tomado de Internet
Facsímil de la edición de ayer del pe-
riódico francés 'Le Parisien'.

“Este método permitirá obtener
una prueba de vida creíble”, dicen
funcionarios franceses.

Hace cuatro años, a principios
del 2003, las Farc enviaron por últi-
ma vez una prueba de superviven-
cia de Íngrid Betancourt (ver re-
cuadro).

La actitud del grupo guerrillero
ha causado malestar en Paris.

“Las Farc parecen no tener afán
por nada. Raclaman la desmilitari-
zación de dos municipios cerca de
la ciudad de Cali (Florida y Prade-
ra): un acceso estratégico hacia el
Pacífico”, afirma la publicación.

Agrega que el gobierno del presi-
dente Álvaro Uribe rechaza esa
condición exigida por la guerrilla.

Ante la encrucijada, el gobierno
de Nicolas Sarkozy estudia una

“tercera vía”, pero los detalles se

mantienen en estricto secreto.

En Francia, no descartan que el
tema tenga que ver con la libera-
ción de Rodrigo Granda y la mo-
ción de apoyo al presidente Álvaro
Uribe en la cumbre del Gf8.

Los medios franceses mencio-
nan acercamientos de Sarkozy con
el presidente de E.U., George Bush;
el mandatario de Brasil, Luiz Iná-
cio Lula; y el jefe del estado mexica-
no, Felipe Calderón.

Por lo pronto, según Le Parisien,
el gobierno de Francia continúa
con los esfuerzos diplomáticos,
que permitan la liberación de los
secuestrados.
