 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

Barranquilla Popayán :
ó El Heraldo El Liberal El Informador a Ea
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena do
Portafolio Medellín Armenia Cúcuta e Cambio
La República El Colombiano Crónica AS DÍ ad Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo A Jet-set
E e iS Pereira Tolima 7 D6S e 7 Días Diner's
Diario Deportivo Vanguardia Liberal pS a Villavicencio P Tv Y Novelas
: asto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario dekS AJO a DEro
Tiempos Del Mundo Cali Neiva 1 h otc:Pa9h-<
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Monterí Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
UNIVERSACRETARTAGENE —
MEDIO: PAGINA: FECHA:
9 A SÁBADO 15 DE DICIEMBRE DE 2007 .
bat
JOYCE CANTILLO ALTAHONA
El Universal
Nancy Pallares recibió ayer en su casa,
en El Pozón, una visita inesperada.
El director de Programas Sociales de la
Agencia Presidencial para la Acción Social,
Diego Molano, en compañía de una coges-
tora de la Red Juntos, visitó la humilde
vivienda de Nancy Pallares para darle a
conocer esta nueva estrategia del Gobier-
no, la cual busca disminuir los índices de
pobreza en el país. Red Juntos ante cada familia, y su función
Nancy, quien llegó hace 9 años despla- es acompañarlas en su proceso de desarro-
zada desde Cáceres (Antioquia), escuchó llo y mejoramiento de sus condiciones de
atenta todas las explicaciones, y aunque le vida, durante un período de cinco años.
parece muy bueno la labor de la Red Juntos, El cogestor social tendrá un plan de
también piensa que hasta no ver no creer. trabajo con cada familia, el cual será cons-
“Mucha gente me ha prometido cosas  truido de manera conjunta durante visitas
que no cumplen”, dice Pallares, vinculada familiares y encuentros comunitarios, para
desde el año 2005 al Programa Familias identificar las necesidades que inciden en
en Acción. sus condiciones de extrema pobreza.
Una vez identificadas las necesidades,
¿Qué es Juntos? y también las fortalezas de las familias, se
Juntos es una red del Gobierno Nacional CFeará para éstas un proyecto de vida, en el
para lograr que 1,5 millones de familias en cual se trabajará con el fin de reducir sus
todo el país superen la pobreza, dándoles condiciones de pobreza extrema.
la opción de acceder a programas que ofre-
cerán 16 instituciones del Estado. La idea Beneficios de Juntos
es ayudar a estas personas desprotegidas a Todas las familias del nivel 1 del Sisbén
-Av. 6 N. trabajar continuamente en el mejoramiento incluidas en el Programa Familias en Acción,

de sus condiciones de vida.

En Cartagena, 45.625 familias del
Programa Familias en Acción pueden acce-
der a Red Juntos, que inicia su tarea en
El Pozón, barrio piloto hace dos años, de
Familias en Acción.

Inicialmente en El Pozón trabajaran 60
cogestores, que son los representantes de la

ÓSCAR DÍAZ ACOSTA/EL
UNIVERSAL

EN EL BARRIO
El Pozón fue
lanzada la
Red Juntos
que busca
disminuir la
pobreza. El
programa
tiene cobertu-
ra nacional.

 

y las familias desplazadas, sin importar el
nivel Sisbén en que se hallen, pueden acce-
der a la Red Juntos.

A través de Red acceden a programas de
salud, nutrición, educación, vivienda y tra-
bajo, y tener acceso a programas de ahorro,
apoyo para mejorar sus relaciones familia-
res y para resolver problemas legales.

 
