  
   
 
 

INECOMERIZA

 

"Fecha: ) 8 0CT 2009

Página: ER

gan

 

Publicación: TA NACIÓN

Ciudad:

 

 

Sección:
ll Macional

 

Investigan otra masacre de

colombianos en Venezuela

LA NACIÓN, AFP
El cónsul de Colombia en el
estado venezolano de Barinas,
Jairo Martínez, reveló que in-
vestiga denuncias de una ma-
sacre de cinco colombianos
ocurrida en agosto pasado.

“Lo que manifiestan los fami-

liares es que estas personas
aparecieron asfixiadas. Esto su-
cedió mas o menos en agosto”,
dijo Martínez en declaraciones

telefónicas desde Barinas a la
emisora RCN de Bogotá.

En la masacre habría caído
también un ciudadano vene-
zolano, con lo que el total de
personas muertas en el mis-
mo hecho serían seis, según
agregó el cónsul colombiano
que indicó que el múltiple cri-
men habría ocurrido en la lo-
calidad de Socopó, en el muni.-
cipio Antonio José de Sucre.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3403 177

wuwuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
