  

a
INFOLMERIZA

 

 

Fecha: 2 bD ÑN V 200 copa 8 A *

 

Publicación: El COLOM Bl ANO Ciudad: Ace a METRO

 

 

Sección: ——MILLTN

A

 

Hasbún
trajo las

¡Auc para
Medellín

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

El ex jefe paramilitar Raúl
Hasbún rompió el silencio
que había guardado hasta
ahora en Justicia y Paz al
reconocer en las versiones
libres del pasado lunes y la
' de ayer, 62 homicidios co-
¡ metidos por hombres bajo
' sus Órdenes en Urabá.

Hasbún sorprendió al
atribuirse la responsabili-
dad de la creación y finan-
ciación del primer grupo
paramilitar que, según el
desmovilizado, se asentó en
Medellín en el año 1999.

Hasbún afirmó ante la
Fiscalía que el grupo de
unos 10 hombres fue creado
por él y Carlos Castaño para
enfrentar a las milicias en
Belén Altavista. En su testi-
monio, el ex jefe del frente
Alex Hurtado de las Auc dijo
que ese grupo habría sido
impulsado por el fallecido
general Alfonso Manosalva,
quien fuera comandante de
la IV Brigada, afirmación
que deberá ser investigada
por las autoridades.

Hasbún agregó que el gru-
po delinquió en Belén Altavis-
ta entre 1999 y 2003 y que en
su primer año perpetró una
masacre. También sostuvo
que los paramilitares tuvieron

apoyo de algunas ladrilleras y

— np. e A PS

 

ss pr

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
