 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

A2

 

teseña|

FOSAS COMUNES
Fiscalía espera identificar 528 cadáveres

La Comisión Judicial de la Unidad de Justicia y Paz tiene el
reto de identificar 528 cadáveres que han sido exhumados a
partir de las confesiones de paramilitares y denuncias de los
familiares de las víctimas.

Los científicos forenses de la comisión, integrada por la Sijín
de la Policía, el CTI de la Fiscalía y el DAS, cotejan análisis de
ADN y cartas dentales con la información genética que aún
conservan los cuerpos.

Desde marzo del 2006 se ha recuperado un total de 805
cadáveres, hallados en 561 fosas. De ellos, 32 fueron iden-
tificados, mediante los análisis forenses, y entregados a sus |
familiares.

DIÁLOGOS DE PAZ
“Delegado del ELN no viajó a Caracas”

La Agencia Bolivariana de Noti-
cias informó en la tarde de ayer
que “Francisco Galán”, delegado
del ELN en las conversaciones de
paz con el Gobierno colombiano,
no viajó a Caracas para reunirse
con el presidente de Venezuela,
Pm” y Hugo Chávez.

La agencia estatal desmintió así el anuncio de Moris Ac-
kerman, miembro de las comisiones civiles que respaldan los

 

diálogos con este grupo insurgente, quien había afirmado que

“Galán' viajo al vecino país para gestionar un diálogo de paz.

 

 

 

 

 

 

| LO
PUBLICACIÓN EL p AIS
El Diario de Nuestra Gente
FECHA:
CONFLICTO ARMADO

-

Tas F

surgentes.

Indígenas piden la paz en su territorio

La comunidad indígena solicitó ayer al Ejército Nacional ya
los grupos guerrilleros que no conviertan sus territorios en
escenarios de guerra.

El pronunciamiento lo formularon la Organización Nacional
Indígena de Colombia, Onic, y el Consejo Nacional Indígena de
Paz, Conip, tras enfrentamientos registrados en un resguardo
del oeste del país, que dejaron tres presuntos rebeldes muer-
tos y una aborigen herida.

Los combates, que además acabaron con una vivienda in-
dígena, se registraron el pasado 3 de septiembre en San
Lorenzo. Al parecer, el ataque fue liderado por tropas del
Ejército e integrantes de las Farc.

INFORME DE LA POLICÍA NACIONAL
Ya son más de 45 mil los desmovilizados

Desde el 2003 al 31 de agosto de
este año se han reincorporado a
la vida civil 45.000 miembros de
los grupos al margen de la ley,
según lo reveló el decimoquinto
informe de control y monitoreo a
los desmovilizados, entregado por
¡ 0 : la Policía Nacional.
De ellos, 778 se encuentran trabajando en el área de Au-
xiliares Cívicos de Tránsito, donde prestan servicios como
Salvavías y observadores viales. Por otro lado, 1.503 han sido
capturados por haber incurrido en delitos.

  

 

FISCALÍA GENERAL
Sepultan 14 guerrilleros de Farc abatidos

Las autoridades sepultaron, sin identificar, los cadáveres de
14 de los 17 rebeldes que murieron el sábado pasado en el
bombardeó 1 militar al campamento del jefe del Frente 16 de
rc, el “Negro Acacio.. (

Los 6adáveres fueron inhumados ayer en fosas individuales
del Cementerio Central de Villavicencio, según lo informó la
Fiscalía General, la cual seguirá con las tareas de identi-
ficación de los despojos. |

La entidad judicial autorizó la sepultura masiva una vez que
sus servicios de criminalística pusieron fin a la toma de -
muestras que permitían establecer la identidad de los in-..
