 

ueves 29 de nov

iembre de 2007

 

DS

 

 

 

2 9 NOV 2007 nio, Py 62

ds TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, PUBLICACIÓN

 

 

=== NV ==

EL SIG

 

 

 

FECHA:

 

DIRECTORA DEL CTI DICE QUE NO HAY EVIDENCIA DE COMBATE

Farc ocultan verdad sobre

muerte de diputados: Fiscal

De acuerdo a los proyectiles recolectados en el lugar de los hechos, se trató
de fusiles AK 47, que son armas utilizadas exclusivamente por grupos

Ilegales. EL NUEVO SIGLO h

LAS FARC no han dicho
la verdad al país y a la comu-
nidad internacional sobre la
muerte de los 11 ex diputados
del Valle del Cauca, aseguró
el fiscal General, Mario Igua-

rán, tras calificar el hecho

como un “acto de barbarie”.
“Aquí no se ha dicho la ver-
dad y es a la justicia a la que
entonces le corresponde de-
ducir o establecer esa verdad.
Hay que decir que no hubo
confrontación con el Ejército,
que hay unos disparos en al-
gunos casos a menos de tres
metros, no son tiros de gra-
cia y tampoco se puede hablar
de ajusticiamiento, ya que la
gran mayoría de los disparos
son por la espalda, es decir
estamos frente a un acto de

barbarie”, expresó Iguarán.

El funcionario informó
además que los once diputa-
dos del Valle del Cauca fue-
ron asesinados por las Farc
cuando se encontraban en
estado de indefensión.

“El haber encontrado al-
gunos elementos de aseo en
los restos de los diputados
como hilo dental y residuos
del cepillo dental, muestra
aún más las condición de in-
defensión en que se encon-
traban estos mártires”, ase-
veró Iguarán. A su vez la di-
rectora del CTI dijo que “hay
una sola dirección en los dis-
paros recibidos”.

El informe indica que “no
murieron en un cruce de dis-
paros” y que los políticos “se
encontraban agachados, o de
rodillas”, según la funciona-
ria. Sin embargo, subrayó
que la información no permi-

te asegurar que los diputados

fueron asesinados por los
subversivos. “Los diputados
recibieron en total 95 disparos.
El que menos recibió tenía cin-
co, y el que más, 14. El 76% de
los disparos fueron por la espal-

   
    
   

Valle como un “acto de barbarie”.

da y dos de los once cuerpos te-
nían tatuajes, o sea disparos a
muy corta distancia”, explicó.

“La última actividad rea-
lizada por los diputados es de
aseo. Las prendas con las
que fueron encontrados no
son las mismas que tenían
en el momento de su muer-
te”, precisó Méndez. “Técni-
camente pensamos que no
portaban prendas, estaban
en actividades de aseo”.

Además, indicó que la in-
vestigación determinó que
los proyectiles encontrados
corresponden a fusiles AK-
47 que en Colombia usan los
grupos armados ilegales, y
no corresponden a las que
utiliza el Ejército. Tampoco
se hallaron rastros de que
militares hubieran hecho
presencia en la zona.

Pero Méndez insistió en
que “el sitio donde fueron
exhumados los cadáveres, no

es el mismo donde sucedie- .

ron los hechos”.

Entre tanto el presidente
del Polo Democrático, Carlos
Gaviria Díaz, dijo que los
resultados forenses que está
entregando la Fiscalía, con-
firman una vez más lo “te-
rrible y atroz” que fue este
múltiple crimen.

Y los familiares de los 11

bía publicado ayer apartes del informe

EL FISCAL Mario Iguarán calificó el asesinato de los 11 ex diputados del

ex diputados reclamaron que
se establezca pronto la ver-
dad sobre la forma como mu-
rieron sus seres queridos,
pues consideran que el infor-
me de la Fiscalía no trae nada
novedoso. “Necesitamos que
se diga la verdad y que la jus-
ticia castigue a los responsa-
bles de estas muertes en es-
tado de indefensión”, dijo Die-
go Quintero, hermano del ex-
diputado asesinado Alberto
Quintero Herrera.

El vicepresidente, Fran-
cisco Santos, dijo que el in-
forme de la Fiscalía demues-
tra que para las Farc los se-
cuestrados son una “mercan-
cía desechable” en cualquier
momento.

Santos dijo que el docu-
mento elaborado por el CTI
demuestra que, desde el prin-
cipio, las Farc han mentido
cuando aseguraban que los
dirigentes políticos vallecau-

canos murieron en un comba- |

te con la Fuerza Pública.

Por su parte, el procura-

dor general de la Nación,
Edgardo Maya, indicó que
desde el principio se sabía
que los ex diputados no ha-
bían muerto en combate, y
advirtió que estudiará dete-
nidamente el informe de la
Fiscalía. 3.

h 4 4 e

1 y

 

 

 

 

 
