 

 

¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

A desenredar la |

reinserción

olombia no ha respondido bien

a la reintegración de los para-

militares, como quedó demos-

trado en el foro “El proceso de
reinserción en Colombia”, organizado por
Indepaz, Pax Christi y la Revista Semana.
Los representantes de 15 mil “reintegra-
dos” contaron que han sido discriminados
desde que dejaron las armas.

Aunque los reinsertados hablan de una
“minoría” de ex paramilitares rearmados,
- Indepaz afirma que hay al menos 84 nue-
vos grupos ilegales que funcionan en 224

- municipios del país, con 9.328 personas

que volvieron a las andanzas.

La buena noticia es que la Unión Euro-

|

|
|

pea anunció el aporte de 5 millones de

euros para apoyar el programa de rein-
tegración, como lo llama ahora el Gobier-
no.

La debilidad de la reinserción es prin-

cipalmente la falta de oportunidades de

trabajo para los ex combatientes. Los
mandos medios de las Auc ganaban 2

que el apoyo gubernamental llega apenas
a 358 mil pesos mensuales. Esa es una
de las causas importantes para el rearme
de muchos.

Frank Pearl, Alto Comisionado Pre-
sidencial para la Reintegración, quien
asumió el cargo en septiembre de 2006,

 

PUBLICACIÓN | El Universal

 

 

 

 

FECHA:

 

99 MAR 2007

"AG YA

“En cuanto a las desmovilizaciones
colectivas”, continúa Pearl, “el 59% no

- tiene certificado judicial; el 92% no tiene

libreta militar; el 99% no ha recibido
apoyo sicológico; y el 79% no ha tenido
carnetización de salud para ellos ni sus
familias”. El 66% de los reintegrados no
ha tenido formación ocupacional, el 70%
no tiene trabajo y “el 96% no ha tenido
acceso a proyectos productivos”. En seis
departamentos, los desmovilizados no tie-
nen ningún acceso a la salud.

Pearl adquirió un compromiso serio
al afirmar: “Este es el punto de parti-
da para la creación de la Consejería (la
suya). Tenemos que mostrar política en
22 departamentos del país. A finales de
junio tenemos que tener lista la política
para empezar a prestar servicios”.

Una encuesta hecha por Indepaz y la

- Universidad de Los Andes muestra que
- millones de pesos mensuales, mientras

además de reconocer las debilidades del
programa de reintegración, dijo en el foro
que desde que comenzó la reinserción

hace 2 años, de los “8.700 desmovilizados,
a octubre de 2006, 58% no ha recibido

apoyo sicosocial; 72% no ha sido atendido

en el módulo sicológico; 74% no ha tenido
acceso a formación académica; 28% no ha
tenido acceso a formación ocupacional y el
72% que ha accedido, ha atendido cursos
que no son de su interés”.

hay una gran desconfianza en el país con
respecto al proceso de desmovilización, y
que dicha desconfianza se traslada a los
propios desmovilizados. Además de que
hay pocos empleos nuevos en Colombia a
pesar del crecimiento económico, se estig-
matiza a los reintegrados, reduciéndoles
su margen de maniobra y las oportuni-
dades para una vida digna alejados de
las armas.

- Cualquier inversión social tiene que
priorizar a los reintegrados. De no hacerlo
se perderán los esfuerzos de las desmo-
vilizaciones, se rearmarán muchos más
grupos ilegales y se incrementará el cri-
men callejero. A los reintegrados no se les
puede seguir poniendo conejo, por lo que a
la reinserción hay que desenredarla.
