| y
Lentes de | Y, IJOITIUVACION

R ecortes de Y ens e Va cron al

Re .

.

. >? s »
.

   

¡ ¡ istas
lla Popayán Santa Marta Manizales Revis
salda El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena A Semana
El Tiempo cnc > Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo . Tolima 7 Días Boyacá 7 Días ls
Ho Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Dalia Soho - Shock
Diario ea Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur z Pe na eat
tador ublici
ooo Del Mundo Cali Neiva ssilda dis Montería Credencial - Caras
MRE RDA ici El Universal El Meridiano Otras
IN 2 1 MAR 2007
PAGINA: FECHA:

MEDIO: e

El Universal

 

 

ACTUALIDAD

MIÉRCOLES 21 DE MARZO DE 2007 3 A

 

 

 

RUBEN DARIO ALVAREZ
El Universal

Los numerosos casos de
discriminación racial que se
han presentado en Cartage-
na durante los últimos años
están llamando la atención
de la Comunidad Interna-
cional.

Asi lo aseguró la Red para
el Avance de las Comuni-
dades Afrodescendientes
(RedAfro), a través de su
presidente, Edwin Salce-
do Vásquez, quien explicó
que el interés de la C.I. es el
resultado de las relaciones
que aquella ha sostenido,
durante varios años, con
organizaciones adscritas a
la red en cuestión.

Detalló que las entidades
y organizaciones interesa-
das en analizar los casos de
discriminación en Cartage-
na son, entre otras, el Con-

greso Negro norteamericano,
la Comisión de la Comuni-
dad Europea, el gobierno
de Estados Unidos a través
de la Usaid, la Organiza-
ción Internacional para las
Migraciones (OIM), La Fun-
dación Panamericana para
el Desarrollo (Fupad), la
Universidad Clark-Atlanta,
la Universidad de la Florida,
la Universidad del Norte de
Carolina, Howard University,
African Ascencion, Rainbow-
Push Codlition y African Ame-
rican Human Rights Founda-
tion.

Igualmente iglesias inter-
nacionales que trabajan den-
tro de la dinámica de visibi-
lización de la problemática
afrocolombiana en los Esta-
dos Unidos y Europa, como
Lutheran World Relief y el
grupo de misioneros cristia-
nos, Youth With a Mission.

“Los primeros —según la
RedAfro— han traído varias
delegaciones de observadores
y mediado para la visita de
congresistas afroamericanos
a comunidades afrocolom-
bianas, en especial en Car-
tagena. Los segundos vienen
trabajando desde hace varios
años dentro de las comuni-
dades de San Francisco,
Bocechica y Palenque.”

Como se sabe, los de
“Jucum”, como se les cono-
ce en la ciudad, hace dos
años hicieron alianza con la
RedAfro para desarrollar en
esta capital el proyecto mul-
tinacional Lifeline Expedi-
tion, conocido también como

Arsenal.

“Cuerda de Salvación”, el
cual consistió en dar y pedir
perdón por los atropellos
cometidos en contra de los
esclavos durante el período
de la trata de negros desde
Africa al continente Ameri-
cano.

Los casos más sonados

La RedAfro indicó que, en
estos momentos, los miem-
bros de esas organizaciones
están analizando los siguien-
tes casos de discriminación
racial, tanto oficiales como
no oficiales, que se dieron
en Cartagena en los últimos
anos:

—La ciudadana norte-
americana y estudiante uni-
versitaria, Shanda Dawson
fue discriminada en el bar
“Tu Candela” en 1998. Este
caso fue denunciado ante
los medios y la Personería
Distrital de Cartagena de
Indias.

—El pintor cartagene-

ro Heriberto Cogollo, sufrió

discriminación racial en el
Hotel Santa Clara durante la
Navidad de 1999.

—La periodista de El
Universal, Piedad Llerena,
fue discriminada en varios
bares de la Calle del Arsenal,
según su reportaje “En la
rumba del Centro, los negros

 

 

 

 

 

EDWIN SALCEDO, presidente
de la RedAfro.

no son VIP”. Los hechos ocu-
rrieron durante 2002.

—Irina Mercado, psicó-
loga residente en el barrio
Manga, fue discriminada en
el bar “La Carbonera” de la
Calle del Arsenal.

—Las hermanas Johana
y Lena Acosta, estudiantes
de Derecho, fueron discri-
minadas en los bares “Q-
Kayito” y “La Carbonera”.
Este caso es el más conocido
debido a que dio como resul-
tado el primer suceso de dis-
criminación racial fallado
en Colombia a favor de las
demandantes, a través de
una acción de tutela, más
tarde ratificada mediante la
sentencia T-1090/05 de la
Corte Constitucional.

—La cantante lírica
Aura Gutiérrez Cuadrado

—¿Cuál es su opinión?
—¿Qué resultados espera de parte de la C.I.?

JORGE BUSTOS
GESTOR COMUNITARIO

Me parece muy bien, porque
en Cartagena se da la discrimi-
nación racial a todo momento,
pero hasta ahora sólo hemos
conocido dos casos: los de
unas estudiantes universitarias

ARQUITECTO

JAVIER GÓMEZ

Estoy de acuerdo, porque

 

 

Cartagena es una ciudad que en
más de un 80% pertenece a la

etnia afro; por eso no es posible

que se den ese tipo de discrimi-
naciones. Es cierto que un esta-

 

 

fue objeto de discriminación
por parte de la discoteca-bar
Mr. Babilla, de la Calle del
Arsenal.

—La aerolínea Aerore-
pública discriminó a Geiler
Romaña, presidente de Afro-
des en Cartagena.

—Liliana Cuellar Siniste-
rra, profesional caleña resi-
dente en los EE.UU., ganó
acción de tutela por discri-
minación racial en contra de
una discoteca de la Calle del
Arsenal, recurso ratificado
por la Sentencia T-131/06 de
la Corte Constitucional.

—El chef cartagenero
Horacio Batista denunció
haber sido discriminado en
“Superalmacenes Macro”,
hechos ocurridos en 2006.

—La estudiante de Dere-
cho, Leida Asprilla, fue dis-
criminada en el bar “Mr.
Babilla”, por lo cual instauró
y ganó un recurso de tutela,
proferido por el juzgado 13
Civil Municipal de Cartage-
na.

—Marelvy Peña Hall,
guía turística e intérpre-
te, fue discriminada por la
comitiva de la princesa de

FOTO EDUARDO HERFAUELUNIVERSALI
EL MAYOR número de quejas y por discriminación racial se han entablado en contra de establecimientos de la Calle del

Malta, quien se encontraba
en Cartagena.

La RedAfro aseguró que,
no obstante, existen muchos
otros casos en Cartagena
que no han sido denuncia-
dos ante las autoridades y
organizaciones.

¿Qué va a pasar?

De otra parte, los miem-
bros de la RedAfro dijeron
que aún desconocen hasta
qué punto podrán llegar los
casos de discriminación en
Cartagena.

“Todavía —afirmaron—
la comunidad y las organiza-
ciones de base de comunida-
des negras de Cartagena no
saben qué va a pasar, pues
es evidente que de nada ha
servido la constante denun-
cia de los casos de discri-
minación, ya que los bares,
entidades e instituciones
públicas y privadas siguen
discriminando impunemen-

te sin recibir ningún tipo de

sanción que establezca un

ejemplo ante la sociedad.”
Así mismo denunciaron

que “la Alcaldía Mayor de

Cartagena, que se había
comprometido a sancionar
con multas o el cierre de
estos establecimientos, se ha
hecho la de la vista gorda y
sigue confundiendo el proce-
so de comunidades negras y
la discriminación racial con
el tema de pobreza y clases
sociales”.

“Esperemos que con la
mirada de la comunidad
internacional, los gobiernos
Nacional, Regional y Local
se conviertan en garantes de
los derechos fundamentales
de sus asociados, principal-
mente el de la igualdad; pero
sobre todo, que se diseñen
políticas públicas del orden
nacional que repriman todo
viso de discriminación en la
sociedad colombiana.”

 

blecimiento comercial puede reservarse el derecho 7
de admisión, pero lo que no puede es restringir a
las personas por su color de piel.
Espero que la gestión de la C.l. sirva para
que en Cartagena se tomen correctivos, dada la.
categoría de Patrimonio Cultural que tiene.

ARMANDO LÓPEZ
DIRIGENTE DEPORTIVO

que se atrevieron a denunciar, que es lo que no
hacen muchos.

Sería bueno que la Comunidad Internacional
fundara en Cartagena una instancia en donde
denunciar hechos de discriminación racial, ya que
actualmente nuestras autoridades no es que se
ocupen mucho de esas cosas.

VÍCTOR PRIETO
LOCUTOR
e, oz Me parece excelente, por-

 

Eso significa que la C.l. tam-
bién considera que es absurdo

 

 

que el racismo no es solamente
en Cartagena. A nivel latinoame-
ricano estamos viendo que per-
manentemente se dan casos de
esa índole. Pero el caso es grave
en nuestra ciudad, porque los

 

 

que en Cartagena haya discri-
minación racial, siendo esta una
ciudad conformada en su mayo-
ría por gente negra, que podría
discriminar a los blancos, aunque
tampoco esa debe ser la idea.

 

discriminadores son extranjeros
que vienen a poner negocios aquí, pero se creen
con derecho a despreciar a los raizales.

Me gustaría que la Comunidad Internacional le

Lo que yo esperaría es que la Comunidad Inter-
nacional nos ayude mejorar las relaciones entre un
ciudadano y otro.

pusiera coto a esas arbitrariedades, ya que no lo E
hacen nuestras autoridades. MELCHOR PEREZ
MUSICO |
; En Cartagena siempre están
E sucediendo casos de discrimina-

ción. Y lo sé porque yo mismo los
he vivido. La gente no siempre te
dice en tu cara que no te acepta
por ser negro, pero con la mirada
y el trato ya te están discriminan-  ku”* pe
do. Y no sé de qué forma AO E Eomunidád
Internacional remediar eso.

Yo espero que las cosas cambien cuando la C.|.
termine de estudiar esos casos. Sería bueno que a
todos nos enseñaran a querer a las personas por
lo que son y no por lo que tienen.

Me parece importante que la
Comunidad Internacional haya
tomado ese tema para analizarlo,
lo cual significa que el problema
sí existe. En Cartagena está más
que comprobado, pero muchos
no quieren verlo así.

Lo mejor que podría pasar es que la C.!. sugiera
medidas a nuestras autoridades, con campañas
tendientes a reeducarnos, porque todos tenemos
los mismos derechos.

  
