 

 

 

EL INFORMADOR

 

1,0 0CT 2010. 6 B

q”
Q

 

EDITORIAL

 

 

 

- Los argumentos de defensa usados sO

+ « La señora Piedad Córdoba ha señalado que la
sanción que le impuso la Procuraduría de desti-
tución de su cargo e inhabilidad para ocupar pues-
tos públicos en los próximos 18 años, constituye
una persecución política, indica que las prueba
en que se basa la decisión son ilegítimas por pr
venir de una acción ilegal contra Raúl Reyes
indica que llevará su caso ante la Cidh, porque 1
que se busca es criminalizar las labores en pro-
cura de la paz en Colombia.

de Los líderes del PDA se han solidarizado con la
señora Córdoba y tratan de deslegitimar política-
mente al Procurador General, hablando también
de la institucionalización del delito de opinión a
través de los mecanismos disciplinarios. "A sim-
ple vista se observa que la sanción impuesta a
Piedad Córdoba le abre paso en Colombia al deli-
26 de opinión", afirmó la presidenta del PDA, Clara
López Obregón. Curiosamente es el mismo ar-
Eimento que se agita en torno al proceso penal
que se sigue contra el reclutador de las Farc en
México, alias Camilo Cienfuegos, deportado y
judicializado en el país, de él se dice que si bien
hizo proselitismo de la organización narcoguerri-
- llera jamás empuñó las armas y por ende no pue-
de considerarse en rebelión o autor de concierto
para delinquir agravado.

Tradicionalmente se han denominado delitos
de opinión todas aquellas conductas que limitan
la libertad de expresión al ser consideradas por
los gobiernos y su aparato de justicia como sos-
pechosas y por tanto perseguidas judicialmente,
incluso hasta el punto de privar de la libertad a
todo aquel o aquella que piense distinto a lo que
dicta el establecimiento.

Los delitos de opinión son propios de gobier-

nos totalitarios y antidemocráticos que aprovechan
el derecho penal para sancionar a toda persona que
cuestione la política oficial o que se atreva a ha-
cerle oposición. Por ello las Naciones Unidas y la
Corte Interamericana de Derechos Humanos con-
sideran que estos delitos violan flagrantemente los
Derechos Humanos y son un atentado a la liberad
de expresión, de persarmieplo y a las libertades po-
líticas. | j

El Art. 20 de nuestra Constitución consagra la
libertad de expresión, acogiendo lo dispuesto en el
Art. 19 de la Carta de las Naciones de la ONU: se
garantiza a toda [persona la libertad de expresar y
difundir su pensamiento y opiniones, la de infor-
mar y recibir información veraz e imparcial, y la
de fundar medios masivos de comunicación. //
Estos son libres y tienen responsabilidad social. Se
garantiza el derecho a la rectificación en condicio-
nes de equidad. No habrá censura.

Sin embargo este no es un derecho absoluto.
Según la Organización Foro de la Libertad, los sis-
temas jurídicos, y la sociedad en general, recono-
cen límites a la libertad de expresión, en particular
cuando la libertad de expresión de los conflictos
con otros valores o derechos. Limitaciones a la
libertad de expresión pueden seguir el "principio
de daño" o el "principio de delito", por ejemplo en
el caso de la pornografía o el "discurso de odio".
Limitaciones a la libertad de expresión pued :n ocu-
rrir a través de la sanción legal e incluso de la des-
aprobación social.

Basada en los documentos encontrados en los
computadores del jefe guerrillero 'Raúl R yes' y
en los movimientos migratorios de la Sena: ora, la

“Procuraduría establece que ella y varios s udóni-

mos, como 'Teodora', 'Dorotea' y 'Negra', son la

lo confiri

 

an los vinculos

misma persona. En la decisión de única instan-
cia, de 140 páginas, se detallan comunicaciones
con las Farc en las que 'Teodora' ofrece conse-
jos de estrategia y provee instrucciones de ma-
nejo de los secuestrados. No se trata, como lo
afirmó Córdoba en su comunicado, de una in-
vestigación "sin respaldo probatorio, mérito jurí-
dico alguno y, menos aún, valor moral y ético".
Se desprende del análisis de las pruebas recauda-
das que, si la defensa de la congresista demues-
tra que ella no es la autora de las comunicacio-
nes, muchas de las acusaciones pierden un peso
importante.

Por eso llama la atención que sean precisa-
mente los sectores políticos que hicieron parte
de la crítica al anterior gobierno por los choques
con los altos tribunales, quienes hoy recurran a
la misma táctica que ayer descalificaron: el des-
conocimiento de la decisión disciplinaria y el lla-
mado a ignorarla, en lugar de promover el debido
proceso para, mediante el ejercicio de los recur-
sos de ley, contra argumentar probadamente los
fundamentos de la sanción impuesta.

Es indudable que lo sancionado no es la afini-
dad ideológica con las Farc que la misma Sena-
dora ha aceptado públicamente, no es por lo que

 

 

 

 

piensa o dice, es por las evidentes relaciones que

ha mantenido en la ejecución de conductas viola-
torias por parte de las Farc de nuestro ordena-
miento constitucional y legal, lo que sin duda
constituye concierto para delinquir agravado
como se ha probado reiteradamente en los casos
de la sarpolilici: los congresistas privados de la
libertad no lo han sido por empuñar las armas en
las filas de las autodefensas ilegales, sino por ha-
ber favorecido su accionar desde la arena políti-
ca. En este caso, la Procuraduría sancionó la ex-
tralimitación de funciones en que incurrió la Se-
nadora al asumir tales conductas.

 

 
