 

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

2 1 HAY 2001 “aG

A ZA == NU ===
PUBLICACIÓN | EL SIGLO
FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

FISCALÍA LLAMÓ A JUICIO A EX SENADOR MERLANO

Parapolítica: a indagatoria
Wilches, Restrepo a testificar

La Sala Penal abrió investig

López y Fernando Tafur Díaz

LA SALA de la Corte Su-
prema de Justicia llamó a in-
dagatoria a un congresista y
abrió investigación preliminar
contra otros 2, en el marco del
- proceso de la parapolítica.

El caso más grave tiene que
ver con el representante a la
Cámara por el departamento
del Casanare, Óscar Wilches,
quien deberá rendir indagato-
ria el martes próximo.

El parlamentario, adscrito
al partido Cambio Radical,
tendrá que rendir descargos
ante los magistrados que in-
vestigan presuntas relaciones
que Wilches habría tenido con
el líder paramilitar Héctor
Germán Buitrago Parada,
alias Martín Llanos', quien no
se ha desmovilizado.

El principal testigo contra
el congresista es Carlos Guz-
mán, alias Salómón', quien
fuera el jefe político de las lla-
madas “Autodefensas Campe-
sinas del Casanare”, que co-
manda Martín Llanos.

Los testimonios de alias Salo-
món” han sido clave en el proce-
so de la parapolítica, a tal pun-
to que fue él quien reveló un
acuerdo electoral que con los 'pa-
ras suscribieron en las pasadas
elecciones regionales, varios
candidatos a alcaldías. Precisa-
mente, 6 burgomaestres de ese
departamento se encuentran
detenidos por este caso.

La Sala Penal también abrió

ayer investigación preliminar
contra los congresistas Héctor
Julio Alfonso López y Fernan-
do Tafur Díaz, por presuntos
vínculos con grupos paramili-
tares de Bolívar.

Alfonso López, del partido
Apertura Liberal, es hijo de la
empresaria del chance, Enilce
López, alias La Gata, quien se
encuentra detenida por un pro-
ceso de lavado de activos.

¿Asu turno, Tafur Díaz, ac-

LOS CONGRESISTAS Óscar Wilches

 

ación preliminar contra Héctor Julio Alfonso

 

alto Comisionado para la Paz, Luis Carlos Restrepo.

tual presidente de la Comisión
de Ética de la Cámara de Re-
presentantes y elegido por el
movimiento Apertura Liberal,
es igualmente señalado por la
Corte por presuntas relacio-
nes con las autodefensas.
“Fue para mí una sorpresa.
No sé qué será, no sé por qué
será. Pero apenas la Corte me
diga qué día tengo que ir, con
mucho gusto estaré allá respon-
diéndole y dándole las declara-
ciones y versiones que tenga
que dar”, afirmó Tafur ayer.
Indicó que su amistad con La
Gata” no lo puede involucrar
con la parapolítica, entre otras
cosas porque ella no ha sido

. Implicada en este tema.

De otro lado, un fiscal dele-
gado ante la Corte Suprema
de Justicia profirió ayer reso-
lución de acusación en contra
del ex congresista Jairo Enri-
que Merlano Fernández, como
presunto responsable de los
delitos de concierto para de-
linquir agravado y constreñi-
miento al elector.

De acuerdo con el fiscal ins-
tructor, el constreñimiento
1mplicó que grupos armados al
margen de la ley presionaron
a la comunidad, para que vo-

tara por la candidatura de

Merlano Fernández.

El funcionario judicial expli-
có que esta es una decisión que
aún no está en firme, y es nece-

/Sario, esperar si hay apelación.

Una vez quede en firme la
decisión, el caso pasará a' un
Juzgado Penal del Circuito
Especializado de Sincelejo.

Restrepo, a testificar

De otro lado, ayer se con-
firmó que el próximo miérco-
les en la tarde el alto Comi-
sionado para la Paz, Luis Car-

los Restrepo, deberá rendir

testimonio ante los magistra-
dos de la Sala Penal.

La declaración de Restrepo
se dará en el marco del proce-
so que la Corte sigue contra el
senador cordobés Miguel de La
Espriella, sindicado del delito
de concierto para delinquir
agravado, debido a que fue uno
de los firmantes del llamado
Acuerdo de Ralito, suscrito en
Junio de 2001 por paramilita-

 

Aunque fuentes judiciales indicaron
hace 2 semanas que en el marco del
proceso parapolítico la Corte Suprema
de Justicia había abierto investigación
preliminar contra el senador risaralden-
se Habib Merheg, e incluso se dijo que
la próxima semana sería llamado a ren-
dir versión libre ante los magistrados
de la Sala Penal, el congresista negó
ayer que exista tal citación.

De acuerdo con la ofícina del
parlamentario, efectivamente exis-
te una investigación preeliminar
que tiene su origen en la denuncia
del ciudadano Jorge Alberto Mén-

- dez García, soportada en comen-

tarios formulados en una edición
del periódico El Tiempo del mes de
febrero y en el libro Honorables
parlamentarios, del ex senador
Édgar Artunduaga.

Dentro de la mencionada preli-
minar, el 17 de mayo pasado la Sala
Penal de la Corte Suprema de Jus-
ticia ordenó la práctica de las si-
guientes pruebas: oír las declara-
ciones de la senadora Piedad Cór-
doba y de Artunduaga (en fechas
aún por definir) y citar, nuevamen-
te, a Méndez García para que am-
plíe su denuncia. |

Según la oficina de Merheg, Mén-
dez García incumplió el requerimien-
to hecho por parte de la Corte. (13

políticos regionales.

La citación a Restrepo sor-
prendió en medios judiciales
ya que el Acuerdo de Ralito
fue firmado en el gobierno
Pastrana (sin autorización de
éste), y a primera vista no es
claro qué puede aportar el
Alto Comisionado de la actual
administración. ¡r3

 

res, congresistas y dirigentes

 

 

WwwW.inpec.gov.co.

 

INSTITUTO NACIONAL
PENITENCIARIO Y CARCELARIO

-INPEC-

INFORMA
Que dada su obligación legal y ética y aplicandoos principios
constitucionales de transparencia, responsabilidad, eficacia,
eficiencia, imparcialidad y participación ciudadana, efectuará la
Audiencia Pública para la “Rendición de Cuentas de la
Administración Pública Colombiana a la Ciudadanía”, el próximo
29 de Junio de 2007 a las 08:00 horas en el Auditorio “Defensores
de la Justicia” ubicado en las Instalaciones del Instituto Nacional
Penitenciario INPEC, calle 26 No. 27-48 segundo piso. La
información pertinente se publicará en la página Web

¡Los invitamos a participar!

 

 

Y
