 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PAG. 12

PUBLICACIÓN

f ) 6

 

 

LA LIBERTAD

 

 

 

FECHA:

Ex paras piden a Uribe buscar
mecanismos para hacer política

*En carta enviada al Jefe del Estado, los desmovilizados de las AUC expresan su deseo de

hacer proselitismo político en las regiones que antes dominaron con las armas.

BOGOTÁ

Los desmovilizados jefes de grupos
paramilitares de ultraderecha expre-
saron ayer al presidente colombiano,
Alvaro Uribe, su intención de hacer
proselitismo político en las regiones
que antes dominaron con las armas,
en una carta que le enviaron y que
fue conocida por la AFP.

"Creemos que ha llegado el momen-
to, señor Presidente, de producir un
salto cualitativo del proceso de paz
con las autodefensas. Completada la
etapa del desarme y la desmoviliza-
ción no nos parece políticamente co-
rrecto circunscribir el presente y el
futuro, solamente a la etapa judicial”,

dice la carta.

"No podemos dejar de menciona-
rle que, aun tras este duro trance
de perdida de la libertad y dedi-
cación a la defensa judicial, se nos
sigue recordando desde donde
alguna vez ostentamos el poder
ilegal y armado, que seremos bi-
envenidos y apoyados en la lucha
política desarmada y democráti-
ca”, añaden. >
La misiva de cinco páginas, envi-
ada a Uribe el 14 de marzo, está
firmada por los 14 jefes de las
Autodefensas Unidas de Colom-
bia (AUC) que se encuentran re-
cluidos en una cárcel de máxima
seguridad del noroeste del país
tras su desmovilización. |
Los jefes paramilitares "invitan" a

Uribe a estudiar "aquel compo-
nente que se relaciona directa-
mente con la incorporación de
los desmovilizados al libre juego
de los movimientos y partidos
políticos, con plenos derechos a
debatir en lo público nuestras ra-
zones y lecturas del actual pro-
ceso".

"Cuente con nosotros señor pre-
sidente, cuente con nuestro pro-
ceso de paz, cuente con nuestra
decisión inquebrantable de hon-
rar los compromisos adquiridos
con su gobierno y con Colombia
entera", agregan los jefes de los
escuadrones de ultraderecha.
Los líderes de las AUC perma-
necen en una cárcel, tras culmi-

 

02 488 2007

Pope

ÁLVARO URIBE

nar en abril de 2006 la desmovi-
lización de 31.000 combatientes a
cambio de beneficios judicia- les,
como penas máximas de cinco a
ocho años para los crímenes que
cometieron durante los últimos 20
años en que enfrentaron el avance
de las guerrillas de izquierda, con
financiación del narcotráfico y apoyo
de algunos militares.
