EL SALVADOR / HANDAL SUFRIÓ INFARTO

Murió jefe de la ex
guerrilla del Fmln

SAN SALVADOR (AFP-Efe)

El líder histórico de la ex
guerrilla del Frente Fara-
bundo Martí para la Libera-
ción Nacional (Fmin) y ex
candidato presidencial,
Schafik Handal, murió ayer
en la capital salvadoreña
tras sufrir un paro cardíaco.

Handal, de 75 años, sufrió
el infarto cuando ingresaba
al aeropuerto de Comalapa,
40 km al sur de San Salva-
dor, procedente de Bolivia,
adonde acudió a la toma de
posesión del presidente Evo
Morales.

Handal fue trasladado en
helicóptero al sector noroes-
te de San Salvador y luego
una ambulancia lo condujo
hasta el hospital de La Mu-
jer, ubicado en la misma zo-
na, donde no le pudieron sal-
var la vida.

“Quiero informar al pue-
blo salvadoreño y particular-
mente a los militantes y afi-
liados de nuestro partido, el
Fmin, que nuestro estimado
líder, compañero, hermano,
camarada Schafik ha muer-
to”, declaró conmovido el
coordinador de la organiza-
ción, Medardo González.

Handal cambió en 1992,

cuando se suscribieron los
acuerdos de paz, el traje de
combatiente por la ropa civil
hasta convertirse en la prin-
cipal figura política del
Fmin, ahora partido políti-
Co, y fue candidato presiden-
cial en marzo del 2004 en los
comicios que perdió frente
al ahora presidente derechis-
ta Elías Antonio Saca.

Handal, que dirigió el Par-

 

SCHAFIK HANDAL, líder histó-
rico del Fmin, tenía 75 años.

tido Comunista, una de las
cuatro organizaciones que
integraron el Fmin, vivió
Una vida de exilio y clandes-
tinidad. Sus adversarios lo
acusaban de “dogmático y
verticalista”, pero siempre
mantuvo en alto las bande-
ras del socialismo. Quizá
por eso su último viaje fue a
saludar el triunfo del nuevo
presidente boliviano. “Tal
vez la altura de Bolivia lo
afectó”, dijo uno de sus cola-
boradores.

Artífice de acuerdo
Handal fue uno de los artífi-
ces de los acuerdos de paz
con el gobierno proestado-
unidense de Alfredo Cristia-
ni, luego de una violenta
ofensiva guerrillera que si-
tió la capital en noviembre
de 1989 y que puso al ejército
al borde del colapso.

El 16 de enero de 1992 ter-
minó la guerra civil de 12
años con la firma de los
acuerdos de paz entre el go-
bierno y la guerrilla del
Fmin

no
