.12a

| dZ y [) | | m Editora: Isolda María Vélez H. [isold

CRÓNICA [ INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN.]

Lopera venció

la muerte y fue militar

CON HONORES MILITARES fue
Gonzalo Lopera Echeverry, el ofici
dos helicópteros. Había sido desa

 

Los restos del teniente coronel Juan Gonzalo Lopera Echeverry,
litares en la IV Brigada. Durante la ceremonia eucarística sus fa

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

l nacer le ganó una
partida a la muerte
cuando sobrevivió a
una enfermedad que,
según los médicos, le daría
pocas horas de vida. Contra
todo pronóstico, Juan Gon-
zalo Lopera Echeverry se con-
virtió en un oficial del Ejérci-
to, pero el pasado martes no

pudo escapar al accidente que

puso fin a su existencia.

Los restos del militar antio-
queño muerto en el choque de
dos helicópteros en Chaparral
(Tolima) llegaron ayer a Me-
dellín para sus honras fúne-
bres y la despedida con hono-
res militares en la IV Brigada.

Durante la ceremonia eu-
carística, la madre del militar
recordó que en el momento
del nacimiento los médicos le
diagnosticaron una enferme-
dad fatal (púrpura) y desahu-
ciaron al recién nacido. “Le
dieron dos horas de vida, lue-
go dos días, dos meses y lue-

go máximo cinco años de

 
 
 

vida... le esperamos la muerte
siete años, pero mírenlo a
donde llegó”, relató María
Noemí Echeverry-.

El hermano del militar, un
mayor del Ejército, recordó
que desde muy joven Juan
Gonzalo se sintió atraído por
la carrera militar. Fue tal su
determinación que a pesar de
sus problemas de salud, le
aseguró a sus padres que si lo
apoyaban él pasaría las prue-
bas para ingresar al Ejército.
Y lo logró.

Se gradúó de la Escuela Mi-
litar de Cadetes José María
Córdoba. Hizo curso de lance-
ro y se especializó en inteli-
gencia militar. Su carrera
transcurrió en el batallón Dio-
sa de Chairá en Florencia, del
que fue comandante. También
prestó servicio en Chiquinqui-
rá, Carepa y Cimitarra y reci-
bió varias condecoraciones.

El pasado tres de diciem-
bre Juan Gonzalo, de 40
años, fue ascendido a tenien-
te coronel. Sus compañeros
lo consideraban un “tropero”,

el oficial antioqueño muerto en el accidente
millares destacaron la entrega del alto oficial

hi1 Ml

  

 

trope

e :

248 |

despedido ayer en la IV Brigada el teniente coronel Juan
al antioqueño muerto el martes en Tolima en el choque de
huciado al nacer, pero como buen “

e

ro” sobrevivió.

   

Y

. Bn

de
ci

ROBINSON SÁENZ

en Tolima, fueron recibidos ayer con honores mi-
al Ejército Nacional.

Antioquía Bilingiie

Final farewell for Lt Lopera

he funeral for Brigade with high months to live but
Lieutenant Juan military honors. Du- despite the grim
- Gonzalo Lopera, — ring the ceremony prognosis he mana-
killed in the crash of the officer's family ged to grow up, join
two military aircraft recalled how, when the Army and advan-
in Tolima, took place he was born, doctors — ce in his military ca-
yesterday at the IV had given him only reer. q

como se conoce a los milita-
res más operativos.

El militar era casado y deja
a sus hijas, Tatiana, de 10
años, y María Andrea, de 6.
Ayer, tras los honores milita-
res y la misa, la madre, la es-
posa y las hijas caminaron
juntas hasta el féretro del te-
niente coronel para despedir
al hijo, esposo y padre amado.
“Les dije a mis nietas que su
padre no las había abandona-
do, que estaba en el cielo cui-

dándolas”, relató la madre.

En Bogotá, los cuerpos sin
vida del general Fernando
Joya Duarte y del coronel Ar-
turo Herrera, otras dos vícti-
mas del accidente, permane-
cieron en cámara ardiente en
la Escuela Militar José María
Córdova. Cuatro militares más
que sobrevivieron al siniestro
permanecen hospitalizados.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavOelcolombiano.com.co

    

avGelcolombiano.com.co]

COLPRENSA
Bogotá

El ex jefe paramilitar extradi-
tado a Estados Unidos, Salva-
tore Mancuso, durante la au-
diencia de juicio contra el ex
director del DAS, Jorge No-
guera, aseguró que las auto-
defensas realizaron varios
Operativos contra supuestos
guerrilleros de las Farc y el
Eln, a petición del organismo
de seguridad.

En esas acciones habrían
actuado por petición del ex
subdirector del DAS, José
Miguel Narváez y, en otras,
con colaboración del general
(r) Iván Ramírez, procesado
hoy por los hechos relaciona-
dos con la retoma del Palacio
de Justicia.

Sostuvo que uno de los
operativos fue realizado con
colaboración del general (r)
durante 1996 y 1997, que
para la época comandaba la
primera división del Ejército
en Santa Marta, y declaró
que Ramírez le impartía ór-
denes a los comandantes de
brigada para desarrollar ope-
rativos conjuntos con las au-
todefensas.

Mancuso agregó que los
paramilitares recibieron ayu-
da del ex director del DAS
Jorge Noguera y del ex sub-
director Narváez. Sobre No-
guera dijo que estuvo involu-
crado en el asesinato de unas
personas en Córdoba y que

 

para ello buscó apoyo de los

Mancuso dijo que el ex subdirector del DAS, José Miguel Narváez, le
las Auc estar pendiente de algunos defensores de derechos humanos.

Mancuso dijo
que el DAS
actuó con Aue

"COLOMBIANO

Medellín, jueves 22 de abril de 2010

 

al
ARCHIVO

pidio a

 

23

meses cumplió Mancuso en
cárceles de E.U., tras su extra-
dición en mayo de 2008

“paras”, quienes encomenda-
ron a alias “Andrés” y alias
“Pipe” para que cumplieran
con esa tarea. De Narváez,
dijo que él había visitado va-
rias veces algunos campa-
mentos de las autodefensas.

En sus declaraciones, el ex
comandante de las Auc reite-
ró una versión que ya había
dado en 2007, según la cual
el ex ministro de Defensa y
actual candidato presiden-
cial, Juan Manuel Santos, les
habría propuesto a las Auc
un golpe de Estado contra el
Gobierno de Ernesto Samper.

“Juan Manuel Santos nos
propuso que hiciéramos una
especie de golpe de Estado
contra el entonces presidente
Samper. Que le consiguiéra-
mos las pruebas del narcotrá-
fico, a lo cual el comandante
le dijo que sí, que teníamos
las pruebas”, dijo Mancuso.

Al cierre de esta edición,
la campaña de Juan Manuel
Santos hizo saber que el
candidato se pronunciaría
hoy sobre el tema.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavOelcolombiano.com.co

 

 

 

ARCHIVO

Las amenazas a las organizaciones sociales y de derechos humanos llegaron
la semana pasada por medio de panfletos y correos electrónicos.

 

 

 

MH Cuántas organizaciones sociales
fueron amenazadas por la banda
de Los Rastrojos

 

 

La amenaza llegó a través de panfletos y correos electrónicos a
60 organizaciones de derechos humanos, fundaciones sociales
y personas naturales.

Rastrojos amenazan a 60 Ong

JULIANA EUSSE GUERRA
Medellín

A través de un comunicado
público, con fecha del 10 de
abril y firmado por la banda
“Los Rastrojos”, en el Valle
del Cauca, esta organización
delictiva amenazó a 60 orga-
nizaciones y personas que
trabajan en la defensa de los
derechos humanos.

En el comunicado “Los Ra-
trojos” indican que luego de
varios seguimientos e infil-
traciones a estas ong las de-
claran como objetivo militar
y precisan que las conminan,
“a dejar de lado el discurso
subversivo arcaico en favor
de los derechos e ideologías
de los narcoterroristas de las
Farc y Eln y todos sus cóm-
plices del pasado y del pre-

sente, atacando las buenas y
nobles intenciones del alto
gobierno a favor de la paz, o
de lo contrario iremos más
allá de las amenazas y regre-
saremos a las actuaciones de
los 90, sin piedad ni temor
alguno. Nuestras exhaustivas
investigaciones nos permiten
dar el ultimátum”.

Los representantes de estas
organizaciones manifestaron
su preocupación. “Estas ame-
nazas parecen copiar al pie de
la letra el manual de instruc-
ción para seguimientos ilega-
les que ha realizado el DAS
contra las Ong de derechos
humanos”, dijo Jorge Rojas,
presidente de la Consultoría
para los Derechos Humanos y
el Desplazamiento, Codhes,
tras recordar que la informa-

ción obtenida por el organis-
mo de inteligencia sirvió de
base para operaciones de sa-
botaje, desprestigio y presión.
Desde 2008, grupos arma-
dos como Aguilas Negras,
Nueva Generación, Los Ras-
trojos, entre otros, han ame-
nazado, en siete ocasiones, a
investigadores del Codhes.
Rojas añadió que “estas
amenazas sistemáticas son el
resultado de operaciones de
inteligencia y demanda ope-
rativos que no puede hacer
una simple banda criminal”.
Por su parte, León Valen-
cia, de la Fundación Arco
Iris, dijo que le preocupa que
en el país, “no existan garan-
tías para quienes defendemos
los derechos de quienes han
padecido los efectos de la vio-

lencia y que sigamos siendo
amenazados, hostigados y
perseguidos. Nos preocupan
sobre todo las personas que
están trabajando en terreno”.

Estas amenazas llegaron
mediante correos electróni-
cos y panfletos a 60 organi-
zaciones de derechos huma-
nos, entre ellas Codhes, el
Programa de Naciones Uni-
das para el Desarrollo
(Pnud), el Movimiento de
Víctimas de Crímenes de Es-
tado (Movice) y organizacio-
nes sociales de Nariño, Cau-
ca, Valle, Putumayo, Risaral-
da, Quindío, Tolima, Caldas,
Cundinamarca, Meta, Boya-
cá y Antioquia.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavOelcolombiano,.com.co

 

Recuperan 26 restos en exhumaciones

JUAN CARLOS MONROY
Medellín

Los restos óseos de 26 perso-
nas que fueron asesinadas en
el Oriente antioqueño por los

frentes 9 y 47 de las Farc y el

bloque Metro de las autode-
fensas fueron exhumados
por un equipo de la Unidad
Nacional de Exhumaciones
de la Fiscalía.

Entre las 26 víctimas, la
comisión judicial recuperó
en San Rafael los restos de
, 16 mineros desaparecidos

a

Q

entre el 10 y el 12 de junio de
1988 por los paramilitares.
Las víctimas trabajaban en el
yacimiento aurífero El Ence-
nillo, localizado en zona ru-
ral de ese municipio.

Según el fiscal Gustavo
Duque, director de Exhuma-
ciones en Antioquia, “los res-
tos hallados en fosas comu-
nes presentaban señales de
desmembramiento y algunos
de decapitación”.

En San Luis se efectuó la
exhumación de cinco osa-

mentas más que, según una
identificación preliminar,
pertenecen a Carlos Enrique
Gallego Henao, Frank Mau-
ricio Castaño Cifuentes,
Jhon Danny Giraldo García,
William Montoya Montoya y
Juan Pablo Montoya, campe-
sinos de la zona.

En los municipios de Co-
corná y San Francisco fueron
recuperados los restos de
Juan Francisco Giraldo Pa-
rra y Hernán Tiberio Valen-
cia Toro. Por último, en Na-

riño fueron exhumados los
restos de Ernelio Arturo Hin-
capié Montoya y dos NN. En-
tre las víctimas hay dos me-
nores de edad y mujeres.
Luego de la exhumación,
la Fiscalía recogió muestras
biológicas para el cotejo de
ADN. A la fecha han sido
exhumados unos 700 restos
óseos de víctimas de grupos
ilegales en Antioquia.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavBelcolombiano.com.co

 

CORTESÍA FISCALÍA
Las fosas con los 26 restos óseos de víctimas de las autodefensas y la guerri-
lla fueron ubicados con ayuda de la comunidad del Oriente antioqueño.
