 

El segundo hombre al
mando de las Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia
(Farc-Ep), Edgar Devia, alias
“Raúl Reyes” aseguró en en-
trevista con el ex asesor de
paz, periodista y columnista
Lázaro Vivero Paniza, que el
grupo guerrillero mantiene
inmodificable su propuesta
sobre el intercambio humani-
tario, la desmilitarización y la
verificación. -..

Frente ala excarcelación
de guerrilleros advirtió que
quienes hayan firmado acuerdos
con el Gobierno darán sus “ex-
plicaciones al secretariado”.

Asimismo, comparó la
situación de Emmanuel, hijo de
Clara Rojas, con la que viven los
hijos de las guerrilleras reclui-
das en centros penitenciarios.

Las siguientes son las
impresiones de Reyes sobre
el intercambio humanitario, la
excarcelación, Rodrigo Granda

y otros temas.
La acción unilateral
del Presidente Álvaro Uribe

de autorizar la excarcelación

de un grupo numeroso de
guerrilleros, ¿es bien vista
por la guerrilla de las Farc?

En las Farc es bien vista
la liberación de los guerrilleros
desde que esta sea sin condicio-
nes, sin presiones ni trampas,
igual a la que hicimos nosotros
en La Macarena cuando en el
2002 liberamos unilateralmente
305 integrantes del Ejército y
la Policía, durante los diálogos
por la paz con el gobierno de
Pastrana.

¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,
PAG. ZA

Farc mantienen inmodificables sus propuestas: “Raú

¿Contribuye ello a que
las Farc cambien su posición
sobre el Intercambio Huma-
nitario, la zona desmilitari-
zada y la verificación por
parte de ustedes?

Las Farc mantienen in-
modificable su propuesta sobre
el intercambio humanitario, la
zona desmilitarizada y la verifi-
cación porque un acuerdo serio
hacia la liberación de los prisio-

neros de las dos partes requie-
ren de garantías que posibiliten
el encuentro de los voceros del
Gobierno con las Farc.

¿Fue autorizadá por
las Farc que Rodrigo Granda
se acogiera a estas concesio-
nes? El aseguraba que no
hacía nada que no estuviera
consultado por el secreta-
riado.

Rodrigo Granda nunca
se acogió a ninguna de las
exigencias del Gobierno. Su
“Secuestro” en Venezuela por
parte del Estado colombiano
fuera de transgredir la sobe-
ranía y las leyes de los ve-
nezolanos fue injusto puesto
que la misión de Granda era el
trabajo político y diplomático
de la Organización con énfasis
en el acuerdo humanitario y
las salidas políticas.

En la alocución tele-
visada del presidente Uribe,
aseveró que la determinación
de liberar a Rodrigo Granda
fué por petición del presiden-
te de Francia Nicolás Sarcozy.

COM cio po. de
Rae ones lero.

an

 

PUBLICACIÓN

    

 

Inión

 

 

 

FECHA:

¿Entre Francia y ustedes hay
algún camino ya transitado
sobre este tema, para que
Granda se convierta en un
“facilitador” autorizado para
el intercambio humanitario?

En primer lugar, agra-
decemos al Presidente Nicolás
Sarkozy por su gestión ante el
Gobierno de Uribe al pedir la
libertad unilateral de Rodrigo
Granda. Nada había convenido
entre el Gobierno francés y
nosotros para la liberación de
Granda. El secretariado de las
Farc es quien nombra o autoriza
las vocerías de la organización
en todos los temas.

¿Sería una especie de

vocero que se podría reunir
con miembros del gobierno
colombiano para tratar el
tema?

Los voceros plenipo-
tenciarios de las Farc se re-
unirán con los del Gobierno
de Uribe en los municipios
desmilitarizados, no existe
ninguna opción de reuniones
sin esta garantía.

 

El gobierno ha querido
reunirse con un miembro de
las Farc para tratar el tema
de la desmilitarización de
Florida y Pradera para que
esto facilitara la toma de de-
cisiones al respecto. ¿Sería
ello posible ahora?

e Las posibilidades de re-
uniones de nuestros voceros

con los del gobierno se efectua- .
rán una vez sean desmilitariza-

dos los municipios de Pradera
y Florida, en el Departamento

del Valle.

Se asegura que las Farc
están divididas en este tema.
Que unos miembros del secre-
tariado estaban de acuerdo
con la salida de Granda y
otros no. ¿Es cierto?

En las Farc todos esta-
mos de acuerdo con la salida de
las cárceles de los guerrilleros
prisioneros, lo que no acepta-
mos son condicionamientos

'V compromisos en contra de
nuestras convicciones.

Reyes”

 

Humanitario

¡| Foto COLPRENSA

PS RA

 

“Raúl Reyes” habla “sobre la excarcelación de guerrilleros y el Intercambio
