5

 

 

 

%
Í

LEA

.
E
ñ
E

a a
AS E

| > E e
E E e A
5] po, L SE

Arturo trabajó en oficios varios
en fincas del municipio de
Tierralta, y más temprano que tar-
de, con las ganas de hacer dinero,
había decidido enrolarse a un gru-
po del que sabía lo que todos en
Córdoba: era el nuevo amo de la
región.

Su labor era la del informante
que se empleaba en las haciendas
limpiando cercas y recogiendo ras-
trojos mientras hacía la inteligen-
cia por la que le pagaban el salario
mínimo. No lo acepta, pero delató
a más de un campesino señalándo-
lo de ser auxiliador de la guerrilla.
Tras tres años en esa labor, se ganó

y A 3 Bl 4 A El A re A

+ a E al el 1

A proof o E

d

e e "
E bid
E
AE A O Sib, qee S
E dl a

ds
3
2

    

CMERANVIONS 0

la confianza de algunos comandan-
tes y hasta el derecho a escoger
una posición menos rural y más
citadina. Terminó entonces siendo
el repartidor de muertos con sede
permanente en Montería.

Mi propuesta de volver a hacer
el último recorrido con el reparti-
dor por los barrios Santa Fe y
Cantaclaro lo afligió mucho. Se le
notó en su mentón cuando éste le
tembló levemente. Al fin y al cabo
llegué a él abruptamente cuando
salía en su motocicleta a trabajar
como 'mototaxista'. Le lancé la idea
sin darle tiempo a conocerme. Me
dio una respuesta envuelta en una

actitud retobada y me pidió que
volviera al día siguiente. -

Cuando regresé estaba en la
puerta de su humilde residencia
meciéndose en una mariapalito y
leyendo la Biblia. El libro no tenía
tapas, pero el separador de cinta
roja marcaba el Evangelio de San
Mateo.

Le expliqué que mi propósito era
reconstruir la historia de los camio-
nes cargados de ataúdes que en una
ocasión vi cuando pasaban por la
Avenida Circunvalar de Montería.
En una oportunidad le pregunté
al entonces comandante de la Poli-
cía por la repartición de cajones, y
el altivo oficial, con sus tres barri-
tas y dos laureles en la solapa, solo
me miró como a una niña inge-
nua. A finales de 2008 el ex co-
mandante Salvatore Mancuso, en
una versión libre, comenzó a men-
cionar a militares.

La historia quise escribirla a mi
manera, pero el jefe de redacción
del periódico EL MERIDIANO de
Córdoba en un noble intento por
librarme, a mis 22 años de edad,
de una innecesaria amenaza, me
la cambió por una de corrupción
política, otro de los males que his-
tóricamente ha aquejado al depar-
tamento de Córdoba y por lo que
también amenazan en esta región
del país.

Mi anécdota le arrancó una son-
risa triste al repartidor, quien se
aferró con más fuerza a esa Biblia
maltrecha como si fuera su amule-
to, su escudo, su protección.

"¿Por qué recordar algo que ya
olvidé?", me increpó. -Porque hay
quienes ni siquiera lo saben y me-
recen saberlo-, se me ocurrió res-
ponderle.

Arturo encogió sus hombros, en-
tró a su casa y guardó la
mariapalito con parsimonia. Tomó
una gorra café oscuro y me dijo
"vamos". Era de noche y el cielo
lucía atiborrado de nubes rojas que
presagiaban una tormenta. Cuan-
do quiso subirse al carro le pedí
que condujera. Él era quien cono-
cía el último recorrido que le ha-
cian a los muertos de
Autodefensas. Él era quien sabía
lo que hizo durante 36 meses de
su vida, los cuales dedicó a repar-

las

tir los cadáveres de las otras vícti-
mas de la guerra que durante mu-
cho tiempo fueron los victimarios.

Contó que muchos de los cadá-
veres se los entregaban en un pun-
to en el corregimiento de Las Palo-
mas de Montería y de allí iniciaba
una labor silenciosa y dura que ma-
tizaba con las noticias de la radio.
"Música jamás. Había que respetar a
los fallecidos". Sin embargo, la ne-
gra actividad se le convirtió en ru-
tina y, como casi todo en la vida,
se hizo normal hasta la insensibili-
dad.

Cincuenta minutos desde Las
Palomas hasta Montería con un car-
gamento de cuerpos abaleados, mu-
tilados, desmembrados o en el me-
nos macabro de los casos, con ti-
ros en la sien, eran eternos. La vida
hecha trizas, vuelta añicos en se-
gundos de emboscadas y comba-
tes en la recóndita geografía cor-
dobesa o en la nortesantandereana,
pues la mayoría de los muertos que

el repartidor recibía provenían del

Alto Sinú, del Alto San Jorge, del
Urabá y del Catatatumbo. Eran mu-
chachos de diversos barrios de la
capital cordobesa, todos de las

Autodefensas Unidas de Colombia.

En uno de los cientos de viajes
que hizo este personaje de ojos pe-
queños y piel acabada por el sol,
recuerda uno en particular, cuan-
do un ataúd se le cayó al bajarlo
en la entrada de una casa en
Cantaclaro. El féretro se destapó y
la pierna de la víctima, de una per-
sona de 19 años de edad, tropezó
la puerta y esta se abrió en una
melodía macabra. La mamá del
autodefensa se lanzó sobre el ataúd
sin permitir que el repartidor y sus
ayudantes lo volvieran a sellar. Re-
cuerda especialmente que tuvo que
ensuciarse las manos para reincor-
porar esa pierna al resto del cuer-
DO. !

La imagen de una cara destro-
zada en la que las venas se veían
negras nunca ha podido borrársela
de la mente el repartidor.

"Así te devuelven mijito", recuer-
da que dijo una señora delgada, ro-
deada por una corte de niños que
aterrorizados asistían a escuchar el
réquiem.

Continúa en la página 6.
  

 

Lo Nuestro

 

 

 

 

 

 

El repartidor de muertos

Viene de la página 5.

Desde ese día Arturo de-
cidió, sin consultarlo con
nadie, clausurar los ataúdes.
No pudo hacer lo mismo con
las pesadillas en las que dien-
tes y trozos de piernas se
amontonaban en la más os-
cura y fría noche para per-
turbar su sueño.

La entrega de los cadáve-
res siempre iba acompañada
de dinero en efectivo. El fajo
de billetes, que casi nunca
sobrepasaba el millón de pe-
sos, era para las honras fú-
nebres y también cubría una
especie de indemnización a
las madres o a las esposas.
Era el pago por entregar a
sus hijos o a sus maridos a
la causa. Una causa justifi-
cada en la defensa de la pro-
piedad privada, de la seguri-
dad y tranquilidad de las re-
giones. Una causa oscura
que empleaba a hombres y
mujeres de todas las edades,
dispuestos a defender lo que
ahora la justicia y el Estado,

Ginna Morelo. Mis.
Cot : PEDER

ira
OO

paradójicamente, sí conside-
ran defendible.

Por su trabajo, el reparti-
dor ganaba muy bien. Cada
vuelta' costaba entre 200 y
300 mil pesos 'libres de im-
puestos'. Arturo no tenía
que preocuparse por los re-
tenes de las autoridades le-
galmente constituidas, por-
que todo estaba arreglado. El
desfile de muertos se pasea-
ba entonces por una Monte-
ría que dormía envuelta en
una tensa calma, la que nun-
ca hemos dejado de sentir
los que vivimos en esta ciu-
dad tan cambiante como el
camaleón. Los restos de
quienes peleaban en el mon-
te deambulaban en un ca-
mión que paralelo al Sinú le
arrancaba la belleza al valle
y lo vestía de luto.

Entre perplejos y acos-
tumbrados, los habitantes de
Cantaclaro hicieron de la lle-
gada del camión todo un ri-
tual que incluía preguntas
sobre cómo estaban los 'pe-
laos' que habían decidido

Luz Marta Sierra isis

Si dd e
IS

“ta Semana.

enrolarse en una actividad
que terminó haciéndose 'le-
gal' a la fuerza y a la que se
recurría debido a la falta de
empleo. Preguntas que
Arturo diligentemente les
hacía a los comandantes que
le entregaban los muertos.
Y así el repartidor terminó
convertido en el cartero de
un drama que fue imposible
dejar a un lado por lo me-
nos durante la década de los
90.

"Todo mundo quería sa-

ber de sus hijos, porque todo

mundo sabía dónde esta-
ban", me dijo. La respuesta
echó por tierra las inocen-
tes declaraciones que duran-
te años les dieron madres y
viudas a la prensa, cuando
eventualmente llegaban has-
ta sus humildes hogares a
preguntar por qué les ha-
bían matado al hijo o al ma-
rido: "No sé. Él se fue a aten-
der una finca y hacía meses
que no nos habíamos podi-
do comunicar con él". La
realidad era otra, pero sobre

 

En la Feria del Libro, Corferias, se realizó un panel con autores y periodistas de investigación en América Latina. En la foto Jorge Cardona, editor general de El
Espectador; Ginna Morelo y Luz María Sierra, editora general de la P |

ella no se esculcaba porque
en Córdoba era prohibido
averiguar sobre las
Autodefensas.

Llegamos a Cantaclaro y
el repartidor, tras señalarme
la que fue la última vivienda
que visitó una noche de di-

Ciembre de 1999, sintió la

necesidad de tomarse algo
para calmar la angustia que
le producían los recuerdos.
El oasis escogido fue una
tienda pequeña en la que
una mujer embarazada,
abrasada por una tempera-
tura de 32%C, se abanicaba
con un pedazo de cartón de
un empaque de cigarrillos.

Antes de que Arturo se
tomara su primer sorbo de
cerveza se encontró con la
mirada cálida de una señora
de unos 65 años de edad que
lo reconoció en el acto. "No
me diga que volvió a traer
difuntos", le dijo la anciana
con voz entrecortada. El re-
partidor la miró, le sonrió y
le contó que ahora era
'mototaxista'. "Mi hijo soña-
ba con tener una moto. Por
eso fue que se metió a eso
para ahorrar plata y comprár-
sela".

La mujer recordó que el

- día que su hijo dejó la casa

fue muy parecido a cuando
se lo entregaron muerto. Se
fue en un camión que
reclutaba jóvenes a los que
les vendían la idea de salvar
la patria, y se lo devolvieron
ocho meses más tarde meti-
do en cuatro tablas cuando
solo acababa de cumplir los
18 años. Los muchachos fi-
nalmente ni ayudaron a sal-
var la patria ni a refundarla,
como lo decía el sonado Pac-
to de Ralito, solo se fueron
a buscar un mejor futuro.
"Él solito se fue y me dijo
que era lo mejor porque se
iba a hacer hombre", refirió
la señora.
 La mujer embarazada, a
quien parecía que se le iban
a reventar los botones del ca-
misón que vestía, escucha-
ba atenta. "Mi hermano tam-
bién se fue para eso y regre-
só desmovilizado".

Cantaclaro, la que fuese
considerada la invasión más
grande de Suramérica antes
de que las favelas de Brasil
le robaran el protagonismo,
alimentó con sus hijos los
ejércitos en la sombra, debi-
do a que un Estado se apar-
tó para que ellos fueran la
ley. |

Arturo quiso apagar la voz
de la señora, y también la
de la mujer embarazada, y
salir corriendo de la tienda
por un sentimiento que to-
davía en su casa no le han
comprendido porque desco-
nocen su pasado. Jamás ha-
bla de eso con su mujer y
sus cuatro hijos. Tantos ros-

 

tros, tantas lágrimas, tantos
muertos juntos lo han sumi-
do en una culpa inmensa
por haber señalado a tantas
personas como guerrilleras
que fueron ultimadas por las
Autodefensas y por pasar la
página rápidamente como
queriendo empatar con
Dios, al convertirse en algo
menos malo: el encargado de
llevar negras noticias. "Es
que yo era el mensajero de
la muerte", me dijo cuando
nos subimos al carro y deja-
mos atrás a esa señora ro-
busta de cabellos blancos
que nos siguió más allá del
final de la calle, como que-
riendo que nos quedáramos
para contarnos más de su
hijo.

Kilómetro a kilómetro el
repartidor siguió la ruta y
fue hasta el barrio Santa Fe.
En ese sector entregó lo que
había quedado de “os her-

 

manos. Recuerda que se en-
contró con la determinación
de una madre que exigía que
le abrieran los cajones por-
que no creía que los que es-
taban allí fueran sus hijos.
Él le insistía en que su tra-
bajo era dejarle los féretros
y la plata y misión cumpli-
da. Ella le gritaba que no lo
dejaría ir hasta que le abrie-
ra los ataúdes. Hubiese sido
preferible que no lo hiciera
porque la verdad no eran sus
hijos, eran dos amasijos de
carnes putrefactas vestidos
con ropas campesinas. Así,
más o menos, me lo descri-
bió el repartidor de muertos.

Una vez más había fallado
en su intento por no abrir
los ataúdes. Finalmente ha-
bía entendido que esa cruda
realidad también era suya y
lo sería por el resto de la vida.

La madre de los dos
autodefensas mutilados des-

 

cubrió la cara del repartidor
entre el vidrio polarizado del
carro y revivió su desgracia.
Sus ojos encendidos lo cul-
paron de todo. El duelo no
le ha permitido perdonar a
nadie, ni siquiera a ella mis-
ma cuando conforme y has-
ta tranquila recibía el dinero
que le enviaban sus mucha-
chos de 18 y 21 años de edad
para el sostenimiento de sus
otros 6 hijos.
Apresuradamente me bajé
del vehículo y le pedí a la se-
ñora que me relatara su his-
toria. La cual le salió de la
boca como fuego. "Las
Autodefensas se llevaron a
mis muchachos engañados y
me los devolvieron muertos".
Agitó las manos dirigiendo
sus palabras al repartidor. La
bolsa con cuatro onzas de
azúcar que llevaba en su
mano derecha y sus 'chanclas'
rotas me mostraron a una

mujer a la que la vida le qui-
tó a los hijos que no alcan-
zaron a sacarla de la pobre-
za.

La imagen de ella parada
frente a la casa de bloques
grises, techo de zinc y ven-
tanas de tablas viejas super-
puestas, aguantadas con una
tranca, devolvió a mi memo-
ria los recuerdos de muchos
de los habitantes de
Cantaclaro esperanzados en
la nueva clase trabajadora
que salía en camiones y re-
gresaba en ataúdes. Las his-
torias de esas familias se re-
petían en el barrio Santa Fe
y en muchos otros sectores
de Montería, y ahora se trans-
forman en los que llegaron
desmovilizados, algunos a
sembrar el terror y otros a
olvidarlo todo al lado de sus
seres queridos.

En Santa Fe así como en
Cantaclaro, sectores deprimi-
dos que siguen sufriendo las
carencias de los servicios
públicos, se siente la triste-
za en cada esquina. Una tris-
teza que vive con culpa el
repartidor. Muchas familias
que hacen 'parte de los 35
mil habitantes que suman los
dos barrios de la margen de-
recha del río Sinú en Mon-
tería, ambos estrato uno, tie-
nen algo en común: recibie-
ron las noticias del reparti-
dor de muertos, por lo que
comparten el dolor ciego de
los caídos en las acciones
absurdas.

"Hoy, cuando salgo en la
moto y recorro esas calles,
y me encuentro de frente
con las caras de los familia-
res de los muertos y me sa-
can la mano para que les
haga una carrera, me da
duro", me dijo.

El destino de Arturo esta-

ba escrito. Había nacido para

ser el repartidor. Lo fue de
muertos, ahora de vivos. Al-
gunos de estos últimos,
muertos en vida por culpa

de una guerra que solo ha

tenido sentido para quienes
se obsesionaron con el po-

der que da la tierra.

nan AD ADA, ALIÓ e IRA cti

 

 

 

 
  

o di o re.

.
4

 

3

RECOvecOS

"La Venezuela no chavista
está cada vez más
extenuada'": Nrauze.

EL PODER Y |

Enrique Krauze

 

 

 

El retrato de un estrafalari

Por Sergio Villamizar D.

Colprensa. "Colombia tie-
ne que hacer acopio de toda
su sabiduría, toda su pacien-
cia y prudencia para no en-
trar en la insistente y conti-
núa provocación de los di-
chos y los hechos de su ve-
cino". Son las primeras pala-
bras que tiene el escritor, his-
toriador y biógrafo mexica-
no Enrique Krauze sobre su
libro acerca de Hugo Chávez:
"El poder y el delirio".

Lo interesante en esta
nueva mirada al Presidente
de la República de Venezue-
la, es la mirada histórica de
lo que ha sucedido en dicho
país, desde los años sesenta,
para tener claro cómo
Chávez llegó al poder.

  

EL DELIRIO

TIEMPO
PU DEM AO REA

a TUSQQUETS

O OORS

 

¿Qué visión tiene de
Hugo Chávez?

"Es un hombre obsesiona-
do con la idea del héroe en

la historia, lo cual es perfec-

tamente fascista, porque
ellos tenían la idea de que
en la historia lo importante

eran los héroes, no las per-

sonas o el pueblo”.

¿Qué es lo más peligro-
so de Chávez?

"Por un lado es una espe-
cie de mentalidad castrense
primitiva, sufriendo de narci-
sismo cómico. Pero además,
muchas corrientes históricas
confluyen en este personaje.
Chávez es un personaje serio
y caricaturesco a la vez, lo
cual es lo más peligroso, por-
que lo vuelve imprevisible. Yo
creo «que sus grandes
desplantes frente al mundo,
en especial militares, son sólo
eso, desplantes.

"No veo la posibilidad de
desatar un conflicto militar.
No obstante pone las bases,
en especial en su discurso,
como si estuviera reuniendo
leños para una hoguera, a
sabiendas de que muy cerca
está la gasolina. Pero sigo cre-
yendo que no desembocará
en una guerra".

PROCESO RÁPIDO

¿Hace cuánto empezó a
pensar en Hugo Chávez
para escribir este libro?

"Un año. Fue algo muy rá-
pido, pero de mucha intensi-
dad. Dos viajes a Venezuela y
muchas lecturas, además de
conversaciones con venezola-
nos de diferentes afiliaciones
políticas".

¿Cuál fue la principal
motivación para escribir so-
bre Chávez?

"Yo creo que la principal
motivación para escribir es
que no me gustan los dicta-
dores, ni tampoco me gustan
los aspirantes a dictadores.
Creo que el Siglo XX dio sufi-

 

 

 

Enrique Krauze, escritor mexicano autor de "El poder y el delirio", sobre Hugo Chávez.

cientes razones para que la
comunidad intelectual diera
su granito de arena para dar
la batalla contra el poder
autocrático. En segundo lugar
me emocionó la hazaña de los
estudiantes venezolanos, a fi-
nales de 2007, cuando los ve-
nezolanos le dijeron No a la
reforma Constitucional pro-
puesta por Chávez para pro-
longarse en el poder. Allí sen-
tí que un libro podría contri-
buir a ese proceso de la de-
fensa de la democracia. Todo
esto relatado en distintas téc-
nicas narrativas, desde el en-
sayo, la entrevista, análisis,
hasta el reportaje".

Pero al parecer no suce-
dió lo que muchos espera-
ban luego de las votacio-
nes. |

"Me emocionó mucho, y
como muchos venezolanos,
puse mis esperanzas al pen-
sar que ese era el comienzo
del fin de Chávez en el poder,
pero resultó que no, que el
hombre tiene más fortalezas
y recursos para mantenerse.
Pero al final, esa reforma Cons-
titucional, a la que los vene-
zolanos le dijeron No, él, por
su lado, lo ha hecho realidad.

"El Sí era admitir de entra-
da todo lo que Chávez está
haciendo de otras maneras,
poco a poco. Con la reforma
buscaba la abolición de la pro-
piedad privada y tener elec-
ciones estilo de Cuba, en

donde por supuesto votan por
las opciones que los Castro
presentan".

En esas visitas a. Vene-
zuela, ¿cómo encontró ese
país?

"La Venezuela no chavista
la he encontrado cada vez
más extenuada. La esperanza
de 2007 fue fugaz, y cada vez
están más cansados, porque
Hugo Chávez cada vez respe-
ta menos las reglas básicas de
la democracia. Él se encuen-
tra en un proceso de cercado
y de ahogo de las diferentes
manifestaciones de libertad, y
eso le está dando resultado,
pero sigo pensando en positi-
vo, que el instinto de libertad
de los venezolanos prevalece-
rá en el 2012, y que será por
las vías democráticas, porque
la vía de la violencia no co-
rresponde a nuestra época.

"Me da pena ver a mis ami-
gos venezolanos cómo tienen
que vivir en un estado de
emergencia constante, además
degradado el ambiente por el
discurso de odio de Chávez.
El libro es un homenaje a mis
amigos venezolanos".

Pero el problema tras-
ciende las fronteras de
Venezuela...

"Porque desde hace varios
años ha intentado hacer su
propio bloque internacional,
utilizando la democracia para
acabar la democracia".
 A A A
OS

 

moja duelta

   

MSI

 

SUEÑO INÚTIL

El ser humano que habita en mí

no me deja tranquilo.

Mientras el animal lucha,

duerme,

lanza manotazos de vida.

Aquí, en esta piedra,

un hombre piensa en la aurora.

Este hombre,

este ser humano nada es.

Vuela el ave

y en ella el animal posa el ojo

El ojo se comprime en el tiempo,

mira el cielo extendido desde la fosa,

el animal salta histérico.

Tranquilo emerge a borbotones

Y es ese el hombre: un hilo de sangre, un
sueño tejido.

Y es ese el tiempo: sueño inútil de repetidos
sueños.

(Tomado de "Flor del desierto", poemario de
Óscar Flórez Támara).

 

lex

  

MENA

aray y

Támara G

 
  

 

A

scar Flórez

Támara

 

Versos sobre la naturaleza del hombre

"La presencia del poeta es
ineludible en su escritura".
Álex Támara

La propuesta estética de
la obra más reciente del es-
critor y poeta Álex Antonio
Támara Garay, "El viento en
la puerta", recrea temas in-
trínsecos en la naturaleza
del hombre: el amor, el des-
amor, la soledad y la angus-
tia.

Para Támara Garay, "todo
aquel que escribe poesía de
alguna forma u otra hace
un ejercicio autobiográfico,
pues hay un mundo perso-
nal representado en cada
verso". Por eso, es natural
para él que muchos lecto-
res se identifiquen con su
poesía, porque expresa vi-
vencias del ser humano co-
mún y corriente y refleja la

“esencia de lo cotidiano.

"Los dolores, las alegrías,
los triunfos y los fracasos,
las penas, los desengaños,

    
 
 
 
 
 
 
 

todo lo que rodea la vida del
hombre contemporáneo está
reflejado en mi obra", afir-
mó.

Este libro de poemas, que
fue lanzado el pasado 28 de
agosto en Sincelejo, bajo el
sello editorial de la Corpora-
ción Universitaria del Caribe
(Cecar), fue hecho a cuatro
manos con el también poeta
y escritor sincelejano Óscar
Flórez Támara, con quien la-
bora en dicha institución.

Los trabajos de Támara
Garay están basados en el
análisis de discursos a nivel
historiográfico en Colombia
y América Latina.

"Mi labor es decodificar
algunos componentes... estas
culturas a partir de un ejer-
cicio histórico y esto lo com-
bino con el trabajo poético",
explicó.

Su primer libro de poesía,
"Navegario", fue publicado en
1989 en Barranquilla.

"Fueron 100 ediciones de
circulación restringida por
tratarse de un libro especial,
elaborado a mano en su to-
talidad, por lo que lo consi-
dero un libro artesanal",
dijo. Álex Antonio Támara
Garay es licenciado en Edu-
cación con especialidad en
Ciencias Sociales y Econó-
micas de la Universidad del
Atlántico. Especialista en
Ciencias de la Historia de la
misma Universidad. Magíster
en Historia de Puerto Rico
y el Caribe Antillano y can-
didato a Doctor en Educa-
ción de la Universidad del
Atlántico.

ÓSCAR FLÓREZ
- TÁMARA

Poeta, ensayista y aboga-
do. Cofundador de la revis-
ta de arte y literatura "Ex-
presión Naciente" y de la re-
vista jurídica de la Universi-
dad Simón Bolívar de
Barranquilla, "Justicia".

 

 

 

 

Ocupó el primer puesto
en el concurso departamen-
tal de poesía del Colegio An-
tonio Lenis de Sincelejo, en
1980; Tercera mención en el
concurso nacional de poesía
Taller Literario "Entreletras",
de Villavicencio, Meta, en
1982; Vicepresidente del
World Poetry Research
Institute de Korea; director
para Colombia de la Inter-
nacional Writes and Artists
Association, presidida por la
poetisa brasileña Teresinka
Pereira.

Ha obtenido reconoci-
mientos y galardones nacio-
nales e internacionales. Par-
te de su obra ha sido tradu-
cida al inglés, francés, por-
tugués y coreano. Entre sus
obras podemos destacar "En-
tre el tiempo y la sonrisa",
"En la soledad de mis ojos",
"En los estambres de la au-
rora" y "Juancho Polo: una
metáfora".
  

 

 

CONCEPTOS SOBRE EL LIBRO
"Tierra de sangre, memorias de las víctimas", es el
título del primer libro de la periodista de EL MERIDIA-
. NO de Córdoba Ginna Morelo.

Se trata de 15 crónicas sobre víctimas y personajes

relacionados con la guerra, en el departamento de Cór-
doba, una de las zonas en las cuales se han vivido con
mayor intensidad los embates de la violencia, promovida
por todos los actores del conflicto armado.

El periodista y escritor Alberto Salcedo Ramos, uno
de los más importantes cronistas latinoamericanos, escri-
bió sobre este libro de Ginna Morelo: "Se trata de un
libro formidable que seguramente dará mucho de qué
hablar en el país, porque cuenta de manera muy huma-
na y con una documentación de primera mano las vicisi-
-tudes de las víctimas del conflicto armado, en una zona
flagelada desde hace años por los violentos de todo pe-
lambre. Una zona que es, en realidad, todas las zonas,
- porque si algo notable tiene el libro es su capacidad de
narrar el dolor desde lo local y, a partir de eso, ponernos
en contacto con una situación universal que es represen-
tativa de todo el país".

Salcedo Ramos expresa que ee libro es necesario

para entender el conflicto: sus expresiones, sus estragos,
Sus causas. Y también para oír las voces olvidadas a las
victimas.

"A lo largo de sus páginas, nos sorprendernos con
- detalles sobrecogedores como el del pueblo que se llama

Las Viudas, debido a que muchas de las mujeres perdie-

ron a sus maridos en el conflicto. Hay pasajes de una
belleza desgarradora, como cuando se describe un sitio
en el que 'el viento parece asustarse de su propio susu-
rro'. O como cuando nos recrea una matanza en la que
'no se salvó ni la Biblia de la difunta Evangelina, que
quedó tirada en el piso con las hojas chamuscadas"".
Por otra parte, Mónica González, chilena, maestra de
la Fundación Nuevo Periodismo (Fnpi), primera mujer
ganadora del premio Vida y obra que otorga esa entidad
y directora del Centro de Investigación de Chile, expresa
que "Tierra de Sangre, memorias de las víctimas' es un
libro extraordinario, lleno de amor, de imágenes casi
mágicas, de historias jamás contadas. Un libro escrito
por una periodista que sabe desenterrar de la seca tierra
sus relatos para que cobren vida los muertos y los olvida-
dos, una periodista que ama su país y que cree en la
justicia y sobretodo en el poder de la esperanza".

memorias de las víctima

Este libro, de la periodista de EL MERIDIANO de Córdoba Ginna Morelo, fue lanzado en el Centro Cultural

Gabriel García Márquez, en Bogotá.

La siguiente crónica, "El
repartidor de muertos", for-
ma parte del libro "Tierra
de sangre, memorias de las
víctimas".

EL REPARTIDOR DE
MUERTOS

 

Se bajó del vehículo y me
entregó la llave. Una lágri-
ma rodó por su mejilla y
sin mirarme a los ojos se
despidió. Me dio la espalda.
Subió los tres escalones
como alma en pena y en-
tró a su casa.

Arturo había decidido,
un día antes, revivir lo que
creía enterrado. Nunca pen-
só exponerse a la frialdad
de su pasado cuando era el

conductor del camión que
repartía cuerpos y plata a
las madres y viudas de los
jóvenes 'paracos', como si
fuera la actividad más nor-
mal del mundo.

Víctor Hugo dijo: "cuanto
mayor es el error, mayor
debe ser el tiempo consagra-
do a los remordimientos".
Arturo no los había matado,
eso estaba claro, pero bajo el
más absoluto sigilo entregó
una centena de cadáveres que
terminaban en el cementerio,
sin que el mundo supiera la
verdad qué: escondían esos
enfrentamientos.

Cuando tenía 28 años de
edad Arturo tomó la deter-
minación de buscar trabajo

 

aunque fuese con las
Autodefensas. Montería, la
capital de Córdoba, departa-
mento ubicado al norte de
Colombia, es una ciudad de
casi 400 mil habitantes en
donde el índice de desempleo
jamás ha bajado. La activi-
dad agrícola da pero para en-
deudarse, la-ganadería es ex-
clusiva del 4% de la pobla-
ción. Algunos de esos ricos,
según Frank Pearl, alto Con-
sejero para la Reintegración
durante el gobierno de
Álvaro Uribe Vélez, «apoya-
ron alas Autodefensas y
ahora le dan la espalda a los
reinsertados considerándo-
los "la peor lacra de la hu-
manidad". |

 

Carlos Eduardo Huertas, presidente del Consejo de Redacción (CdR); Ginna Morelo e Ignacio Gómez,
subdirector de Noticias Uno. Consejo, organización que propende por el periodismo de investigación,
fue el auspiciador del libro.
