5 CEA NAO O UE RSE NS MU TAN REO IE IEA EEE AICA y ION
5. fir

 

Recortes de Prensa . Vacional

 

: izales Revistas
Popayán Santa Marta Maniza
ao El Liberal El Informador La Patria Cromos
tá El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena Semana
SS La Libertad Cúcuta Cambio
El Tiempo ¿ DiAS
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Sea
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ah an
| Nuevo Siglo Mund Tolima 7 Días ¿7 DÍ iner's )
o E Pereira SOYaca 7 2008 Tv Y Novelas
Hoy ;
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto 2h On
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diao del Sur Alo s E des
El Espectad Publicidad ; pes +3
| | std Í ncial - Car
renos EC QOMBIANO SE araña corona pata a
+ Mrs La Nación El Universal El Meridiano
Voz LIN e" di a as he

 

LRAAAAIAAA

   

EL
AE

E
¿hueva cabece

 
 

Ss. qx—<eSQPQ).2

Él hecho-

Asesinados tres candidatos a
concejales en menos de una semana

Con el homicidio ayer de Jairo Alberto :
 AMtehortúa Cano, concejal y aspirante a repetir
' curul en San Francisco, son ya tres los

- candidatos de la actual contienda electoral

- asesinados en Antioquia. Todos los hechos,

- ocurridos en el Oriente antioqueño, fueron
atribuidos a guerrilleros de las Farc.

-Suceso gráfico -

 

 

   

La viuda y los cinco hijos de Medardo Vásquez,

 

asesinado el miércoles, llegaron ayer a Cocomá.

 
   

-La cifra -

Como medida de seguridad,
Gobernación pidió ayer que en

municipios los candidatos veredales
sean trasladados al casco bano.

 
  
  
 
 
 
 
 
   
  
 

MEA y 1d 210!

ST

Renuncias en Cocorná tras
muerte de dos candidatos

 

Hernán Vanegas, enviado especial-Cocormá

El cuerpo de Medardo Vásquez fue trasladado ayer al mediodía por la Policía. Según las autoridades, el ex concejal
Umar Vásquez se salvó de morir pues se encontraba en una finca cercana donde llegaron las Farc a buscarlo.

0 CÓN MEDARDO
Vásquez ya son dos
los candidatos al
Concejo asesinados.

Paula López

paulalo(Welcolombiano.com.co

Enviada especial, Cocorná

| miedo volvió a Cocor-

ná. Después de cinco

años de tranquilidad re-

lativa, los aspirantes a cargos

públicos de este municipio del

oriente de Antioquia se sienten
de nuevo bajo amenaza.

En una semana dos campesi-
nos, líderes en las veredas El
Higuerón y Villahermosa, fue-
ron asesinados por hacer cam-
paña política.

Esa fue la razón que le die-

 

O AYER CINCO
aspirantes retiraron
sus candidaturas por
miedo a la amenaza.

ron a un niño de sólo cuatro
años cuando les preguntó a los
asesinos de su papá, Gildardo
Toro Vásquez, por qué lo ha-
bían matado.

Gildardo, candidato al Con-
cejo por el partido Alas Equipo
Colombia, fue asesinado el pa-
sado jueves 4 de octubre a las
7:00 de la noche en su casa,
frente a su familia.

La tarde del miércoles, siete
días después, la víctima fue
Medardo Vásquez, aspirante a
la misma corporación y por el
mismo partido político.

EEE ETA

RRA AE

  

 

(SIE

; 4 de octubre
7 El concejal de Cocorná y
LT aspirante a repetir curul
Gildardo Antonio Toro
Salazar, de Alas Equipo
Colombia, fue
asesinado en su casa,
en la vereda Villahermo-
sa.
10 de octubre
En la vereda El Higuerón
fue asesinado Medardo
Vásquez, aspirante por
Alas Equipo Colombia al
Concejo de Cocorná.

()) San Francisco

Jairo Alberto Atehortúa

 

20

pS CRIS Cano, concejal y actual
CERDOS 2 de octubre aspirante a la misma
27 de septiembre. Guerrilleros de las Farc corporación, fue

Fue asesinado Jesús asesinaron a tres asesinado a tiros en la

sArias, padre de un
“Aspirante al Concejo de
€l Carmen de Viboral,
«Con el mismo nombre.

-.*.

AER

“Cocorná no se puede detener fren-

BB a las acciones de los violentos.

za comunidad tiene que seguir
hando por sacar al municipio

adelante, pero necesitamos que nos

acompañen. Que no nos dejen

Solos”.

   

 

Jorge Vásquez Montoya,

trabajadores de la
compañía Ingeoeléctrica,
contratista de Empresas
Públicas de Medellín.

 

alcalde de Cocorná.

    

vereda La Esperanza,
ubicada a media hora
del casco urbano.

“Desde que mataron a mi esposo
yo no he vuelto a la finca. No sé si
vuelva. Gildardo le ayudaba a todo
el mundo, era un líder, no tenía
problemas con nadie, era un hom-
bre bueno que vivía de la tierra.
Ahora nos hace falta seguridad”.

   

Consuelo Giraldo,
viuda de Gildardo Toro.

 

  

autoridades, las Farc
son las responsables
de los asesinatos.

“Hace una semana una per-
sona que se identificó como
perteneciente a las Fárc llamó
al Concejo a decirnos que si no
renunciábamos, tanto conceja-
les como candidatos, nos decla-
raban objetivo militar”, denun-
ció José Alonso Giraldo, presi-
dente del Concejo Municipal
de Cocorná.

La amenaza surtió efecto y
casi de inmediato renunció un
corporado. Ayer cinco aspiran-
tes más, la mayoría campesi-
nos, retiraron sus candidaturas,
aunque saben que sus nombres
no serán borrados del tarjetón
electoral.

“La comunidad misma nos
pidió que nos lanzáramos por-
que queríamos sacar muchos
proyectos adelante para los
campesinos, pero creemos que
a la comunidad le servimos más
vivos que muertos”, explicó
Teresa Quintero, ex candidata.

Jorge Vásquez Montoya, al-
calde de la localidad, dijo que
de 58 aspirantes a la corpora-
ción (ya 56) la mitad es del
campo. .

“La directriz de las autorida-

 

 

Medardo Vásquez, asesinado el
miércoles.

 

Gildardo Toro Vásquez, asesinado
hace una semana.

 

des es que todos los candidatos
que viven en veredas se vengan
para el pueblo, pero ¿dónde
van a vivir y de qué si lo único
que tienen son sus parcelas?”,
preguntó el mandatario.

Argumentó además que di-
cha medida tampoco garantiza
la seguridad de los aspirantes.

“Por eso nosotros no critica-
mos-.a los que están renuncian-
do a sus aspiraciones, esa es
una decisión muy personal y
justificada además”, aclaró.

De 75 veredas que tiene Co-
corná, siete siguen deshabita-
das, tras la violencia de hace
cinco años. Según el censo de
1993, el municipio contaba con
30.000 habitantes pero el cen-
so de 2005 publicado un año
después arrojó un total de
12.226 personas. Se estima que
con los retornos de los despla-
zados, ascendió a 15.000.

Jaime Gómez, párroco de
Cocorná, señaló que los asesi-
natos de los dos concejales son
hechos muy lamentables que
no pueden alterar la esperanza
del pueblo.

“El municipio ha recorrido
un camino de confianza des-
pués de una época muy violen-
ta. Creo que estos son hechos
coyunturales de la época elec-
toral que no van a desestabili-
zar nuevamente la esperanza
de la comunidad”, sostuvo.

 

 

 

>

 

“Los dos candidatos a la Alcaldía
estamos decididos a llegar hasta el
final. Ahora tenemos una respon-
sabilidad muy grande con la gente,
pero necesitamos que refuercen la
seguridad de la zona porque esta-
mos en riesgo”.

 

Édison Gómez Aristizábal, candi-

dato a la Alcaldía de Cocorná.

la fecha, van 26 candidatos asesinados

Con la muerte ayer del concejal de San Francisco (Jairo Alberto
Atehortúa), ya son 26 los aspirantes a cargos de elección popu-
lar asesinados desde el primero de enero pasado, según la Poli-
cía Nacional. Otros 11 candidatos han sufrido atentados, más de
20 personas han recibido amenazas para que se retiren de la
contienda electoral y varios han sido retenidos por unas horas.
Los departamentos más afectados son Antioquia, con tres candi-
datos a concejos muertos (dos en Cocorná y uno en San Fran-
cisco) y Tolima, con dos candidatos a alcaldías (Villarica y Rio-
sucio) asesinados. En Samaná, Caldas, la semana pasada fue
asesinado Jesús Albeiro Montoya, del partido de la U.

 

 

  

 

 

 

 

 

  

So o

Jairo era el mejor
lider de la vereda
La Esperanza

Hasta el último día de su vida,
Jairo Atehortúa Cano, concejal
de San Francisco y quien bus-
caba ser reelegido, demostró el
amor que tenía por La Espe-
ranza, su vereda, y su gente.

Ayer salió madrugado desde
el casco urbano hacia esta zona
rural de ese municipio del
Oriente antioqueño, ubicada a
media hora del pueblo, para
participar en un convite que se
había organizado para arreglar
el techo de una vecina, averia-
do en días pasados por un fuer-
te vendaval.

“Los que lo iban a matar lo
estaban esperando. Eran una
mujer y dos hombres vestidos
de civil. Le dispararon dos ve-
ces”, contó una persona cerca-
na al concejal del Partido Li-
beral.

De 29 años, Atehortúa era
casado y tenía dos hijos meno-
res de edad.

“Era una persona súper ale-
gre, muy activa y que vivía
pendiente del desarrollo del
Municipio”, recordó el habi-
tante, que pidió reserva de su
identidad.

Sostuvo que los campesinos
de La Esperanza fueron los
únicos que no huyeron en la
época en la que otras veredas
de San Francisco quedaron va-
cías por culpa de la confronta-

 

Jairo Alberto Atehortúa Cano, con-
cejal de San Francisco.

ción armada entre guerrilleros
y paramilitares. “El era el me-
Jor líder de La Esperanza”.

Su asesinato y el de Medardo
Vásquez, aspirante al Concejo
de Cocorná, motivó un consejo
extraordinario de seguridad en
la Gobernación de Antioquia
en el que se decidió pedirles a
los alcaldes de San Luis, El
Carmen de Viboral, Cocorná y
San Francisco, que gestionaran
el pronto traslado de los candi-
datos veredales a la zona urba-
na de cada localidad y analizar
con ellos las condiciones de se-
guridad. “También se ordenó re-
forzar el pie de fuerza. GMV

 

Farc secuestraron
trabajadores de
finca en Tarazá

PROA 3 : ITA UNES
O LOS LABRIEGOS
| L a da ¿E Y ML AA AS AS

fueron liberados
tras siete horas de
escuchar arengas.

A Lor
Medellir

Un grupo de 10 hombres arma-
dos, que se identificó como
guerrilleros de las Farc incur-
sionaron en la madrugada de
ayer en la finca La Indiana, co-
rregimiento La Leticia, Tarazá,
y retuvieron por varias horas a
al menos 20 trabajadores.

Según indicó un habitante
de la zona, hacia las dos de la
mañana los desconocidos llega-
ron hasta el predio, y luego de
incendiar algunos cambuches
donde descansaban los labrie-
gos, se llevaron al grupo que
allí se encontraba.

Después de las 10:30 de la
mañana, el grupo de personas
regresó a la finca sano y salvo.

De acuerdo con el alcalde de
Tarazá, Reinaldo Posso, “todo
indica que los guerrilleros del
frente 36 de las Farc buscaban

a desmovilizados y, al ver que
entre ellos no los había, los de-
jaron en libertad”.

En ese terreno se desarrollan
varios proyectos como el culti-
vo del caucho, en el que traba-
jan desmovilizados del bloque
Mineros, desplazados y habi-
tantes de la región.

El funcionario agregó que tras
la desmovilización de 2.790
hombres del bloque Mineros
que hacía presencia en la zona al
mando de Ramiro Vanoy, las Farc
“han merodeado, pues la zona
rural es extensa y es imposible
cubrir todo el territorio”.

El comandante de la Policía
Antioquia, coronel Luis Eduar-
do Martínez, aseguró por su
parte que los trabajadores no
fueron plagiados, sino reteni-
dos para que escucharán un
discurso del grupo ilegal.

“Lo que establecimos en la
zona fue que los retuvieron y
durante toda la mañana escu-
charon las arengas de estos ile-
gales en contra del Gobierno y
las autoridades”, indicó el ofi-

cial. JCM

 

“Las amenazas en nuestra contra

 

   

. “No hay una amenaza general con-
tra el proceso electoral en
Antioquia ni mucho menos contra
un grupo o partido político especí-
fico (...) No se ha decidido el tras-
lado de más mesas de votación
que las anunciadas en Peque e
Ituango”.

 

Restrepo
gobernadora (e) de Antioquia.

Montoya,

 

ya están denunciadas ante las
autoridades. No podemos decirles
a los candidatos que no renuncien,
esa es una decisión personal, pero
yo debo dar ejemplo y no pienso
renunciar”.

   

 

José Alonso Giraldo, presidente
del Concejo de Cocorná.

 

“Yo vivo del campo, tengo cuatro
hijos y no se justifica meterme en
problemas por ser candidato. Yo
quería ser concejal para ayudarles
a los campesinos pero decidí
renunciar a pesar de que la gente
me pidió que no lo hiciera”.

 

    
 
