 

A

 

 

 

 

cai E Dec:

   

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
O El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente. Diario Del Huila Cartagena
Voz El País A La Nación El Universal...
UNIVERSAUTUARTAGENA * A
MEDIO: PAGINA:

'

uentes de Y

Recortes de Grensa

 

 

eo /
0
(LOLOIUCIA
Manizales Revistas
La Patria Cromos
; Semana
Cúcuta
Sn Cambio
La Opinión Geronté
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
. 49 MAR 2001,
FECHA: ,

 

 

 

t

Declaraciones de Wood levantan polvareda

Los uribistas dicen que
es estrategia de presión
de Estados Unidos, y
la oposición considera
que demuestra la gra-
vedad de la infiltración
paramilitar.

BOGOTÁ, COLPRENSA

Una polvareda levantó en el
país político la afirmación del
embajador William Wood de que
si el ex director del DAS, Jorge
Noguera Cote, resulta ser cul-
pable, será un problema para el
gobierno del presidente Alvaro
Uribe.

Mientras que algunos uribis-
tas sostienen que es una estrate-
gia de presión por parte del gobier-
no de Estados Unidos para lograr
más compromiso de Colombia en
la lucha contra el terrorismo y el
narcotráfico, la oposición con-
sidera que las declaraciones del
diplomático muestran la grave-
dad del asunto.

El embajador estadounidense
saliente dijo que “si Noguera es
culpable, ese sí es un problema”.

En entrevista concedida al
diario bogotano El Tiempo, Wood
aclara que no se puede anticipar a
la investigación y al proceso jurí-
dico. “No veo razón para asumir
que el Presidente supiera de las
actividades de Noguera. No hemos
perdido la más mínima confianza
en el presidente Uribe”.

Reacciones
El presidente del princi-
pal partido de Gobierno, la U,
senador Carlos García Orjuela,
rechazó las declaraciones del jefe
saliente de la misión diplomáti-
ca estadounidense y las calificó

como una estrategia para generar
presión sobre la administración
Uribe, con el objetivo, según él,
de obtener mejor colaboración en
la política antiterrorista y anti-
narcóticos. |

“Creo que el embajador Wood,
como muchos de los embajado-

res norteamericanos que han

estado en Colombia, lanzan
algunos interrogantes que se
convierten en conjeturas, para
generar cierta presión ante el
Gobierno colombiano (...). Esa
duda se debe rechazar cuando
es de mala intención. La demo-
cracia colombiana saldrá airosa,
la justicia seguirá investigando
y se conocerá toda la verdad, y

 

 

 

:

 

 

JORGE NOGUERA COTE, ex director d

 

 

 

 

 

 

|

el DAS.

los responsables tendrán que ser
castigados”, aseguró el senador
García Orjuela.

Le exigió al embajador que le
diga al país si conoce la totalidad
de los cargos que se le imputan
a Jorge Noguera, porque no son
sólo por nexos con grupos para-
militares, sino por delitos con-
tra el sufragio y asociación para
delinquir. ¡

Agregó que no es posible pen-
sar en una responsabilidad del
presidente Uribe o que el gobierno
sufra una desestabilización, por-
que de resultar culpable, lo debe
asumir exclusivamente Noguera
y las personas del gobierno o par-
ticulares que le hayan ayudado
en la comisión del delito.

Para el vocero del Partido
Liberal, senador Juan Fernando
Cristo, que sea una presión de
Estados Unidos no es un des-
cubrimiento, porque eso viene
pasando desde hace algunas
décadas, “y ahora no podemos
rasgarnos las vestiduras, pues
esa postura se volvió una cons-
tante en las relaciones de las dos
naciones, en la medida que se
han reducido, a partir del 11 de
septiembre de 2001, los temas a
la lucha contra el terrorismo y el
narcotráfico”.

Pero contrario al senador
García, el liberal considera que
de resultar ciertas las acusacio-
nes contra Noguera “cabría una
enorme responsabilidad política
sobre el Presidente, no sólo por
su nombramiento, sino por la
forma como durante varios años
se hicieron los de la vista gorda

 

PRESIDENCIA-COLPRENSA
EL EXEMBAJADOR saliente de Estados Unidos en Colombia, William Wood, y el presidente colombiano Álvaro
Uribe. |

con las denuncias sobre esa infil-
tración del DAS”.

Diplomatico admite

 

gravedad: Polo ds

A su turno, Carlos Gaviria;

presidente del Polo Democrático
Alternativo (PDA), la gravedad
de esa infiltración en el princi-
pal organismo de seguridad del
Estado, queda manifiesto con el
reconocimiento del embajador
Wood.

“En todo este escándalo ha
habido medidas privativas de
la libertad que comprometen

y

5

m

a personas muy allegadas al

Presidente, pero que esté com-
prometido el jefe de la agencia de
seguridad del Estado y por quien
Uribe dijo que ponía las manos al
fuego, resulta excepcionalmente
grave”, concluyó.

Otros sectores de oposición
consideran que no llegará a
cobrar la cabeza del presidente
Uribe lo sucedido, pero sí afectará
su gobernabilidad.

Frente a las declaraciones del
embajador Wood de que jamás
han impedido los esfuerzos del
Gobierno, de los europeos, la
Iglesia o de otros independientes,
a veces autonombrados facilitado-
res para el acuerdo humanitario,
aunque ese no es “nuestro méto-
do”, el presidente del PDA dijo que
eso significa que los estadouni-
denses prefieren el rescate por la
fuerza, a pesar de que, según él,
es una política que no ha dado
resultados.
