 

 

y El hecho -—

Iglesia hizo su “lobby” para...
proponer zona de encuentro

Detrás de la propuesta del
Gobierno para una zona de
encuentro con las Farc, para
negociar el acuerdo humanitario,
se requirió la mediación de un
sacerdote que convenciera al
presidente Uribe.

 

Historia secreta

OLA IGLESIA se
decidió a evitar el
enfriamiento del
acuerdo humanitario.

O UN SACERDOTE
discreto y de bajo

perfil fue clave para
concretar iniciativa.

Camilo Arguello Benítez

Colprensa-Bogotá

a idea de revivir la posi-

bilidad de establecer una

zona de encuentro en el

país se cocinaba en el Gobierno

desde hace más de una semana,

cuando miembros de la Iglesia

Católica iniciaron conversacio-

nes de manera discreta con el
presidente Alvaro Uribe Vélez.

La propuesta de la Iglesia
consistía en hallar un punto me-
dio que dejara satisfechos tanto
al Gobierno como a las Farc para
que, de una vez por todas, se
sentaran para hablar frente a
frente del acuerdo humanitario,
bajo un marco de seguridad y de
confianza.

Inclusive, dicho estudio fue
comentado por el presidente de
la Conferencia Episcopal, mon-
señor Luis Augusto Castro, en
entrevista con Colprensa el pa-
sado 6 de julio. “Actualmente la
comunidad internacional trabaja
con el Gobierno y las Farc en
una fórmula que sea del agrado
de los unos y los otros. Igual-
mente, estamos en forma dis-
creta viendo si podemos aportar
una respuesta a este “cuello de
botella” que ha significado el
despeje”, dijo el alto prelado en
su momento.

Pero ante los últimos hechos,
la Iglesia decidió actuar. Y en esa
búsqueda para convencer al Pre-
sidente se delegó a un hombre
con amplia experiencia en la
mediación con las Farc y la aper-
tura de canales discretos: el pa-
dre Darío Echeverry.

El mediador

Este hombre, discreto y silen-
cioso por naturaleza, llamó al
presidente Alvaro Uribe Vélez y
le mostró la conveniencia de
“retomar cuanto antes la oferta
de los delegados de España,
Francia y Suiza”.

Esa oferta, divulgada por el
gobierno en diciembre de 2005,
consiste en una zona entre el
Valle del Cauca y Tolima, de
unos 180 kilómetros cuadrados y
sin hombres armados de lado y
lado; sólo observadores interna-
cionales y los negociadores del
Gobierno y las Farc.

Y al Jefe de Estado le sonó la
idea. Entonces, fueron convoca-
das varias reuniones en Casa de
Nariño entre miembros de la
Iglesia, expertos internaciona-
les, el alto comisionado para la

 

  

De nuevo, la Iglesia se comprometió

4]

  

La crfra-——

El acuerdo humanitario
busca la liberación de

¿ secuestrados, incluidos en
una lista de canjeables.

 

> ió Las reglas

Las condiciones para la
posible zona de encuentro

Un área rural de unos 150

kilómetros, con observadores
internacionales, negociadores
del acuerdo desarmados, en una |

zona de poca densidad

 

poblacional y sin puestos

   
  

De manera discreta, casi en secreto, la Iglesia Católica jugó un papel protagónico en la nueva propuesta de una zona de encuentro Con su papel sostie-

nen los analistas políticos, se evitó el enfriamiento del acuerdo humanitario luego del fin de la mediación venezolana.

paz, Luis Carlos Restrepo, ade-
más de asesores del Gobierno,
como José Obdulio Gaviria. La
condición de cada encuentro:
discreción total y cero filtracio-
nes a los medios.

Durante esos días, fueron
abundantes las reiteraciones del
padre Echeverry por la zona de
encuentro, recordándole al pre-
sidente Uribe las difíciles condi-
ciones de supervivencia en que
se ven los secuestrados en las
pruebas de vida. Hasta que en
uno de esos encuentros el Jefe
de Estado dijo: “déjenme co-
mentar este paso con los Go-
biernos de Francia y España”.

Varias alternativas se tejieron
entre los presentes, quienes no
se opusieron al plazo pedido por
el Presidente antes de entregar
una respuesta oficial que, hasta
ese momento, no estaba delimi-
tada por el Gobierno.

Consultas internas

Pero las consultas no se hicieron
sólo en el exterior. En Colombia,
el presidente Uribe, en varias
reuniones con líderes políticos,
consultó la idea de la zona de
encuentro, eso sí, pidiendo la
mayor discreción.

Una de esas reuniones ocurrió
el jueves de la semana anterior,
con un grupo de concejales en
Palacio. Allí, el presidente Uribe
no sólo resaltó su estrategia de
darles beneficios jurídicos a los
guerrilleros que entreguen los
secuestrados, sino que lanzó la
posibilidad de aceptar la zona de
encuentro.

“Está bien que hagamos to-
dos los esfuerzos para liberar a
los secuestrados, pero lo que no
podemos es maltratar al colecti-

vo de Florida y Pradera por li-
berar a algunos”. Así se lo hizo
saber Uribe, según fuentes de
Palacio, a los concejales. La
idea era actualizar la propuesta
que hicieron en 2005 los tres
países amigos.

Uribe, si bien no habló ese día
de un lugar específico, sí les re-
cordó que la metodología sería la
misma. Luego de ese encuentro,
el Jefe de Estado se dirigió a la
Escuela Militar de Cadetes, al
norte de Bogotá. Allí, el ambien-
te era de expectativa, pues ya
corría el rumor de que un nuevo
paso sería anunciado.

Sin embargo, Uribe no se refi-
rió a la idea. Pero, en un largo
discurso, recordó, entre otras co-
sas, que la propuesta de los tres
países no era una zona de despe-
je sino de encuentro “en área
rural de la cordillera central va-
llecaucana”.

Concluida la ceremonia el
Presidente retornó a Palacio,
donde recibió una nueva llama-
da del padre Darío Echeverry.

 

 

A S
Archm

El sacerdote Darío Echeverry fue el responsable de hablarle al oído al presi-
dente Alvaro Uribe y convencerlo de concretar una propuesta.

En ella, el sacerdote le insistió,
una vez más, sobre la zona de
encuentro. Y esta vez, el Jefe de
Estado dio el paso definitivo:
convocó el mismo jueves, en
horas de la tarde, una reunión
extraordinaria en Casa de Nari-
ño a la que asistieron el minis-
tro de Defensa, Juan Manuel
Santos; el alto comisionado para
la paz, Luis Carlos Restrepo; el
comandante de las Fuerzas Mi-
lrtares, general Fredy Padilla de
León; y el comandante del
Ejército, general Mario Monto-
ya, así como un grupo de aseso-
res de Palacio.

Con borrador
Con ellos, el Presidente afinó la
propuesta final, consultó su via-
bilidad y se dedicó a estudiarla
meticulosamente para revelarla
el pasado viernes en la Escuela
de Cadetes. Fue un trabajo de
toda la noche del jueves y parte
de la madrugada del viernes.
Primero la sacó en borrador,
estudió cada uno de los apartes

Más voces por
el intercambio
El presidente de Francia, Nico-

a su homólogo de Nicaragua,

Daniel Ortega, para que una |

2 DS) 2A80 LN
AAN

 

 

 
  

E TOR)
A.

o A S
a DIU DACOm
r TA . : E

 

Entre optimistas y escépticos están
las familias de secuestrados.

Familiares,
entre la
esperanza
y el dolor

2 5
LL OINOTenca-Romcmn a
UOIDIS!lSa-DOQO(S

oc

A favor y en contra se mostra-
ron los familiares de los se-

' cuestrados por las Farc, luego

de la propuesta aceptada por

el presidente Alvaro Uribe Vé-

lez, en la cual posibilita una

zona de encuentro durante 30
días, en un área de 150 kiló-
metros cuadrados en cualquier

- parte del país.

Para algunos de los parientes

de personas privadas de la li-
las Sarkozy, le envió una carta

su voz a la gestión por la liber- |

tad de los secuestrados.
Así lo dio a conocer el propio
mandatario nicaraguense

| quien le envío un mensaje al

 

jefe de la Farc: “Yo le pido que
ponga en libertad a Ingrid Be-
¡tancourt, es un gesto que

'enaltecería a la Farc, a la co-

' mandancia y al hermano Ma-
'rulanda”. Ortega dijo que res-
' ponderá la carta del presidente

Sarkozy e hizo público su inte-

'rés en una mediación para la

liberación de secuestrados.
presentados por los países ami-
gos, para, luego, imprimir un do-

cumento con las condiciones de-

tro: un lugar de 150 kilómetros

- propuesta

bertad que hacen parte del
grupo de 47 plagiados conside-
rados canjeables (entre diri-
gentes políticos y miembros
de la fuerza pública), la pro-
puesta es similar a la que pre-
sentaran los países amigos
(Francia, España y Suiza) en el
pasado, la misma que la gue-
rrilla de las Farc rechazó en
esa Oportunidad.

Esa idea no la comparte Gus-
tavo Moncayo, el padre de Pa-
blo Emilio Moncayo, el cabo de
la Policía secuestrado por el
grupo subversivo hace casi 10
años, en una toma guerrillera.

Moncayo (padre) calificó la
del Presidente

- como un “sofisma de distrac-

ción del Gobierno”, porque

esa propuesta “la plantearon
finitivas para la zona de encuen-

cuadrados, con observadores in- |

ternacionales, negociadores de-
sarmados, en una zona de poca

densidad poblacional y sin pues- |

tos militares o policiales.

Luego de un corto descanso,

los puntos fueron repasados
por el mandatario durante la
madrugada del viernes. Pero
antes, volvió a conversar y les
reveló la
Sarkozy y a los representantes
del Gobierno español.

Sobre las 10:30 de la mañana

con un saco beige, camisa y
corbata azul clara y en un tono
enérgico, le reveló al país el re-
sultado final de un largo proce-

de la Conferencia Episcopal
Colombiana. Comenzaba así

hace dos años y no fue acepta-
da por las Farc”.

Y agregó que el Gobierno no
tiene voluntad al hacer pro-

puestas con arandelas que ya

se habían discutido pero, sos-
tuvo que alberga la esperanza
que la guerrilla acepte. “Sería

el milagro más grande”, dijo.

idea definitiva a

En ese mismo sentido se
pronunció Juan Carlos Le-
compte, el esposo de Ingrid
Betancourt desde Buenos Ai-
res, Argentina, donde se reunió

el pasado jueves con la presi-
_denta electa de Argentina,
el presidente Uribe, vestido |

Cristina Fernández de Kir-
chner, quien se comprometió a
pedirle a Uribe que “busque
una negociación”, según Le-

compte.
so que comenzó dos semanas |
atrás con una llamada desde la |

una nueva etapa que el país,
según se pudo apreciar en las |
diferentes reacciones, espera |
que sea la definitiva para que |
los primeros secuestrados vuel- |

Van a Casa.

 

A A A o a

 

“No creo en Uribe, busca ga-
nar tiempo, distraer (...) la

zona de despeje que propone
| es vaga, no son los municipios

de Florida y Pradera que piden
las Farc. Uribe apuesta a la so-
lución militar”, señaló Le-
compte en una entrevista pu-
blicada por el diario Clarín.

Más optimistas

Por su parte, el representante a
la Cámara de Representantes,
Mauricio Lizcano, hijo del ex
congresista secuestrado Oscar
Tulio Lizcano, resaltó que la
propuesta tiene aspectos nove-
dosos que antes no se habían
contemplado como una zona

de encuentro en cualquier par-

te del país.

“A mí me parece es un acto
de grandeza, mueve uno de sus
inamovibles que es la zona de

- encuentro, el balón está en la

cancha de las Farc”.

Lizcano presidente de la Co-
misión de Paz de la Cámara
también resaltó que ésta no es
la misma propuesta de los paí-
ses amigos, ya que es elaborada
por el Gobierno con mediación
de la Iglesia.

“Lo que hace falta es la vo-
luntad política que se abre con
esta iniciativa, lo que entrega
un margen de negociación”,
aseguró el familiar.
