  

 

 

 

 

Desde la desmovilización del bloqu )
julio de 2005, han sido asesinados varios de sus ex

compañeros solicitan protecció

Desmovilizados, atemorizados

Sincelejo. El temor se
ha apoderado de los des-
movilizados de las Auc en
Sucre. Varios de ellos ase-
guran ser objeto de ame-
nazas contra su vida.

El tema motivó ayer la
realización de un consejo
de seguridad extraordina-
rio en la Gobernación de
Sucre.

Según el procurador re-
gional Guillermo Merlano
Martínez, quien convocó
la reunión, en la que estu-
vieron los comandantes de
los diferentes cuerpos de
seguridad del Estado en
Sucre, por lo menos 8 de
estos desmovilizados han
llegado hasta su despacho
para pedirle que se les ga-

rantice la seguridad, pues
temen por sus vidas.
Las amenazas

lles, por lo delicado del

zados han manifestado el
temor ante amenazas di-
rectas por teléfono o por

 

Aunque el Procurador
no reveló mayores deta-

caso, este medio logró es-
tablecer que los desmovili-

MIÉRCOLES 9 DE MAYO DE 2007

CELEJO

ALARMA

e Montes de María de las Auc en Sucre, en
integrantes. Ahora sus ex

n al Estado, pues son victimas de amenazas.

Periodistas
Yovanis Pineda y Diego
Castaño.

 

 

en la

Sala de Juntas del despacho del Gobernador de Sucre.

panfletos.

"Estamos solicitando a la
Policía, Brigada y al mismo
Ejercito que les garanticen
la vida a estos ciudadanos",
indicó Merlano.

Agregó que lo preocu-
pante del caso es que los
desmovilizados no tienen
idea de dónde provienen las
amenazas.

El funcionario sostuvo
que las autoridades de Po-
licía y organismos de segu-
ridad le garantizaron que
se mantendrán esquemas

de seguridad sobre los ex
paramilitares.

"Ya la Policía nos infor-
mó que tenía conocimien-
to de algunas amenazas y
nos mostró los estudios de
seguridad que se le está
haciendo a cada una de es-
tas personas", dijo.

Lo habían denunciado

Hace unos 15 días un
grupo de desmovilizados
envió una carta al Presiden-
te, Ministro del Interior y al
Alto Comisionado de Paz.

En la comunicación ex-

“ nominados Aguilas Ne-

 

 

presaron su preocupación
por falta de seguridad,
pues desde el proceso de
desmovilización habían
sido asesinados 23 de ellos
y además, no se les había
prestado la suficiente ayu-
da en cuanto a la genera-
ción de alternativas de tra-
bajo. |
Delicado

Para éstos, el último
punto es preocupante toda
vez que debido a la falta de
alternativas de trabajo, va-
rios de ellos han retomado
las armas en los grupos
emergentes de las Auc, de-

gras.

En la reunión también
se trató el terma de presun-
tas amenazas a estudiantes
y docentes de la Universi-
dad de Sucre.

El defensor del Pueblo
en Sucre, Oscar Herrera
Revollo, sostuvo que aun-
que la Defensoría no reci-
bió las denuncias directa-
mente, hizo un llamado a
que se proteja la integridad
de estas personas.

 

 

 

Por e

La Mojana. "Aquí nadie
duerme, porque le tienen
miedo al Cauca”.

Estas palabras de uno de
los cientos de labriegos que
artesanalmente tratan de
contener la entrada de agua
por el recién construido
jarillón en el sector Playa
Alta, Achí (Bolívar ), refleja
la preocupación de los ha-
bitantes de esta zona en la
que confluyen los departa-
mentos de Sucre, Córdoba,
Bolívar y Antioquia, por el
embate del Río Cauca.

En este sitio, en el que
Invías construyó un jarillón
tras la emergencia de 2005,
según cuenta el alcalde
Luis Padilla, encalló una
embarcación de la Armada
y rompió el jarillón ocasio-
nando la penetración del
agua, que desde entonces
no cesa de entrar y amena-
za, no solo a Achí, sino a las
poblaciones rurales de los
municipios de Sucre, Maja-
gual y Guaranda, en Sucre.

Y es que este año el in-
vierno ha sido especial en el
interior del país, lo cual
aumenta el caudal del Cau-
ca que cada día, debido a la
sedimentación, cambia su

stos días a

curso de forma peligrosa.

Para Padilla, quien reci-
bió en su municipio a Luz
Amanda Pulido, directora
nacional de Prevención y
Atención de Desastres, cada
uno de los chorros y bocas
a lo largo del río son un
peligro debido al caudal.

A lo largo del recorrido
que hizo la directora de
Prevención y Atención de
Desastres entre Achí (Bolí-
var) pasando por Guaranda
hasta Caucasia (Antioquia),
pudo ver pequeños grupos
de personas que artesanal-
mente ubican 10 ó 20 cos-
tales con arena para conte-
ner los millones de metros
cúbicos de agua que se des-
plazan como si fuera una
serpiente viva.

Es por esto que por mí-
nima que sea la emergencia
en cualquiera de los muni-
cipios, los alcaldes actúan
en bloque para llamar la
atención a las autoridades
regionales y nacionales.

El directo afectado es el
municipio de Achí, pero un
eventual desbordamiento
podría tornarse en una ca-
tástrofe de consecuencias
inimaginables.

     

 

 

 

 

 

 

 

  

' i

os

al
ns

elejanas

 

Cumbre departamental

Sincelejo. Mañana desde las 10:00 a.m. en la sede del
Directorio Departamental Liberal se reunirán los prest-
dentes de los directorios de los municipios. La reunión
fue citada por la directiva departamental que encabeza
Dagoberto Emiliani. Se discutirá sobre la Resolución 1292
del 3 de mayo de 2007, que reglamenta la escogencia de
los candidatos del liberalismo para las alcaldías y gober-
nación en las elecciones del próximo 28 de octubre.

Bancada sin vocero

Sincelejo. Los concejales del Movimiento Nacional
Progresista, Juan Carlos Fadul, Norbey Moreno, Rigober-
to Lara González y Jahir Acuña, no se han puesto de
acuerdo para elegir al vocero de su bancada en el Con-
cejo. La razón, según Fadul, es que tanto él como More-
no están en oposición a las políticas de la Administración,
mientras que Acuña y Lara no. Cabe recordar que Lara
hasta hace unas semanas pertenecía al grupo denomina-
do G7 (concejales opositores al Gobierno local) al cual
pertenecen Fadul y Moreno.

A primer debate

Sincelejo. La comisión
segunda del Concejo de esta
ciudad le dio ayer primer
debate al proyecto de acuer-
do que concede facultades
al alcalde Jaime Merlano
Fernández para modificar
el presupuesto municipal de

la actual vigencia fiscal.

El ponente fue Rafael
Patrón Martínez, quien ex-
presó que la iniciativa servi-
rá para que el primer man-
datario pueda incluir algu-
nos recursos de la Nación
para programas guberna-

mentales este año.

 

a

   

500 yen

A A

quí n

le eS
¿05% A a
a E LS
E
Ñ e
E ,
A.

Luz Amanda Pulido, directora nacional de Prevención y Atención de Desastres,

 

y e ¿ A 4 dx
E A e

recorrió cada

E Iii

uno de los puntos críticos en el Río Cauca, entre Achí, Bolívar, y Caucasia, Antioquia.

En el 2005 el Cauca
afectó a unas 900 mil per-
sonas en los 4 departamen-
tos que confluyen en la Mo-
jana.

Actualidad

Francisco Camargo
Monroy, presidente de la
junta de acción comunal
del corregimiento Providen-
cia, en Achí, mientras da
cuenta de que en ese corre-

 

a

Desde muy temprana edad y ante la falta de maquinaria para obras de contención, lo

 

 

     

s ribereños

cada año, de manera artesanal, fabrican barreras para contener las aguas del Cauca.

gimiento se han perdido
cerca de 150 hectáreas de
cultivos de maíz, yuca y
otros y cientos de familias
afectadas por las aguas, ase-
gura que este año el río gol-
peará más fuerte a Achí.
- Según el líder, las obras
de contención y tapona-
miento de chorros que ha
realizado el Gobierno Na-
cional en la parte alta del
Río, han hecho que las
aguas, que no se desbordan,
golpeen de frente a esta po-
blación. Con esta aprecia-
ción coincide el alcalde
Luis Padilla Sierra.
Sí, pero no

El líder agregó que las
obras que se plantean para
contener las aguas funcio-
nan, pero la inversión que
se hace no es suficiente.

"El Ministro del Interior
(Sabas Pretelt) nos ofreció
el año pasado, la construc-
ción de 80 kilómetros de ca-
mellón, pero escasamente
se hicieron entre 30 y 40 ki-
lómetros y ello no alcanza
para cubrir la necesidad”,
sostuvo.

El Alcalde de Achí indi-
có que la situación es de
gran peligro.

Durante trece
horas El
MERIDIANO de
Sucre acompañó a
una comisión del
Gobierno Nacional
y alcaldes de la
zona que recorrió la
zona amenazada

por el Río Cauca.

"Hemos decidido decre-
tar la alerta roja. En estos
momentos tenemos unas
mil 200 familias damnifica-
das. El corregimiento Playa
Alta sufrió un dano el lunes
por un remolcador de la Ar-
mada que iba bajando y se
llevó el jarillón. Allí se han
perdido unas mil 500 hec-
táreas de cultivos de maíz y
habrá unas 400 viviendas
afectadas. Ello sin incluir
los corregimientos de Puer-
to Isabel, Centro Alegre y
Cauca con sus veredas”,
dijo Padilla Sierra.

Pide ayuda

El mandatario urgió a la
Dirección Nacional de Pre-
vención y Atención de De-
sastres ayudas humanita-
rias y aseguró que este or-
ganismo se comprometió a

 

     

El proyecto fue puesto
a disposición del presiden-
te de la corporación, Rami-
ro González, quien tendrá
tres días para convocar y
someterlo a la plenaria.
Ésta, luego de estudiarla, de-
terminará si la aprueba.

Patrón manifestó que
no hay puntos concretos en
donde se invertirian los re-
cursos ni qué rubros serán
modificados, pero afirmó
que estos podían beneficiar
a los sectores de la educa-
ción, salud y saneamiento
básico.

adie duerme!

enviar, antes de terminar el
mes, recursos para reforzar
unos 10 kilómetros de jari-
llones, "pues lo que se vie-
ne en octubre es peor", sos-
tuvo el mandatario, al tiem-
po que destacó que la direc-
tora estuvo en la zona.

El Alcalde sostuvo que
buena parte de los puntos
afectados en el 2005 se han
reforzado con recursos de
Cormagdalena, pero en el
sector Zarabanda aún falta
y aunque se trabaja para
mitigar el impacto, se reque-
rían unos $2 mil 400 millo-
nes para 80 kilómetros y
sólo les enviaron 540.

Guaranda

En Guaranda, según su
alcalde Heriberto Arce, aún
no se han presentado emer-
gencias, pero hay varios
puntos en los que los jari-
llones están débiles y si no
se refuerzan, las conse-
cuencias podrían ser gra-
ves. Los sitios que deman-
dan intervención son: Bri-
sas del Río, casco urbano,
y el sector San Rafael, don-
de se han erosionado 3.4 ki-
lómetros del jarillón.

Solicita recursos por el
orden de los 200 millones
de pesos con los cuales
comprar combustibles para
las máquinas que se utiliza-
rán para aumentar la altu-
ra de los terraplenes.

San Jacinto

La situación no es me-
nos critica en San Jacinto
del Cauca (Bolívar). Allí se
teme lo de octubre de 2005,
cuando el río irrumpió por
los sitios conocido como
La Mexicana, Caraegato y el
Brazuelo e inundó bastas
zonas de Sucre, Córdoba,
Bolívar y Antioquia.

Entonces el Mintrans-
portes ejecutó obras para
contener las aguas que,
pese a que han funcionado,
se han deteriorado. En la
actualidad trabajadores de
ese Ministerio tratan de co-
rregir una filtración.
