 

   

el Caguán, con vee-
duría internacional y
luego, en un proceso
de paz, el presidente
Uribe se reuniría con
Marulanda

COLPRENSA BOGOTÁ

Una vez más, el balón está en
el campo de la guerrilla. Cualquier
avance en busca de un acuerdo
humanitario, depende de que las
Farc liberen, de forma unilateral,
un grupo de secuestrados. Ese es el
panorama, tras los pronunciamien-
tos del presidente de Venezuela
Hugo Chávez en París y la posterior
respuesta por parte del gobierno de
Colombia.

Tanto Caracas como Bogotá
coincidieron en que una liberación
unilateral de las Farc permitiría,
de inmediato, la realización de la
esperada reunión entre el presi-
dente de Venezuela y el jefe de las
Farc, Manuel Marulanda, con el
objetivo de concretar la libertad del
resto de los cautivos, incluyendo
los tres norteamericanos, y avanzar
en la concreción de un proceso de
paz “serio”, como lo ha llamado el
gobierno de Colombia.

De llegarse a concretar ese proce-
so de paz, se abrirían las puertas para
un encuentro entre el presidente Álvaro
Uribe Vélez y el guerrillero Manuel
Marulanda. Eso sí, y en eso fue firme
el alto comisionado para la paz, Luis
Carlos Restrepo, antes del 31 de diciem-
bre deberán verse avances concretos.

Gobierno ratifica y aclara

La propuesta revelada por Chávez
fue ratificada por el Gobierno . Sin
embargo, el alto comisionado para la paz,
Luis Carlos Restrepo, tras leer un comu-
nicado, dejó claras las condiciones para
que la idea se pueda desarrollar: Primero,
además de la liberación de un grupo, las
Farc deben comprometerse a que deja-
rá libres a la totalidad de los secuestra-
dos, incluidos los tres norteamericanos.
Segundo, el plazo hasta el 31 de diciembre

El primero en revelar la propuesta fue
el presidente de Venezuela, Hugo Chávez.
Durante una rueda de prensa celebrada en

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN
Con libera
Colombia autorizaría en

 

 

 

LA TARDE

 

OS ROS

 

 

 

AFP PARIS

La familia de Íngrid Betancourt salió esperanza-

da el martes de una reunión en París con los presi-
dentes francés, Nicolas Sarkozy, y venezolano, Hugo
Chávez, aunque quiere una prueba de vida y más
cooperación de Colombia para la liberación de los

rehenes en manos de las Farc.

Esta vez no ha podido ser, pero somos opti-
mistas, la prueba está en camino: y-llegará-antes
del 31 de diciembre, repetían por separado los hijos
de la rehén, Melanie y Lorenzo, su madre, Yolanda

ho.

 

alta esperanza”, comentó Astrid.

Pulecio, y su hermana Astrid a los periodistas a la
salida de una rueda de prensa de Chávez en un cén-
trico hotel parisino. “Después de tantos momentos de
altibajos, de gran desesperanza, estamos en uno de

Tras su reunión en el palacio del Eliseo con
Sarkozy y Chávez por la tarde, los Betancourt
parecían relajados y se aferraban a un argumento.
“Tenemos un presidente latinoamericano, Chávez,
como mediador y un compromiso hecho por
Marulanda a un jefe de Estado y se va a cumplir”.

ación parcial,
cuentro

 

 

para lograr resultados se mantiene y terce-
ro, si hay reunión, deberá estar presente
todo el secretariado del grupo armado
ilegal.

“Si las Farc dejan en libertad de
manera unilateral a un grupo de secues-

 

Marulanda”. Esa es la clave para lograr la
liberación de todos los secuestrados, inclu-
yendo a Ingrid y los tres norteamericanos (...)

 

París tras su encuentro con el presidente de
Francia, Nicolás Sarkozy, aseguró que si las
Farc liberan a un grupo de secuestrados,

sin importar el número,
se podría avanzar en
un encuentro con él y,
eventualmente, el pre-
sidente de Colombia,
Álvaro Uribe Vélez.

“Le mandé a
Marulanda el mensaje
que me dio Uribe, que
si Marulanda libera un
primer grupo de rehe-
nes, entonces yo iría
al Caguán a instalar
una mesa de diálogo.
Incluso el presidente
Uribe agregó que él
estaría dispuesto a ir,
dijo e incluso, puso a
disposición el territo-
rio venezolano para la
eventual entrega de
los liberados.

Más adelante,
en su habitual tono
coloquial, dijo : “Uribe,
Uribe, déjame ver con

JUL

AA

 

 

ANITA

MOS
Venezuela
e
(Neo
su homólo-
emilia
Nicolás
Sarkozy.

Yo le digo al presidente Uribe: sigamos traba-
jando la formula de Santiago (de Chile), y le

trados en su poder, con el compromiso de
liberarlos a todos, incluidos los tres nor-
teamericanos, el presidente Hugo Chávez
recibirá autorización para una reunión con
Manuel Marulanda en un sitio del Caguán,
con reglas claras y acompañamiento inter-
nacional. Dicha reunión se realizaría con
el compromiso de iniciar un proceso de
paz”, dice el comunicado.

Agrega el texto, que revela toda la
prepuesta conversada en Santiago de
Chile entre Uribe y Chávez a comienzos
de noviembre, que: “El Presidente Álvaro
Uribe manifestó su disposición para ir a
un encuentro similar, previa liberación de
todos los secuestrados y en el marco de un

 

El Gobierno Nacional
reitera ante la opinión,
que lo conversado entre
el Presidente Uribe y el
Presidente Hugo Chávez
el pasado 9 de noviembre
en Santiago de Chile era de
manejo interno, para ser uti-
lizado como herramienta de
negociación con las Farc.
En la misma reunión, los
presidentes acordaron que
podría informarse de mane-
ra pública, como de hecho
aconteció en sus declaracio-
nes a los medios.
| Ante los últimos
comentarios del pre-
sidente Hugo Chávez, hoy
en París, es necesario dar a
conocer a la opinión la totali-
dad de la propuesta formula-
da en Santiago de Chile por
el Presidente Álvaro Uribe.
|| Si'las Farc dejan en
libertad de mane-
ra unilateral a un grupo de
secuestrados en su poder,
con el compromiso de libe-
rarlos a todos, incluidos los
tres norteamericanos, el
presidente Hugo Chávez
recibirá autorización para
una reunión con Manuel
Marulanda en un sitio del
Caguán, con reglas claras
y acompañamiento inter-
nacional. Dicha reunión se
realizaría con el compromi-
so de iniciar un proceso de
paz. El Presidente Álvaro
Uribe manifestó su disposi-
ción para ir a un encuentro
similar, previa liberación de
todos los secuestrados y en
el marco de un proceso de
paz exitoso.

Aclaró además el
presidente Álvaro Uribe, que
el mencionado sitio sería
muy distinto a la anterior
zona de distensión y que en
él deberían estar todos los
miembros del secretariado
de las Farc.
| El Gobierno colom-

biano confía en la
gestión del presidente Hugo
Chávez y agradece su com-
promiso en este proceso.
No tenemos en cambio cer-
teza sobre la voluntad de

del 31 de | las Farc, grupo en el que
diciembre | vemos una actitud dilatoria.
para mos- Al Gobierno colombiano le
trar resul- | preocupa que los terroristas
tados. de las Farc no respeten ni al

“Consideramos que las condiciones están
dadas para que antes de finalizar este año
se haya logrado una fórmula para la libe-

 

Presidente Chávez.

 

ración de los secuestrados”.

 

 

 

digo a Marulanda": libera un grupo”.

 

 

proceso de paz exitoso.
El mencionado sitio

sería muy distinto a la

anterior zona de disten-
sión y que en él deberían
estar todos los miembros
del secretariado de las
Farc”.

Luego de leer el
comunicado Restrepo
respondió preguntas
de los medios, Aclaró
que la presencia de
todos los miembros del
Secretariado daría la
garantía de un proceso
serio de paz.

Agregó que ahora
que “el país conoce en su
totalidad la propuesta del
Presidente Álvaro Uribe
al presidente Chávez en

_ Santiago de Chile, cree-

mos que la respuesta está
en manos de las Farc”.
Explicó también las
razones por las que no
se modificará el plazo

Reiteró que “este sitio de encuentro
sería muy diferente a la antigua zona de
distensión, allí habría presencia interna-
cional y unas reglas claras a cumplir, el
propósito del encuentro del presidente
Chávez con Marulanda y de la puesta en,
marcha de este lugar, es consolidar un
proceso de paz previo al compromiso de
las Farc de librar a todos los secuestrados.

Y a renglón seguido explicó: “inclui-.
mos a los tres norteamericanos porque el
presidente Uribe le ha dicho al presidente
Chávez y lo reiteramos ante el país: 'nos
preocupa que las Farc solo libere a un
grupo de secuestrados, dejen a otro y que
eventualmente separen a los tres norte-
americanos para pretender una negocia-
ción autónoma en este caso”.

Piedad es optimista

La senadora Piedad Córdoba calificó
la reunión Chávez Sarkozy como “muy
positiva” debido a que tanto el presidente
venezolano como francés, decidieron que
su encuentro sería “única y exclusivamente
sobre el acuerdo humanitario”.

Reveló que el presidente de Francia,
Nicolás Sarkozy, recibirá una carta de
“Manuel Marulanda' donde le expresa las
dificultades que han tenido para que las
pruebas lleguen antes de fin de año.

 

Los más

Algunos de los expertos con-
sultados por Colprensa consideraron
que hay bastantes ganancias en este
nuevo camino que se abre para bus-
car el acuerdo humanitario. Uno es
que los réditos políticos que podrían
obtener Chávez y las Farc son un
aliciente para que se acelere el pro-
ceso. Para el presidente venezolano
significaría una vitrina inmejorable
como líder regional y las Farc consi-
guen presencia internacional.

Pero también el Gobierno
demuestra que tiene toda la inten-
ción de lograr el intercambio, incluso,
hasta el punto de manifestar que si
hay un proceso de paz serio, el pro-
pio Uribe se haría presente.

“Las Farc tienen una posibilidad
muy concreta si acogen la iniciativa
de lograr una pose internacional”,
dijo el ex asesor de paz de Antioquia,
Jaime Fajardo Landaeta.

A juicio del analista Édgar
Peñuela, la propuesta tiene un bene-

ficio adicional: se le ha dado a las
Farc una excusa para que dejen de
insistir en el despeje de los munici-
pios de Florida y Pradera.

Los menos

Pero para otros expertos, el
camino no es tan sencillo. Incluso,
el propio Peñuela consideró que el
sólo hecho de que existan réditos
políticos, podría llevar a Chávez y las
Farc a dilatar las conversaciones al
máximo. Al fin y al cabo, no pueden

dejar pasar la oportunidad de *sacar
todo el capital político posible”.

No sólo eso. Rafael Nieto, ex
viceministro de Justicia, cree que no
hay posibilidad alguna de un encuen-
tro entre Uribe y las Farc “porque,
primero, en el comunicado claramen-
te no se acepta una liberación parcial
y segundo, Uribe deja claro que no
habrá ninguna clase de despeje para
nadie. Es más, se reitera en las con-
diciones de siempre. Si hay entrega
de secuestrados, ahí sí se hablará

de paz. Antes, no”. En su concepto,
más que avances, presenta regaños
diplomáticos a Chávez. “El mensaje
implícito en todo es que el Gobierno
cree que esto debe manejarse a la
europea, es decir con discreción y
no a la forma tropical de Chávez”.

Y contrario a lo que piensan
otros sectores, Lázaro Vivero Paniza,
quien ha sido facilitador en varias
ocasiones, está seguro de que el
despeje sí volverá a trabar todos los
avances.

 
