10a

s

FECHA:

PERIODICO: El COLOMBIANO

REVISTA:
PAGINA:

p | mt
0 1 G d Editor: Carlos O. Restrepo [carlosreWelcolombiano.com.co|

y E
e E coro SERIA y >
» q Y 3 p

 

M/LLIN

dd

 

EL OLOMBIANO

Medellín, domingo 12 de septiembre de 2010

 

ANÁLISIS [CONECTA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN.]

Santos: un
mes de amores
y reclamos

AUNQUE SE HAN dado roces con el Congreso y las cortes, la
gestión del primer mes del Presidente ha sido bien calificada. Se le
reconocen los avances en política internacional y la Ley de Víctimas.

COLPRENSA
Bogotá

espués de un mes de

que iniciara la admi-

nistración del presi-

dente Juan Manuel
Santos, la armonía con las ra-
mas legislativa y judicial co-
menzó a cuartearse.

De un lado está el presi-
dente del Senado, Armando
Benedetti, quien no solo ha
pedido celeridad en el trámite
de proyectos de ley clave sino
que ha rechazado que el Go-
bierno mire al Congreso “no
como un escenario de discu-
sión de las reformas propues-
tas, sino como un mero ente
tramitador”.

El partido de la U, el mis-
mo que llevó a Santos al po-
der ha sido crítico del asunto.
No solo Benedetti sino otros
miembros de la bancada
cuestionan el trato que les da
el Ejecutivo.

El senador de la U, Manuel
Rosero manifestó que “los
proyectos se están concertan-
do por fuera del Congreso sin
que los legisladores puedan
participar”.

Esa insistencia llevó a que
Benedetti promoviera una ob-

jeción en contra de los minis-
tros de Defensa, Rodrigo Ri-
vera; y del Interior y de Justi-
cia, Germán Vargas, por su
ausencia en un debate sobre
la búsqueda de una fosa co-
mún en La Macarena, Meta.

Reforma a la Justicia, divide
La relación con la Rama Judi-
cial comenzó a cuartearse
desde la presentación del bo-
rrador de la Reforma a la Jus-
ticia.

Francisco Escobar Henrí-
quez, presidente del Consejo
Superior de la Judicatúra,
cuestionó los cambios a la
forma en que se interpon-

drían las acciones de tutela, -

pues en algunos casos, ten-
dría que radicarse con ayuda
de un abogado. ]

Por su parte, Jaime Arru-
bla, presidente (e) de la Corte
Suprema de Justicia, señaló
que se está corriendo con el
tema cuando hay aspectos de-
licados -como la falta de re-
cursos económicos y adminis-
trativos- que requieren un
mayor análisis.

Sin embargo, el Presidente

aseguró ayer que la reforma

es necesaria y en dicho proce-

so “se respetará la forma de
pensar de cada una de las
Cortes”.

Para el Presidente, en tal
proceso el Gobierno propon-
drá llegar a acuerdos, pero
“será el Congreso el encarga-
do de decidir y solucionar los
desacuerdos que puedan sur-
gir”.
Para Santos, el Congreso
debe jugar un papel vital en la
aprobación de los proyectos,

- pues “es el escenario natural

de discusión de los temas del
Gobierno”.

Política exterior, un acierto
Pero en su primer mes de go-
bierno, Santos ha sido muy
bien calificado por su política
internacional, por la perti-
nencia en la oportuna radica-
ción de proyectos relaciona-
dos con las víctimas, la resti-
tución de tierras y la lucha
anticorrupción.

Para el analista internacio-
nal Enrique Serrano, bajo la
premisa de “esta es la década
de América Latina”, Santos
quiere fortalecer internacio-
nalmente a Colombia. “Se
restauraron las relaciones ro-
tas, se integró a Colombia con

 

La oleada de ataques de la guerrilla de las F

 

 

 

arc es el único lunar del primer mes de Gobierno. Esta semana, Santos,

 

 

      

FREDDY AMARILES, REUTERS, MEDELLIN

visitó la Comuna 13 de Medellín azotada por la guerra de combos, donde presentó 450 gestores de paz de la Policía.

el mundo y, en definitiva, se
estableció una política exte-
rior más seria”.

La presentación del pro-
yecto de Ley de Víctimas ha
sido considerado como un
acierto.

Según lo ha mencionado
en reiteradas ocasiones el vi-
cepresidente Angelino Gar-
zón, lo que busca esta pro-
puesta, que aún no ha sido
tramitada ante el Congreso,
es la “reparación administra-
tiva a todas las víctimas, sin
importar la razón de su con-
dición de víctima”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWdelcolombiano.com.co

Contexto

 

Para los analistas, arrancó bien

Para el analista político,
Alejo Vargas, el Gobierno
de Juan Manuel Santos
“empieza con un gran apo-
yo de opinión, el cual utiliza
en lo que llamamos un em-
puje inicial para presentar
todo el paquete de refor-
mas. Por supuesto, es en-
tendible que puede llegar a
tener unas dificultades por-
que esto implica evidente-
mente que puede haber
congestión en las activida-
des del Congreso”.

Por su parte, Pedro Me-
dellín considera que hay tres
aspectos que se deben des-
tacar: “ primero se ha logra-
do conformar un buen equi-
po de gobierno; segundo, se
ha logrado plantear directi-
vas de políticas para trami-
tar proyectos de ley sensi-
bles para el país como el de
Tierras y el de Víctimas; y,
tercero, ha logrado movilizar
a la opinión del país en fun-
ción de una idea clara de
Gobierno”.

 
