Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Crómoa
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ña Semaña
Portafolio Medellín Armenia isa La Opinión Cambio
Repúbli : 3ni e Gerente
La República El Colombiano Crónica El N Día
El Nuevo Siglo El Mund tt Boyacá Jet-set
Hoy undo ás Tolima 7 Días Bovacá7 DÍAS Diners
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun SA Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País Nación El Universal El Meridiano Otras
El COLOMBIA] NO a AT PE 3
LIN e >
MIL PAGINA: Fecha; PAZ Y D.H-

 

 

 

MEDIO:

 

O 1/8 FARC insisten
en que hay
combates, pero que
liberarán a rehenes.

O FISCAL EXPLICÓ
el procedimiento de
los expertos

enviados a Caracas.

O GENETISTAS
EXPLICAN cómo es
el proceso de
identificación.

Colprensa, Efe-Bogotá
entras los familiares
de Clara Rojas y las
autoridades esperan

pronto el resultado de las prue-
bas de ADN para establecer si
el niño que está al cuidado del
ICBF es Emmanuel, el hijo de
la secuestrada ex candidata a la
Vicepresidencia, las Farc dieron
a entender que seguirán con el
proceso de entrega de tres
rehenes.

En la página web de la Agen-
cia Bolivariana de Prensa
(ABP), afín a ese grupo guerri-
llero, se informó ayer que “las
Farc-Ep libra combates reales
para la consecución de tal libe-
ración, que ha sido su compro-
miso” y que “tanto Chávez
como la Cruz Roja siguen a la
espera de las coordenadas” del
sitio donde serían entregadas
Clara Rojas, su hijo Emmanuel
y la ex representante a la Cá-
mara Consuelo González de
Perdomo.

En el sitio web también se
puso un comunicado de Pedro
Antonio Marín, alias “Manuel
Marulanda Vélez” o “Tirofijo”,
máximo jefe de las Farc, en el
cual se anuncia una “ofensiva
general” por parte del grupo
ilegal durante 2008.

 

Diez días
En Sincelejo, el fiscal general
de la Nación, Mario Iguarán

  

y que “es de las Farc”.

El fiscal general de la Nación, Mario Iguarán (foto),
explicó que Gómez y su familia se encuentran bajo pro-
tección oficial en un sitio reservado, después de revelar
a las autoridades la información que tenía del menor.
Las presiones de las Farc sobre este hombre dan más
fuerza a la hipótesis del Gobierno de que la guerrilla
no tendría en su poder al hijo de Clara Rojas y que lo
intenta recuperar del ICBF para cumplir con la prome-
sa de entregar a Hugo Chávez a tres rehenes de los 47
que considera canjeables por rebeldes presos.

Así lo ratificaron en las últimas horas el ministro de
Defensa, Juan Manuel Santos, y el alto comisionado para la Paz, Luis Carlos Restrepo.

De resultar cierta esta hipótesis, el Gobierno Nacional ganaría mayor credibilidad ante la comu-
nidad internacional y las Farc sumarían más descrédito a su ya deteriorada imagen, que han
intentado recuperar a costa de los fracasos en las gestiones de mediación intentadas por el

gobierno de Hugo Chávez.

José Crisanto Gómez es un obrero de la construcción que llegó desplazado a El Retorno, en el
departamento del Guaviare, donde se presume que están los rehenes que iban a ser liberados
por las Farc, las cuales afirmaron que aplazaron su entrega debido a los operativos de las

Las versiones sobre Emmanuel

Amenazas ratificarían hipótesis del Gobierno

José Crisanto Gómez, el hombre que se identificó

como el tío abuelo del niño al momento de la entrega
al ICBF en San José del Guaviare, en junio de 2005, y
más tarde como su padre, para reclamar su custodia,
confesó a la Fiscalía que el menor no es familiar suyo

enn CRIT

En diez días se resolvería el
enigma de Emmanuel

 

La comisión de la Fiscalía colombiana llegó el martes a Caracas para
hermano de Clara Rojas, secuestrada por las Farc, y tratar de estable

Arana, declaró ayer que ya un
grupo de expertos tomó las
muestras de sangre de los fa-
miliares de Clara Rojas, que es-
tán en Caracas, donde esperan
la liberación de Emmanuel, su
madre y la ex parlamentaria
Consuelo González. Entre esos
familiares se encuentran Clara
González de Rojas e Iván, her-
mano de la rehén.

El fiscal Iguarán precisó que
tardarán más de diez días en
tener los resultados de las
pruebas que determinarán si el
menor que fue entregado al
ICBF en 2005 es Emmanuel,
quien nació en cautiverio hace

Fuerzas Militares, algo que fue desmentido por el Gobierno Nacional.

 

Colprensa, Cortesía diario PanoramaVenezuela

más de tres años.

Sin embargo, expertos como
el genetista Emilio Yunis consi-
deraron que “una vez se tienen
las muestras, el resultado es un
problema de cinco horas”.

Así lo ratificó Jorge Vega, bió-
logo molecular del Instituto de
Medicina Legal. “El proceso
tardaría unas seis horas, depen-
diendo del equipo y la tecnolo-
gía con que se cuente”.

Según el experto, la extrac-
ción del ADN se realiza de las
células, en este caso de una
muestra de sangre.

“Esa extracción puede tardar
entre una hora y una hora y

 

 

El soldado profesional William Giovany Domínguez
Castro (foto), adscrito al batallón Juanambú, fue
secuestrado en Caquetá el 20 de enero de 2007 por
las Farc y de quien se envió un video con pruebas de
vida, a comienzos de julio pasado.

En su declaración, el militar indicó que las operaciones
militares y los bombardeos en las zonas donde están
los campamentos en que los mantienen las Farc los
afectan y que, por ello, los guerrilleros los cambian de
cautiverio regularmente.

Domínguez Castro dijo que en estos cambios de cam-
pamentos se ha encontrado con más policías y políti-
cos secuestrados, “como es el caso de la doctora
Íngrid (Betancourt), Clara Rojas y un niño que siempre
anda con ellas por todo lado. Para mí es muy extraño,
pues nunca he visto un niño por estos lados”.

Agregó que al pequeño le gusta jugar y que algunos
guerrilleros lo montan “a caballo” durante las caminatas, para ayudar a las dos mujeres. .
Este testimonio puede ser clave, toda vez que, según la información entregada por el Gobierno
sobre el niño que se encuentra bajo custodia del ICBF éste fue entregado a esa entidad el 15 de
junio de 2005, lo cual hace imposible que el soldado Domínguez Castro lo hubiera visto en uno
de los sitios de cautiverio en el primer semestre de 2007.

También se debe aclarar que, en su declaración, el militar en ningún momento aseguró que se
trate del hijo de la ex candidata a la Vicepresidencia, sino que siempre empleó el término
“niño”, lo cual también podría llevar a pensar que se trate de otro menor de edad que se
encuentra o encontraba en alguno de los campamentos de las Farc.

adelantar la práctica del ADN a la madre y el
cer quién es en realidad Juan David Gómez.

media. Luego el proceso de
amplificación de las regiones
polimórficas, es decir, donde
están los rasgos particulares de
cada persona, tarda otras tres
horas”, señaló.

El último paso, el análisis ge-
nético, se lleva dos horas más
pero, indicó Vega, todo depen-
de de los equipos con los que
se cuenten.

Vega indicó que quizás se es-
tén analizando tanto el ADN
nuclear (extraído del núcleo de
las células) como el ADN mi-
tocondrial. “Este ADN se en-
cuentra en una organela de las
células llamada mitocondria,

 

DNA test was

taken in Caracas

Colombia's authori-
ties are waiting for
the results of the
DNA test done to
Clara González de Rojas and
her son Iván to determine if the
child, known as Juan David
Gómez Tapiero, who is in care
of an official institution for un-
derage children is Clara Roja 's
son. Colombia's Prosecutor,
Mario Iguarán, affirmed that
experts have taken the test and
that in more of ten days the re-
sults will be given. Meanwhile,
José Crisanto Gómez, the man
that identified himself as the
great-uncle of the kid when he
gave him to the ICBF in 2005,
and whom later said he was
the father, confessed to the
Prosecutor Office that he is not
related to the child, who “is

 

 

from the Farc”.

que alberga información here-
dada por el linaje materno. Las
abuelas se las heredan a sus hi-
jos y las hijas mujeres a los nie-
tos”, explicó.

Así, si se comparan en el la-
boratorio los rasgos del ADN
mitocondrial de Juan David
Gómez Tapiero, éstos coincidi-
rían con los del ADN mitocon-
drial de su abuela materna,
doña Clara González de Rojas,
de ser cierta la hipótesis del
Gobierno. “Esta es una de las
herramientas infalibles para co-
tejar información genética en
casos de filiación”, concluyó el
biólogo.

  

Testimonio de secuestrado abre otra posibilidad

 

 

 

 

 

 

 

 
