uentes de Información

E

Recortes de Lrensa Nacional

 

 

 

 

] , Santa Marta Manizales Revistas
an :
ep be El Informador La Patria Cromos
AOS Hoy Diario Del Magdalena Semana
E La Libertad Cúcuta Cambio
El Tiempo inión
Portafolio Medellín Dana Ibagué Ena Eran
La República El Colombiano Crónica El ¡cos Boyacá Gihara
El Nuevo Siglo El Mundo al Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
E Estació Bucaramanga aero DECO aricencio Pasto a E Ba
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Utada Y Mercados
El Espectador Neiva 6 C ial - Caras
¡ nteria redencia
e its Diario Del Huila Cartagena era rÉS Otras
vilra El País La Nación El Universal
Voz
Pus
e ET HA: O
ño U ESPECTADOR BOGOTA PAGINA: FECHA:
MEDIO:
revolucionaria. Hace ya dos años, el cantante experiencia sociológica con una pausa caribeña, trar una alternativa”, le dijo recientemente un
Harry Belafonte, de 79 años, fue el invitado de con un instante para la reflexión. Como dicen los — turista francés a un reportero del New York Ti-
honor del programa Aló, presidente. “Viva la re- biógrafos de Chávez, Cristina Marcano y Alber- mes. “si no se encuentra en Venezuela, no se en-
volución”, gritó extasiado al final delaquepudo to Barrera, “desde ese lugar exclusivo, los visi- cuentra en ninguna parte”. Los visitantes ven en
| haber sido su última aparición televisada. El ac- tantes podrían evaluar mejor la experiencia de la revolución bolivariana una posibilidad distin-
Tn ee PE E | tor Danny Glover y el reverendo Jesse Jackson, conocer la revolución PA Fa yen directo. No to- ta a la hegemonía norteamericana O al neolibe-
ALEJANDRO GAv RIA entre muchos otros más, también Visitaron Mi-  doenla vida es pobreza ; a ralismo. Perciben en Venezuela una luz de espe-
raflores y también respondiercn con encomios a Cansados de la quietud democrática, exaspe- diodel idad p] :
4 á ; : ( ; E : | ranza en medio de la oscuridad planetaria.
VAN MARQUEZ ES TAN SÓLO EL ULTI- la generosidad del presidente Chávez. rados por el gradualismo liberal, los turistas re-

mo de los invitados de honor a] palacio de Pero el turismo revolucionario no es sólo un  volucionarios llegan a Venezuela en busca de qn ros e Es Ñe SÍ poo

Miraflores. Hace apenas unos días,lamode- asunto de celebridades. La ONG norteamerica- aventuras sociológicas. Quieren ver el mundo en EN NEEN me e e e EAAVIStA
lo británica Naomi Campbell recorrió las escali- na Global Exchange, con sede en San Francisco, movimiento. Sentir la fuerza del cambio. Mar- oO A ASSEOn toda e fuerza. ee
natas del palacio presidencia] venezolano, ata- ofrece una gira de dos semanas por los extramu- charla marcha dela historia. Los anima unaidea 72 Vaencamino de convertirse E sera UT
viada en un vestido blanco, exquisitamente revo- ros de la revolución bolivariana. Los visitantes romántica de la violencia justiciera, delos dicta- di ctadura, sino también en Esos delos p AS
lucionario, según las versiones de laprensacara- pueden reunirse con los oficiales de la revolu- dores tropicales. No quieren, como los turistas violentos del mundo. Con el tiemp o, los turistas
queña. Campbell no quiso hablar de políticapero ción, participar en los círculos bolivarianos y re- sexuales, aliviar el cuerpo. Buscan, por el con-  "evolucionarios buscarán otros destinos más se-
posó sonriente al lado del presidente Chávez. correr las barriadas de Caracas. En fin, pueden — trario, recrear el alma. | guros. Y Caracas será visitada solamente por
Hace unos meses, el conocido actor Sean Penn observar de cerca los vientos del cambio, la gran Venezuela se ha convertido en el destino favo- modelos en desgracia y actores r enegados. Y
fue recibido con honores de Estado. “Vine bus- transformación revolucionaria. A] final de la gi- rito del turismo revolucionario. Según sus pro- quizás también por uno que otro guerrillero en-
cando un gran país y lo encontré”, declaró son- ra, los visitantes son llevados a la exclusiva playa pios testimonios, los turistas viajan en la bús-  vejecido. :
riente a los periodistas que cubrían su aventura de Los Roques, con el fin de complementar su queda de un mundo distinto. “La idea es encon- agaviria.blogspot.com

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax. 566 12 94
| E-mail: fuentes in orm(Vyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www. fuentesdeinformacion.com
