 

O AS| LO expuso
Barbara Hintermanmn,
representante en el
país del organismo.

0 SOLO SE requiere
que Gobierno y Farc
estén de acuerdo,
precisó.

OFFLLACNÍÓ N
OS UACION

HUMANITARIA no
mejora. Preocupan
desapariciones.

Elizabeth Yarce Ospina

José Guillermo Palacios

redaccion(welcolombiano.com.co

| Comité Internacional

de la Cruz Roja (CICR)

ofrece la logística que

requieran el Gobierno y las

Farc para realizar un acuerdo

humanitario que permita ter-

minar con la angustia de 57 ci-

viles y militares que ese grupo
¡legal mantiene en su poder.

Barbara Hintermann, desde
hace un año jefe en Colombia
de la Delegación del CICR,
hizo esa propuesta en una en-
trevista con EL COLOMBIA-
NO en la que reveló, además,
que la situación humanitaria en
el país no mejora.

Durante 2006, el CICR rei-
teró en varias ocasiones su dis-
posición para visitar a los poli-
cías y militares en manos de
grupos armados organizados y
conocer sus condiciones de sa-
lud, transmitir mensajes entre
ellos y sus familiares, así como
apoyar la lo-
gística para el
retorno de las
personas libe-
radas a sus
hogares. Pero
solo fueron li-
berados un
soldado y cin-
co policías.

Hinter-
mann trabajó
durante dos
años en el te-
rritorio OCUpa-
do de Palesti-
na; otro en el
sur de Líbano

 

 

4 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

“El CICR manifiesta su preocupa-
ción por la suerte de los rehenes
y continúa apoyando la búsqueda
de mecanismos que permitan
obtener su libertad, brindando
apoyo logístico para facilitar el
regreso de los liberados”.

  

ao Y

PUBLICACIÓN

 

 

a Colombiano

 

 

FECHA:

01 45% 2002

El CICR ofrece la logística
para acuerdo humanitario

positivo. Si hay la posibilidad
de un acuerdo entre el Gobier-
no y las Farc, nosotros estamos
dispuestos a facilitar una libe-
ración de los rehenes. Si las dos
partes están de acuerdo sobre
el papel del CICR podríamos
asegurar la logística para buscar
la libertad de los rehenes”.

Según el DIH los civiles deben
liberarse sin contraprestación...
“Es claro que es una infracción
y tomar secuestrados está
prohibido por el DIH. Pero si
la guerrilla quiere entrar en un
acuerdo para liberar los rehe-
nes es un esfuerzo positivo
para garantizar la vida de estas
personas. Los detenidos milita-
res y policías son otro caso”.

¿Han podido visitar a los se-
cuestrados por la guerrilla?
“Es un tema muy doloroso
para nosotros. Hemos busca-
do que las familias y los se-
cuestrados puedan al menos
tener una carta sobre cómo se
encuentran. Pero ahora noso-
tros no podemos visitar a los
secuestrados ni a los reteni-
dos. Es un diálogo que conti-
núa con los actores armados
con la esperanza de poder
cumplir con esta actividad hu-
manitaria”.

¿Tiene en la ac-
tualidad el
CICR condicio-
nes para movili-
zarse en el terre-
no y cumplir con
sus funciones,
por ejemplo en
el rescate de
heridos?

“Hay algunas re-
giones a las que
no podemos en-
trar en este mo-
mento pero es-
peramos que los

 

-cuando fue grupos armados,
ocupado por | después de un
las Fuerzas Barbara Hintermann, jefe de la diálogo  confi-
Militares de delegación del CICR en el país dencial, nos lo
Israel-;  tam- permitan para

bién en Ruanda tras el genoci-
dio, en 1999, y luego en el sur
de Sudán. Posteriormente fue
responsable de las acciones del
CICR en los Balcanes y antes
de llegar al país coordinó la de-
legación en Guinea.

En Colombia, dice, las cosas
no son fáciles dada la situación
humanitaria y aumentaron las
infracciones al Derecho Inter-
nacional Humanitario (DIH).
Pero a diferencia de otros paí-
ses, el CICR tiene aquí más
garantías para ingresar a zonas
de conflicto.

¿Cuál es la posición del CICR
frente a la realización de un
acuerdo humanitario entre el
Gobierno y las Farc?

“Todos los esfuerzos de las par-
tes implicadas en el conflicto
para buscar un acuerdo para la
liberación de rehenes es algo

poder atender a la población
que esté afectada.

Pero en general hay una bue-
na aceptación de nuestro traba-
jo. Un hecho significativo es
que desde hace cuatro años el
CICR no podía rescatar heridos
en zonas de combate. Ahora lo
podemos hacer y esperamos
entonces no tener ninguna
zona vedada”.

Empeora

¿Qué tan grave es la situación
humanitaria en Colombia?

“Si hablamos del año 2006
constatamos que hay más in-
fracciones al DIH que en 2005.
El año pasado tuvimos 1.217
infracciones al DIH. La mayo-
ría fueron ejecuciones suma-
rias, desapariciones y toma de
rehenes. Á esto se suma ocupa-
ciones de bienes civiles por los
grupos armados. Nos preocupa

 

Henry Agudelo
“Las víctimas deben ser protegidas y para este cometido la comunidad in-
ternacional ha ratificado diferentes instrumentos jurídicos. Uno de ellos se
encuentra contenido en el DIH”: Barbara Hintermann.

 

rr o

 

a

en este país el irrespeto a la
misión médica. Tenemos cono-
cimiento de 25 agresiones con-
tra la misión médica en 2006”.

El Gobierno considera que el
país está mejor en el aspecto
humanitario, en especial en el
tema del desplazamiento...

“Desde 1997 hemos atendido
1.100.000 desplazados en Co-
lombia. Esto demuestra que la
problemática se mantiene. En
2006 hubo un aumento respec-
to de 2005, pero si compara-
mos con 2002, cuando hubo
una de las estadísticas más al-
tas, hay una reducción. Pero el
año pasado hubo en Colombia
respecto de 2005 un aumento
de 21 por ciento. Pienso que
aunque hay voluntad de bus-
carle salidas a este hecho, toda-
vía falta mucho por hacer (...)
En Antioquia, por ejemplo, si-
gue siendo el municipio de Na-
riño el que mantiene la situa-

- ción más difícil, debido a la in-

tensificación de los combates”.

Aumentaron también las ejecu-
ciones sumarias, desapariciones
forzadas y amenazas...
“Tenemos un diálogo confiden-
cial con las partes responsables
de estas infracciones al DIH y
esperamos que haya una mejo-
ra en este panorama.

Nos preocupan las ejecucio-
nes sumarias y más el aumento
en las desapariciones forzadas.
Desde 2006 hay una dinámica
bastante importante para bus-
car respuestas porque la situa-
ción es difícil. Desde 1994 he-
mos recibido 4.000 denuncias
de desaparición y solo en 2006
fueron 390 las denuncias. Estos
son casos relacionados con el
conflicto armado. De éstos no

E MA ps

 

tenemos conocimiento de que
ninguno haya aparecido”.

En su último informe, el CICR
denuncia el aumento de los
ataques contra las mujeres
¿Qué está ocurriendo?

“Tenemos conocimiento y nos
preocupa mucho el aumento
de ataques y agresiones sexua-
les contra las mujeres en he-
chos relacionados con el con-
flicto armado. En el campo es-
tán muy vulnerables y lo peor
es muy difícil a veces saber
qué tan grande es el fenóme-
no, en especial ——

cuando son
víctimas de
violencia  se-

xual por parte
de combatien-
tes. El año pa-
sado  conoci-
mos 28 casos
pero esto no
es representa-
tivo y sabemos

 

Henry Agudelc
La jefe de la delegación del Comité Internacional de la Cruz Roja en Colombia, Barbara Hintermann, aseguró que
en Colombia las “víctimas no están bien” y deben procurarse mecanismos de protección para ellas.

La última semana se conoció
de una grave situación en Cho-
có y de niños muertos por des-
nutrición, ¿el CICR había ob-
servado ese panorama?

“En este momento tenemos
un equipo en la región para
que evalúe si se trata de un
hecho que se relaciona con el
conflicto o es motivado por
otras causas”.

Las salidas
Está vigente la ley de Justicia y
Paz con sus pilares de verdad,
justicia y reparación. ¿Qué tan
$ fig Importante es
esto para un
«país?
“La sociedad
tiene la posi-
bilidad de vi-
gilar que se
beneficie a las
víctimas y se
cumplan todos
los principios.
Que primero

que es una haya verdad y
problemática luego repara-
más amplia”. ción. Pero el
proceso es
Colombia  si- muy lento”.
gue con récord
de víctimas Eléxodo de campesinos en Nariño ¿Qué garantías
por minas an- (Antioquia) preocupa al CICR. tienen las víc-
tipersona timas de ser
¿Hay alguna mejoría? protegidas y luego reparadas?

“Colombia es ahora el número
uno en víctimas por minas an-
tipersona en el mundo. Eso
duele demasiado. Pero hay que
reconocer que hay más con-
ciencia en mejorar en este pro-
blema”.

ERA > A EPA

“Estamos en contacto con las
víctimas y podemos decir hoy
que no se sienten nada bien.
Las familias desplazadas, las
de los desaparecidos, todas
tienen muy abajo la esperanza.
Una mujer me dijo una vez no

2 ARES E A

ESE

En 10 años, atienden a
1.100.000 desplazados

Durante los últimos 10 años de
actividades en Colombia, más de
un millón de personas en situa-
| ción de desplazamiento han reci-
-—bido del CICR asistencia alimen-
taria y artículos esenciales del
hogar y de higiene.

En el país hay más de 3.000.000
de desterrados, según la Iglesia.

 

 

Denuncian 4.000 desa-
pariciones al CICR

Hasta la fecha, el CICR ha docu-
mentado más de 4.000 casos de
personas desaparecidas gracias
a la información suministrada por
familiares. Durante 2005, recibió
el reporte de 317 nuevos casos.
Esta cifra ascendió a 390 en
2006. Según Hintermann esto
preocupa demasiado a su oficina.

 

 

Atención a 1.728
personas amenazadas

En 2006, el CICR documentó, de
manera detallada, 271 casos de
ejecuciones sumarias y apoyó
' económicamente cerca de 400
| familias para que pudieran reali-
Zar las honras fúnebres. Además
asistió 1.728 personas amenaza-
das para que se pudieran trasla-
dar a un lugar más seguro.

 

 

Colombia, entre los
peores conflictos

¡Las consecuencias humanita-
rias debido a los conflictos ar-
mados nuevos y viejos se in-
¡tensificaron durante el año
2006, según el CICR.

¡Los conflictos del sur de Líba-
no, la interminable crisis de
' Darfur (Sudán), el crecimiento
de la violencia en Sri Lanka,
Irak y Afganistán, entre otros,
' causaron un mayor número de
refugiados y desplazados, de-
saparecidos, muertos y perso-
nas separadas de sus seres
queridos.

¡En 2006, el CICR en Colombia
registró múltiples infracciones
¡al Derecho Internacional Hu-
'manitario (DIH). Hubo una
preocupante cantidad de per-
sonas desaparecidas, ejecu-
ciones sumarias, víctimas de
minas antipersonal y continua-
ron los ataques contra la mi-
sión médica.

 

saber qué había pasado con su
esposo, era una tortura perma-
nente, y prefiere incluso saber
que su esposo estaba muerto a
seguir con esta falta de infor-
mación. Las víctimas no se
sienten tranquilas”.

¿Qué soluciones ve al conflicto
colombiano luego de conocer
de cerca los casos de África y
Medio Oriente?

“No es fácil comparar contex-
tos. Lo que concierne a Colom-
bra, el CICR no tiene un man-
dato para buscar una solución
de paz. No es nuestra tareá
porque sería política. Esta es la
tarea del Gobierno, de las par-
tes implicadas en el conflicto y,
eventualmente, con un apoyo
posible de la comunidad inter-
nacional.

Nosotros buscamos minimizar
el sufrimiento de la población
civil, le brindamos asistencia a
sus necesidades y protegerlos
en las situaciones del conflicto.
No es el CICR el que pueda
buscar una solución de paz”.

¿Pero ven voluntad de buscar
la paz por parte de los actores
del conflicto armado?

“Las posibilidades para buscar
el fin del conflicto son positi-
vas. No podemos implicarnos
en las negociaciones porque te-
nemos los principios de inde-
pendencia y neutralidad. Pero
s1 hay necesidad de brindar
asistencia a la población duran-
te este proceso, lo hacemos”.
