 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ña
Portafolio í ¡
La Revúbli Medellín Armenia Ibagué La Opinión
a hepublica El Colombiano Crónica í
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día -
Hoy undo Tolima 7 Días Boyacá
Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun sas :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
VOZ Fl Paíe , A a ares : NR

 

. 7

 

Suentes de Información

Recortes de G, “ENS AL Naci Of val

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

enlaregion Oel-informador.com

 

Santa Marta, miércoles 3 de octubre de 2007

 

 

Las estadísticas conocidas por la Gobernación noblor de casos del 2007

38 casos de abusos sexual ennuños de farias desplazadas

El Gobierno Departamen-
tal se mostró alarmado y pre-
ocupado por los altos índices
de abuso sexual que se viene
cometiendo en menores de
edad que hacen parte de la
población desplazada que se
encuentra asentada en Santa
Marta.

Según, informaciones sumi-
nistrada por el gobernador
encargado del Magdalena,
José Eduardo Barreneche
Avila, en lo que va de este
año se tiene contabilizado 38
abusos sexuales a niños inde-
fensos perteneciente a dife-
rentes núcleos de familias
desplazadas.

Así quedó establecido du-
rante la reunión que el man-
datario seccional sostuvo en
su despacho con Oriel Willock
de la Embajada de la Gran
Bretaña en Colombia; Háron
Jacob Rething y Luis Fernan-
do Granja del Consejo Norue-
go, en la que hablaron sobre
estos problemas en la pobla-
ción refugiada.

Advirtió que sobre este fla-
gelo, el estudio apenas está
comenzando por parte de la
Secretaría del Interior del
Departamento y una de las
personas encargada de reali-
zarlo, confirmó el número de
caso detectado en lo que va
del año 2007.

«Así lo indican las cifras
que nos han llegado. Es muy
alarmante y preocupante esta
situación, y es el momento de
que se debe aprovechar esta

 

La Embajada de la Gran Bretaña y el Consejo Noruego buscan
canalizar recursos para la atención de esta población. El Go-
bierno Departamental se mostró alarmado y preocupado por
esta situación en Santa Marta y el Magdalena.

 

 

> 5

 

 

obras alo flagelo, el estudio apenas está pomonzabdo por pao de la Secretaría del Inieñór del
Departamento y una de las personas encargada de realizarlo, confirmó el número de caso detec-
tado en lo que va del año 2007.

coyuntura de estos organis-

mos internacionales, tanto la
Embajada como el Consejo
Noruego para comprometer-
los con esta necesidad», dijo
Barreneche Avila al ser con-
sultado al respecto.
Problema de informalidad

Para el Gobernador encar-
gado del Magdalena, el pro-
blema de los desplazados ra-
dica en la informalidad, por-
que si tuviésemos una fuente
de donde se encuentran y cual
es el número, se podría emitir
políticas para tratar de mejo-

rar esta población, pero como
se encuentra dispersa en mu-
chos casos no se puede cum-
plir con políticas a su favor y
mucho menos ejecutarla y lle-
garle con soluciones.

Igualmente señalo, que la

9B

A

 

La situación de los niños desplazados en el Magdalena es caó-
tica, de acuerdo a las estadísticas que se manejan.

reunión fue una forma de
acercamiento entre la Emba-
jada de la Gran Bretaña y la
Gobernación del Magdalena,
en la que se habló del proble-
ma del desplazamiento, pero
en especial el problema de los
niños que hacen parte de esta
población, que además de ser
abusados sexualmente, son
obligados a realizar trabajos
pesados.

Los representantes de la
Embajada de la Gran Breta-
ña y el Consejo Noruego, se
comprometieron a realizar
convenios para que a través
de Londres se canalizaran
unos recursos que sirvan para
apoyar los diferentes proyec-
tos que lidera el Gobierno
Departamental a través de la
Secretaría del Interior, consi-
derado como el comienzo de
algo fructífero, siempre y

cuando se suscriban y se pue-
dan ejecutar.

Posibilidad de ayuda

Por su parte Oriel Willock,
segundo Secretario de la Em-
bajada de la Gran Bretaña en
Colombia, dijo que la reunión
con el gobernador encargado
José Eduardo Barreneche,
fue importante porque se tra-
taron varios temas relaciona-
dos con la población despla-
zada y la posibilidad de la sus-
cripción de convenio para su
beneficio.

«Conjuntamente con el
Consejo Noruego, estamos
aquí para conocer la realidad
de la población desplazada y
ver la manera en que a través
de convenios con el Gobierno
del Magdalena se pueda aten-
der sus necesidad», manifes-
tó el diplomático consultado.
