 

 

REVISTA:
PAGINA:

EL DIRECTOR encargado de Acción

 

 

das e / y

que también habrá ayudas para los otros municipios.

e

Ayuda para afectados por la ola invernal

Acción Social destinó $664 millones
para 18 municipios del Magdalena

* Los municipios beneft-
ciados en esta etapa son
Aracataca, Ciénaga,
Plato, Zona Bananera,
.riguani, Zapayán, El
Banco, Guamal, Nue-
va Granada, San Ze-
nón, Pedraza, Tenenjfe,
Remolino, Pueblo Viejo,
Santa Bárbara de Pin-
to, El Piñón, Pijiño del
Carmen y Sitionuevo.

POR

HARVEY
JIMÉNEZ
SOLANO

Un total de 664 millones de
_ esos en ayudas destinará Ac-
ción Social para 18 municipios
del Magdalena. Las donaciones
serán entregadas a 2.974 fami-
lias desplazadas y vulnerables
damnificadas por la ola inver-
nal.

Elpromedio de ayudas es de
-200 familias pormunicipioalas
queselesentregarán elementos
escolares, kits de aseo, electro-
domésticos, misceláneos, kits
deferretería, zapatos, ropaylen-
cería. Las ayudas serán distri-

buidas y coordinadas porel Ejér-
cito.

Apesardeestolosalcaldesde
algunos municipios, que no es-
tán en la lista, manifestaron su
inconformidad pornoestarden-
tro de los beneficiados a pesar
de quetiene condiciones difíci-
les porla olainvernal, es el caso
de Concordia y el Cerro de San
Antonio.

En respuesta a este interro-
gante el coordinadorencargado
de Acción Social en el Magdale-

na, Rodrigo VeraJaimes, señaló”

que habrá unasegunda faseenla
entrega de estas ayudas para el
resto de municipios.

Otradelas quejas quepresen-
taronlosalcaldesesquelasayu-
das son muy pocasteniendo en
cuenta la cantidad de afectados
que hay en los municipios.

Señaló Libardo García Nas-

sar, alcalde de Fundación, "que

estas ayudas causarán un ma-
lestar en la comunidad porque
solo sellevarán 300 0 400 mer-
cados cuandolosafectadosson
más. Se vaarepetirlo quesuce-
dió en Pueblo Viejo la semana
pasada cuando el presidenteJuan
Manuel Santos Calderón llegó a
entregar 100 mercados y la gen-
te que estaba a la expectativa y
queno fue beneficiada armó un

Social en el Magdalena, Rodrigo Vera Jaimes, anunció

 

 

LIBARDO GARCÍA NAS-
SAR, alcalde de Fundación.

escándalo".Deotraparte, enesta
reuniónsebrindó uninforme de
avances en el Programa Fami-
liasen Acción, balance delaaten-
cióna población en situación de
desplazamiento y un reporte de
intervención en proyectosdeCo-
operación Internacional y Gene-
ración de Ingresos.

Por parte dela Estrategia Jun-
tos, su coordinador nacional
Germán Quiroga González pre-
sentó el balance de ejecución en
el Magdalena ysuproyecciónal
2011,endondelosindicadores
quearrojó el departamento es-
tán entre los tres perores del

país.
