  
 
 

INFO IMERILA

 
 

 

fr 11 MAY 2006 —

 

 

 

 

 

 

 

A Página: ; 1 A y —
Publicación: E COLOMBIANO Ciudad: Mende E ¡ A
o Yi DAD Y O. E |
"COLOMBIANO

Medellín, martes 19 de mayo de 2009

| dZ y L) % | | m Editor: Carlos O. Restrepo [carlosredelcolombiano.com.co]

1a

 

NOTICIA[INFORMA/ TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN]

“Mario

CON LA EXPULSIÓN de Justicia y Paz, Daniel Rendón pasará a ser
juzgado por la justicia ordinaria y podrá enfrentar penas de hasta 50
años de cárcel. Indicó además que desea denunciar otros delitos.

COLPRENSA
Bogotá

or su inasistencia a las
versiones libres y el in-
cumplimiento con la
Ley de Justicia y Paz,
de la que él mismo solicitó ser
retirado, Daniel Rendón, alias
“Mario”, fue excluido por el
Tribunal Superior de Justicia
y Paz de los beneficios que
otorga la Ley 975 de 2005,
luego de que la Fiscalía solici-
tara este retiro.

Mediante una comunica-
ción satelital desde la cárcel
de Cómbita, en Boyacá, alias
“Mario” le explicó al Tribunal
de Justicia y Paz y al Fiscal en-
cargado de su caso, que desea
denunciar aspectos delictivos
más profundos que lo llevaron
a tomar la decisión.

“Mario” se convierte en el
segundo jefe paramilitar ex-

 
 
 

cluido de dicha ley. El primero
fue Luis Arnulfo Tuberquia,
alias “Memín”, comandante
del bloque Noroccidental de
las autodefensas.

Con esta decisión los proce-
sos judiciales en los que está
involucrado Daniel Rendón,
pasarán a manos de la justicia
ordinaria. Será judicializado
por homicidio, concierto para
delinquir, tráfico y porte de
estupefacientes, con penas
por encima de los 50 años y
una posible extradición.

De acuerdo con el Fiscal

delegado, alias “Mario” no |
asistió a ninguna de las versio- '

nes libres solicitadas y por
ende, no colaboró con la ver-

dad y el esclarecimiento de los '

hechos.

Sumado a esto, sustentó el
Fiscal, “hay indicios, soporta-
dos en los medios de comuni-

 

FORO

El ex presidente
sudafricano instó a las
Farc por gestos de paz

      

El ex presidente de Sudáfri-
ca Frederik de Klerk instó a
las Farc a “producir gestos
de paz” y liberar a los se-
cuestrados como paso pre-
¡o para negociar la paz. El
ex mandatario y Premio No-
bel de Paz fue el orador
central en el foro Liderazgo
por la Paz, ayer en Bogotá.

ASEGURADO

Desmovilizado fue
asegurado y otro se
entregó a la Fiscalía

Un fiscal aseguró en centro
carcelario a Luis Eduardo
Díaz Molano, integrante de
grupos de autodefensas en
Casanare.

El hoy sindicado es presunto
responsable de terrorismo
agravado, homicidio agrava-
do y concierto para delinquir.
Díaz Molano fue capturado
hace dos semanas por el.
DAS en Tunja y está recluido
en la cárcel Modelo de Bo-

- gotá. Y en Santa Marta se

entregó el desmovilizado del
frente Resistencia Tairona
Carlos Edwin Montejo Vitola,
alias “Noventa”, acusado de
concierto para delinquir, se-
cuestro y tortura. Está postu-
lado a Justicia y Paz.

cación, de que él no dejó de
delinquir aún estando preso.
Después de su desmoviliza-
ción y rearme creó nuevos
grupos privados de seguridad
que terminaron por convertir-
se en bandas emergentes.”.
Alias “Mario”, el capo de las
nuevas bandas del norocci-
dente del país y la Costa
Atlántica, fue capturado en la
madrugada del pasado 15 de
abril en un sector rural cono-
cido como Cerro Azul, entre
Necoclí y San Pedro de Urabá.
“La verdad la conocíamos

)7 sal j ,
de Justicia y Paz

[

    

Da

ARCHIVO

El rastreo y posterior captura de alias “Mario”, el pasado 15 de abril, fue rea-
lizada por 250 comandos Jungla y unos 50 agentes de la Dijín.

más los mandos medios que
los superiores que vivían ba-
caniados”, dijo “Mario” en
su comunicación desde
Cómbita.

“Tengo pruebas contun-

dentes de que es verdad lo
que estoy diciendo y pido
que me abran un espacio
donde yo estuviera más có-
modo y pudiera desplazarme
hasta donde ustedes están.

 

 

Antioquia
Bilingile

 

“Mario” out of
Peace and
Justice

 
   

he Superior Court decided to
exclude aka “Mario” from the
Peace and Justice Law for fail-
ure to appear at declaration ses-
sions and comply with the process
of Law 975 which “Mario” himself
wanted out of. He will now be tried
for homicide, conspiracy and traf-
ficking of narcotics under the com-
mon justice system.

 

Estoy interesado en explicar-

les cómo ha sucedido todo y
hablar la verdad”, dijo. |

| =” OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreVelcolombiano.com.co

 

 

5: 7574 854 - 3 403 177

omedioscol.com - Bogotá, Colombia |
