Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo ; Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión cl
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día própies
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Bhers
Hoy  ' Pereira Boyacá 7 Días Y Novel
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun viilavt ' Tv Y Novelas é
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde avicencio Pasto Soho - Shoc
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Ss
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano | 0 O
" Ar
UA NACION - NEIVA 10

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Desplazados generarán
SUS propios ingresos

FLORENCIA

Acción Social, la USAID,
la OIM y la Cámara de.
Comercio de Florencia para
el Caquetá hicieron oficial
el listado de beneficiarios
del programa de Atención
Integral en Generación de
Ingresos, para población en
situación de desplazamiento
incluida en el registro úni-
co de población desplazada
hasta el 31 de diciembre de
2005.

En total son 500 familias las
beneficiadas con este progra-

 

Jhon Fabio Peña

ma, que les permitirá desa-
rrollar procesos de generación
de ingresos, importante para
el mejoramiento de vida y su
estabilidad socieconómica.

Las listas se pueden consul-
tar en la Oficina de Proyectos
de Vida de la Cámara de
Comercio de Florencia para el
Caquetá, entidad que desarro-
llará el proyecto, como quiera
que su propuesta fue habilita-
da y calificada con el más alto

puntaje por las organizaciones
antes mencionadas.

El plazo para que las fami-
lias beneficiadas inicien los
trámites respectivos para
acceder al programa, ven-
ce el próximo viernes 12 de
octubre y según Jhon Fabio
Peña, presidente ejecutivo
de la entidad, “es una im-
portante oportunidad para
las familias caqueteñas que
debe ser aprovechada”.

Av. 6 No. 14-27 - of. (07 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail:  fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
