  

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

QA a dz
PUBLICACIÓN

 

 

 

FECHA:

 

.. LS

 

AAA

OFICIALMENTE, FONDO DE REPARACIÓN SOLO HA RECIBIDO DOS FINCAS, TRES LOTES Y 2.352 RESES

Nueva rebelión de los ex "paras
profundiza rezagos en reparación

Jefes de Auc dicen que una decisión de la Corte Suprema puso en riesgo el proceso
y amenazan con parar entrega de bienes y fosas. Se niegan a declarar ante fiscales.

Dos fincas que suman 1.905
hectáreas, tres lotes “que por
su avanzado estado de deterio-
ro requieren un estudio técni-
co que establezca su posibili-
dad de utilización”, tres ca-
rros, 152 toros y dos caballos
“sin pedigree ni registro” son,
hasta ahora, los únicos bienes
con los que cuenta el Estado
para reparar a las víctimas de
los “paras”.

Son los que entregó “Jorge
Pirata”, uno de los jefes para-
militares de los Llanos Orien-
tales. A ellos se sumarán en
los próximos días 2.200 reses
de “Macaco”, que están en pro-
ceso de legalización en Córdo-
ba y Antioquia.

El Fondo para la Repara-
ción de Víctimas —de donde se
supone saldrá la plata con la
que le responderán a más de
70 mil afectados por los *pa-
ras'- es hasta ahora el frente
más rezagado en la aplicación
de la Ley de Justicia y Paz,
que está cumpliendo 2 años.

A ese complicado panora-
ma se sumó ayer el anuncio
de los *paras' de que no segui-
rán entregando bienes ni fo-
sas comunes y que suspende-
rán sus versiones ante los fis-
cales que llevan sus casos.

Aseguran que una reciente
decisión de la Corte Suprema,
que fue revelada por EL
TIEMPO hace dos semanas y

 

“La BOO € es 140 única res-

“ponsable. Eso pone a 31.500

miembros de las autodefen-
sas a las puertas de la cárcel,
no como si hubieran negocia-
do con el Gobierno sino como
si hubieran sido capturados
por concierto para delin-
quir”, dijo ayer Antonio Ló-
pez, vocero de “don Berna”.
Aunque los “paras' podrían
perder los beneficios por esta
nueva rebelión (la tercera en
poco más de un año), fuentes
del Gobierno manifestaron su
preocupación, pues en temas
clave como el hallazgo de de-
saparecidos se depende casi

' exclusivamente de la confe-
- sión de los desmovilizados.

 

AUD
EL MAYOR AVANCE?

Carlos Holguín, ministro del
Interior y Justicia

Para el ministro del Interior y de
Justicia, Carlos Holguín, “es
mucho más lo que se ha
avanzado que lo que se ha
dejado de hacer”, en cuanto a
la aplicación de la Ley de
Justicia y Paz.

Holguín admite que “no ha
habido reparación, porque esto
se consigue dentro de una
instancia procesal que
determina la ley y que el juez
ordena. Ninguno de los
procesos ha llegado hasta allí”.

Frente a quejas de las víctimas
por la falta de justicia, el
Ministro asegura que en lo que
más se ha avanzado es en el
esclarecimiento de la verdad:
“Ese ha sido el mayor logro (...)
Hoy conocemos cosas que ni
siquiera imaginábamos que
hace diez o quince años habían
ocurrido. Lo que han dicho
víctimas y victimarios en sus
versiones es impresionante”.

 

bs

Tenemos que hacer
que cumplan y como
Estado, cumplir lo
pactado. Por eso, no
estoy de acuerdo en
que se le niegue al
paramilitarismo el
delito de sedición”.

El presidente Álvaro Uribe Vélez,
ayer en Medellín.

 

Detrás de la molestia de los
“paras” está la intención de
que no se les cierren las puer-
tas en el futuro para partici-
par en política, aunque ayer,
en una reunión, 150 de ellos
anunciaron que no tendrán
candidatos en el proceso elec-
toral de octubre.

Aseguraron que se rehúsan
a “pasar a la historia como cri-
minales”.

Muchos anuncios, poca entrega

Aunque en sus versiónes
ante los fiscales la mayoría de
jefes de esos grupos ha anun-
ciado la entrega de millona-
rias propiedades UNO | de los
requisitos que les impone la
ley para recibir penas de en-
tre 5 y 8 años de cárcel por crí-

 

 

Archivo / EL TIEMPO

La casa de Mancuso en Montería es una de las propiedades de 'pa-
ras' ocupadas por la justicia. Aún no la entregan para reparación.

 

AA Ns

Carlos Mario Jiménez,
ARRE Macaco", ofreció 113 mil

> 4 millones. Hasta ahora
hay 2 mil reses.

 

2 Francisco Javier
5% Zuluaga, 'Gordolindo',
ja! 17 mil millones. Bienes
, tienen líos jurídicos.

 

Salvatore Mancuso,
55 mil millones en
bienes. Doce no tienen
títulos claros.

 

 

, Manuel de Jesús
Pirabán, 'Pirata'. Dos
- fincas, tres lotes, tres
carros y 152 toros.

 

 

| ¿he 5 Herrera, el 'Alemán”.
j 5.500 millones en
casas, lanchas, motos.

10 mil son ya las víctimas que piden reparación

Las amenazas a las vícti-
mas de los paramilitares, espe-
cialmente a las que reclaman
restitución de tierras o bus-

as. Ue Eta SanciO 1 dos. cán e paradero de desapareci-

  

ños- l: a posibil

  
 

par Pi con plata
del Fondo tódavía está lejos.

No solo porque la orden la .

deben dar los jueces al final
de los procesos sino porque
gran parte de las propiedades
está en manos de terceros o
tiene problemas de impuestos
y linderos.

“Acción Social (que maneja
el Fondo de Reparación) solo
recibe bienes saneados y la
Fiscalía no tiene recursos pa-
ra hacer esos trámites”, le di-
jo a EL TIEMPO una fuente
de la entidad.

La Fiscalía, de hecho, ha
ocupado cautelarmente va-
rias propiedades de “paras' co-
mo Salvatore Mancuso, “Ma-
caco' y Vicente Castaño.

Mancuso, por ejemplo, ofre-
ció 27 propiedades, pero de 12
no se sabe quién es el verdade-
ro dueño. Y de las millonarias
sumas anunciadas por los “pa-
ras' solo se han recibido 80 mi-
llones de pesos en efectivo
que entregó “Juancho Prada'
en Barranquilla.

Por eso existe el riesgo de
que se repita la historia de los
bienes incautados a la mafia
que están en manos de la Di-
rección Nacional de Estupefa-
cientes (DNE) y que no han po-
dido usarse en campos como
la ayuda a los desplazados y la
reforma agraria.

458 dos, han disminuido su pre-

sencia en las versiones libres,
pero no sus denuncias.

Así lo demuestra el hecho
de que son ya 70.000 las que
han acudido a la Comisión Na-
cional de Reparación y Recon-

ciliación o a Justicia y Paz pa-
ra inscribirse en la lista de
quienes esperan reivindica-
ción por el daño sufrido.

“Nunca pensé que íbamos a
llegar a una cifra tan alta, eso
es un buen síntoma de que
confían en el proceso de Justi-
cia y Paz”, afirma Eduardo Pi-
zarro, presidente de la Comi-
sión de Reparación.

Incluso las que acompaña-

Los ex paras” siguen en deuda

Soy una víctima?

Carátula de la cartilla para las
víctimas, que se lanzará hoy.

 

Un fiscal por cada 127* 'paras:
Los desmovilizados tienen decenas y hasta
La Fiscalía ha dicho que su capacidad es

a pone”
pl

E Paño ama,

 

años s roca tá la A sde

Los ex “paras' De los bienes Con el asesinato

anuncian que prometidos para de Yolanda
congelan información reparación, una buena Izquierdo quedaron al
sobre fosas y parte fueron arrebata- descubierto las
desaparecidos, pero dos, como lo demos- amenazas a víctimas

es muy poco lo que tró el hecho de que que reclaman por

han dicho hasta solo 15 de 27 tierras o desapareci-
ahora. En sus ofrecidos por dos. Son al menos 15
versiones han negado Mancuso tenían los las asesinadas y los ex
muchos crímenes. títulos claros. Auc no dicen nada.

GUÍA PARA ACCEDER

UT DY

 

Sobre la base de que uno de los
grandes obstáculos para las
víctimas es la falta de información,
La cartilla que la Comisión Nacional
de Reparación y Reconciliación
lanza hoy explica los delitos por los
que se puede reclamar, el proceso
que se debe seguir, las entidades a
las que se debe acudir y el
significado de la verdad, la justicia
y la reparación. Para difundirla se
ayudarán de las oficinas regionales

mm delaComisión y de las

organizaciones de víctimas. Habrá
un programa de multiplicadores.

     
   

   

 

dd cadáveres ha E

ban a Yolanda Izquierdo, la lí-
der de desplazados de Córdo-
ba asesinada en la puerta de
su casa, insisten ante la justi-
cia en reclamar las tierras
que les obligaron a vender por
sumas irrisorias.

Con la ausencia en las au-
diencias de los ex “paras”, las
víctimas evitan exponerse, so-
bre todo porque ya 200 han si-
do amenazadas y al menos 15
han sido asesinadas en distin-
tos lugares, de acuerdo con in-
formación de la Comisión de
Reparación.

Y según el mapa de riesgo
que hicieron Planeación y el
Ministerio del Interior, el ma-
yor número de intimidacio-
nes se presenta en Córdoba,
Sucre, Magdalena y los san-
tanderes. Miembros de las lla-
madas bandas emergentes
son responsables de varias de
las amenazas.

El temor de las víctimas a
ser visibles es explicable si se
tiene en cuenta el perfil de la
mayoría: mujeres campesi-
nas, viudas y con hijos.

La idea es, precisamente,
que ellas y todos los que han
sufrido en medio del conflicto
tengan la información sufi-
ciente para acceder a la ver-
dad, la justicia y la reparación
sin exponerse.

Por eso, la Comisión lanza
hoy la cartilla ¿Soy una vícti-
ma?, tengo derechos, pensada
también para quienes no sa-
ben leer y escribir (ver Guía
para acceder a Justicia y Paz).

Problemas para
aplicar la ley

Aún no es claro el panorama
para los más de mil

od Cia

desmovilizados que han
manifestado su intención de no
continuar en Justicia y Paz.
Tampoco para los postulados que
siguieron delinquiendo.

200 presos han solicitado los

beneficios de la ley. Algunos

llevan 9 años en prisión, lo que
supondría que tendrían que quedar
libres porque las penas de Justicia y
Paz son entre 5 y 8 años.

No se ha logrado llegar

hasta los testaferros de los

'paras'. Se reglamentó el uso del
principio de oportunidad, pero aún
no se aplica.

Otro problema es que no se

tiene conocimiento de dónde

está un gran número de

IS AA PD NI
