 

 

P, AGINA:

 

EL MUNDO Domingo 19 de diciembre de 2010

 

 

AL DERECHO
Confirmada tumba colectiva en
Granada, Meta

Investigadores y
representantes

del Gobierno
Nacional indicaron
que el futuro del
país estará en

re tornarle al campo
la importan cía que
éste tiene para
evitar que continúe
siendo el principal
motivo de disputa

armada y económica ud

del RA:

ALEJANDRO CALLE

PARA DESTACAR

 

El campo ue ser E motor de la reconciliación y del progreso: Pnud

  

  

É y
" ln
4 y a
A LR
A Lóé
E " e ; +
e e e
» +
e y RA K
4 ” o Ñ
o y
Xx + í á
* ” Ñ
»
b o
a

| La Unidad de Justicia y Paz de la Fiscalía General de la

Nación, después de una inspección judicial realizada *
en el cementerio municipal de Granada, Meta, registró *
el hallazgo de una tumba colectiva con 42 cuerpos de
personas no identificadas y de 12 bóvedas con 24;
más. Según información del Jefe de esta Unidad, Luís ,
González León, los 66 cuerpos hallados corresponden *
presuntamente a personas muertas en combates con

 

1

y

Y

el Ejército en razón a tomas guerrilleras en los muni- ,

Cipios de Puerto Rico y Puerto Lleras, Meta, en julio.

de 1999, y entre ellos se encuentran 25 menores de
edad. Con estos, la Fiscalía ya ha logrado ubicar, en *
tres cementerios, 1.505 cadáveres de NN. En otros

A

CARDONA | dos se dificulta la investigación por carencia de re- 4
ENVIADO ESPECIAL BOGOTÁ gistros, qemaler18n y fechas de pa: ]
derechoshumanosCelmundo.com '

El Programa de Naciones Uni-
das para el Desarrollo (Pnud)
indicó, en su informe de De-
sarrollo Humano del 2010, que

con la restitución de tierras que...
pretende adelantar el Gobier-

no Nacional no es suficiente
para lograr la paz, por lo que
recomienda que se establezcan
¿políticas públicas para conver-

tir de nuevo el campo en el. |
sector más importante de la

economía nacional a través

de la generación de proyectos. a

de de este tiempo han logrado importantes avances en ”
o le A términos de restitución: desde la desmovilización de *
campesinos como empresarios : los grupos paramilitares y el establecimiento de la Ley A
Tras la disidn l l de Justicia y Paz, “iniciaron un proceso institucional *
| Pe or medio del cual se han restituido 148 predios *
adelanta en al Congreso de Investigadores del Pnud y funcionarios del Gobierno Nacional, coincidieron en que del desarrollo rural P
ve e que corresponden a 3.000 hectáreas por un valor de
la República sobre la Ley de - depende la construcción de la paz del país. En la ¡ imagón, Absalón Machado, coordinador del Informe 20 CO SARE dá pesos”: cómo señala la embáb da
Víctimas, incluido su capitulo - : de Desarrollo Humano del Pnud 2010. de F P d a
de Tierras, y de la intención e Francia en un comunicado. '
manifestada por el Gobierno tierra le fueran: arrebatadas en el principal ino de  esun primer paso para lograr 7
Nacional de restituirle a los al campesinado, provocando riqueza del país, entre los que tal propósito, pero advirtió que L a reconciliación A
campesinos los predios que le que cerca de 4 millones de está el que aún sea un factor ésta se tendrá que modificar á
fueron usurpadas por los grupos personas fueran desplazadas determinante de poder político, a medida de su ejecución de en la dg enda nacIl ional Ñ
armados al margen de la ley, — forzosamente, por lo que, según el que sea un bien especulativo acuerdo a la capacidad eco- Comisionados, asesores y coordinadores de 12 sedes
algunos sectores académicos . el investigador, “la violencia y no productivo, el uso inade- nómica e institucional con regionales se reunieron para trabajar en la conso- .
y sociales han afirmado en - fue utilizada para consolidar cuado de la tierra, el despojo la que se cuente, “además lidación del Plan Nacional de Reconciliación. En el ;
diferentes espacios la necesidad poderes políticos y económi- violento y el desplazamiento de comprometer a los victi- encuentro se presentaron los avances, y logros. en los .
de convertir-el campo en el .:£0sí: Esta «situación: sumada . de-campesinos. “Por: esto;'si marios.y.sectores. económico . | vii: cinco años de trabajo del área de: Reconciliación de ;
gran impulsador del desarro- 4 que, según cifras del Dane,  nó'se aprovecha la Léy de” involucrados en el conflicto. a Ta Cnrr y se evidenció que las. acciones, de reconcilia-
llo económico del país como . €l 64% de la población rural Tierras para democratizar el: que contribuyan con recursos ción 'son posibles:en medio del conflicto y que. este ,,
primer paso para finalizar con — €S' pobre y el 69% vive en campo, no se avanzará en su para reparar a la víctimas. El proceso no riñe con las garantías de los derechos de .,
el conflicto armado que vive Situación de indigencia, ha desarrollo y continuará siendo desafío es doble: reconstruir las víctimas. Se delimitaron las líneas generales para .
Colombia desde hace ya más. llevado al Pnud a establecer un sector de pobreza y de lo destruido y construir el trabajar las alianzas estratégicas y pedagogía social,
de 50 años. que el modelo de desarrollo disputa”, aseveró. : camino hacia el futuro, pero si de la reconciliación. Entre las tareas pendientes está”
Y es que según Fernan- Se debe centrar en el campo. El investigador aseguró que no se reconoce al campesino gestionar que candidatos a alcaldías y gobernaciones
do Bernal, investigador del Anteesto, Absalón Macha- la Ley de Víctimas, si bien no como sujeto político, todo incluyan en sus agendas y políticas de gobierno temas
Pnud, si bien el campo ha do, coordinador del Informe, logra una reparación definitiva, fracasará” finalizó Machado. como la reconciliación, convivencia y participación
sido el gran botín de guerra, 2SP8UFA que el documento - - ciudadana, y avanzar en la incidencia política y la +3
los campesinos no han sido Pretende elaborar una agen- ANO) incidencia social para la reconciliación. b
los protagonistas de esta dis- po crio Es tra te a ! O
uta y l contrari e ” o ¿e A . ed a
o os tal dai cr OR MAN que un listado 5 | Fin de limbo jurídico E
accionar de las armas ilegales... € recomendaciones, es la Según Juan Manuel Os- condiciones, bocas para desmovilizados Q

“La razón del conflicto no
se dio por una lucha entre
campesinos y propietarios,
sino que se lo impusieron al

campesinado quienes lucharon

primero contra las guerrillas y
luego contra los es

apertura de un proceso de
diálogo para la concertación
de dichas proposiciones. El
campo tiene gran capacidad
de desarrollo pero ha sido
desperdiciado. históricamente

pS ha sido tratado como un

 

pina, gerente general

del Instituto Colombia-

no de Desarrollo Rural
(Incoder), el Gobierno
Nacional construirá una

política pública “basada

en tras puntos: la tie-

 

 

remos en el intento. El
desarrollo es el Nuevo
nombre de la paz”, ase-
guró. Para esto, Ospina
indica que la estrategia
del Incoder será focalizar
los sectores de produc-

Premiadas iniciativas
Ciudadanas de restitución

La Asociación de Víctimas para la Restitución de

Tierras y Bienes de Urabá recibió el primer premio
de Derechos Humanos “Antonio Nariño” de parte

3

de las embajadas de Francia y Alemania. Las víctimas

de años de violencia. en la región de Urabá decidie-
ron unirse en el año 2004, y de la mano de Carmen
Palencia, quien ha soportado la guerra en más de

cinco ocasiones, cientos de personas afectadas por

el conflicto conformaron la Asociación que fue re-
- conocida por la comunidad internacional. A lo largo

A sanción presidencial pasó el proyecto de ley que

resuelve la situación jurídica de los desmovilizados de '
los grupos armados ilegales, a través de disposiciones ' |
de justicia transicional. El proyecto permite que más :
de 30 mil personas que se desmovilizaron puedan '

F

E —

a

b

U

seguir gozando de la libertad y del programa al que a
están vinculados. El Alto Consejero Presidencial para”

RA problema y a los campesinos
aseaiS Bernal. SEE 2 como un sector problemático, rra y la otorgación de — ción de cada región para la Reintegración, Alejandro Eder, celebró esta decisión -
or lo que se le ha dado una créditos; la generación impulsar un desarrollo que otorga beneficios jurídicos a estas personas bajo

El l IÓN de id d $ bl
campo, a mirada diferente a la que se e ideas productivas; y más sostenible y com- la condición de que estén cumpliendo con los requi- +

gran locomotora
Esta disputa por la tierra, ha
provocado que entre dos y

cinco millones de hectáreas de

 

: y ke Tee 4 a Ú 4 .
Y e . * A
e AS
e e jor

le debe otorgar” indicó.

Para Machado, el campo ha
sufrido varios obstáculos que
han impedido que se convierta

q

la consolidación de la
seguridad en el campo.
Si no se cumplen estas

petitivo para eliminar la

pobreza en al campo.

 

 

 

 

sitos del proceso de reintegración a la vida civil, de *
reparación y de reconstrucción de la verdad histórica, *

asistan a los talleres psicosociales, a su formación .

académica y a su formación para el trabajo.

 

 

2 a.
A, TA

o
.

rm
,

»
