 

INECOMERISA

"Fecha:

  
 

Publicación:

ms

q SEP 2009 Página:

E

$ A

 

 

Sección: 4 HERALDO - B/GUmtA Ciudad:

 

 

Ms

AER AAA ASA SAA mm zéez> -..

| Hoy alas 12:30 p.m. llega a la Plaza de la Paz un grupo de caminantes que
salió de Pereira hace 17 días 9 En Colombia han sido reclutados 17 mil niños.

 

  

AU
: de
Ñ
* ;
A

 

   
   
    
  
 
   

2 Ss EA
RES A
m1

Por Pedro Plata Acevedo

- metros de los 5 mil que tienen
planeado, los miembros de la
maratón Nuestra niñez, tarea
sin fin llegan hoy a la Plaza

E a Paz, que buscan que los

Vw, mil niños y niñas que hoy

integran contra su voluntad

las filas de los grupos armados
irregulares sean devueltos a la

- sociedad.

Su exigencia se basa en que

a partir del próximo lo. de no-
viembre entra en vigencia la

: competencia de la Corte Penal

Internacional, CPI, para con-

'denar y juzgar el reclutamien-

- tode menores de 15 años como

    

* guerra (Ver definiciones) que
- secomete en nuestro país.
Pese a que Colombia acogió
el Estatuto de Roma de la Cor-
te Penal Internacional el 5 de
agosto de 2002, el cual debía
aplicarse el 1 de noviembre si-
guiente, se pactó que este solo
juzgaría los denominados crí-
menes de guerra 7 años des-
pués, es decir en el 2009, para
de esta forma facilitar acuer-
dos en el marco de una posible
negociación de paz, tal como
la que se realizó con los grupos
paramilitares.

EL RECORRIDO. Como una for-
ma de conteo regresivo para el
día en que los grupos armados
sean obligados a retirar de sus
filas a los niños, el 24 de octu-
bre Jimmy Chamorro Cruz, ex
senador de la República, y un
grupo de personas compro-
metidas con la niñez salieron
desde Pereira para trotar por
70 días hasta Neiva.

E Después de recorrer 917 kiló- .

“¿uno de los peores.crímenes de

 

 

Song lle

 

 

garranquilla marcha contra |
el reclutamiento infantil

 

Desde ese día, Chamorro,
quien fue el que presentó el
acto legislativo para reformar
la Constitución Política de Co-
lombia y adicionar el Estatu-
to de Roma, ha recorrido 45
municipios y corregimientos,
entre los que se encuentran
Manizales, Medellín, Monte-
ría, Sincelejo, Cartagena.

El grupo ha trotado en pro-
medio durante 10 horas dia-
rias, para decirle a organiza-
ciones armadas como las Farc, k
que según un estudio exige un
niño o niña de cada familia que
no puede aportar económica-
mente a su lucha”, que serán
castigados internacionalmen-
te por cometer este grave crl-
men de guerra.

LLEGADA A BARRANQUILLA. La
maratón “Nuestra niñez, ta-
rea sin fin' saldrá en horas de
la mañana del sector de la Bo-
quilla en Cartagena, para luego
pasar por Galerazamba y Puer-
to Colombia, hasta llegar a la
capital del Atlántico, después
de 87 kilómetros de recorrido.

En horas del medio día se
realizará un acto simbólico
en la Plaza de la Paz, el cual
contará con la presencia del
gobernador Eduardo Verano,
quien vinculará la maratón a
la campaña “No a las armas, sí
ala vida”.

“Los niños deben
conocer de juegos
y de escuelas, no
de armas”.

JIMMY CHAMORRO

   

Los marchantes han recorrido hasta hoy 917 kilómetros.

ARCHIVO EL HERALDO

 

 

o

Líder de la iniciativa En promedio, los grupos armados ilegales en Colombia reclutan a niños desde los 11 años.

SS SS

CORTESÍA

Eo:

ra

 

METEO

| CPLYCRÍMENES

DEGUERRA

e La Corte Penal Interna-
cional, CPI, esuntribunal
de justicia internacional
permanente, cuya misión
es juzgar a las personas
que han cometido críme-
nes atroces contra la hu-
manidad en el objetivo de
que no exista impunidad.
Tiene su sede en La Haya,
Países Bajos.

e Un crimen de guerra
es una violación de las
protecciones estable-
cidas por las leyes y las
costumbres de la guerra,
integradas por las infrac-
ciones graves del Dere-
cho Internacional Huma-
nitario, DIH, cometidas
en un conflicto armado
y por las violaciones al
Derecho Internacional.
Los malos tratos a prisio-
neros de guerra y civiles,
los genocidios, el provo-
car abortos a las mujeres
combatientes y la toma
de rehenes civiles, entre
otros, son considerados
crímenes de guerra.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

kilómetros diarios en prome-
dio recorren los miembros del
grupo de caminantes de la
'Maratón nuestra niñez, tarea
sin fin”.

 

 

 

 

 

 
 LA NACIÓN

“Pacto por mí Combo'

A el deportivo, la campaña un “Pacto por mi combo' resulta ser cu-
riosa, por lo menos así se evidencia cuando en barrios y municipios del
Huila hombres y mujeres de 14 a 18 años y de 19 a 26 que aunque no
pagan ni la inscripción ni mucho menos el arbitraje del campeonato,
si deben pagar las faltas que cometan dentro del partido. Pero no es
una cancelación económica. Si al joven le sacan tarjeta amarilla paga

- con una libra de arroz, pero si es roja, tiene un costo de un frasco de
aceite y un paquete de espaguetis. Según el funcionario de la Alcaldía,
Alexis Díaz, la intención es sembrar en ellos primero el deporte como
una buena opción en sus tiempos libres y segundo un interés solidario
a través de labores sociales, cuando al final de los campeonatos se re-
parten los mercados a los sectores más vulnerables de Neiva.

tipo de estrategias educativas
orientadas a crear un mejor
clima juvenil, por ahora la la-
bor de la Gobernación y la
Alca” “a está centrada en for-
talec<, y motivar la generación
de agrupaciones y organiza-
ciones juveniles como zonas
y escenarios de encuentro, e
igualmente participación, in-
tercambios y construcción de
trayectos de vida grupales que
faciliten la inclusión social de
niños y adolescentes.

Reflexión

A las familias se les ha olvida-
do la unión y la importancia
de compartir en variados mo-
mentos y no sólo en fechas
especiales. En este tiempo,

la tecnología ha desplazado
enormemente esos espacios
en los que un juego entre los
miernbros de un hogar, o una
partida de parqués estrechaba
constantemente los vínculos
afectivos entre los miembros
de las familias. No por eso se
puede decir que la tecnolo-
gía sea negativa y que sea la
culpable del rompimiento del
tejido social en los jóvenes,
pero es un claro ejemplo para
no descuidar a nuestros jóve-
nes y por el contrario explo-
tarles de una manera positiva
sus talentos, creatividad y
entusiasmo.
“Comentarios y sugerencias
al correo:
lanaciongrupojOhotmail.com

      

2

Neiva, Domingo 27 de Septiembre 2009 l Periodismo Cívico ¡9ÁA

Los jóvenes entre 15 y 24 años constituyen el

22% del total de la población huilense donde

se concentra el mayor impacto del desempleo y
quienes tienen más limitaciones de acceso a la
educación y a la seguridad social.

Para los 74 .680 jóvenes que aproxima-

damente hay en Neiva, 30 clubes juveniles resul-
tan ser muy pocos si es que se pretende cubrir
en su totalidad la población juvenil vulnerable.

 
