  

¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Ada

p e 4 >

 

Versión libre decepciona a víctimas

“Don Antonio”, el
hombre del proyecto
para” en el Atlántico

La historia de Ed-
gar Ignacio Fierro
Flórez, alias Don An- +
tonio”,esunodelosca- ;
sos de ex militares |
que prefirieron las ar- ¡
mas, pero desde el
otro bando. “Don An-
tonio” pretendió so-
meter todo un depar-
tamento al proyecto
expansionista de Jor-
ge 40”, y ahora busca
la pena alternativa de
la Ley de Justicia y Paz, pero sus
declaraciones no convencen.

Los secretos de tal apuesta en
manos de Don Antonio' e impulsa-
da por Rodrigo Tovar Pupo, Jorge
40”, el jefe máximo del Bloque Nor-
te de las Autodefensas, todavía si-
guen siendo un misterio.

Los abogados representan-
tes de las víctimas del Bloque
Norte y algunos observadores se-
ñalan que es muy poco lo que ha
dicho el comandante del frente
José Pablo Díaz”, adscrito al blo-
que de Tovar Pupo.

La diligencia que inició el lunes
alas 2 de la tarde se ha concentra-
do en la descripción de generalida-
des. Fierro Flórez solo reconoce a
cuenta gotas que operó en el Atlán-

 

Correa

tico y Sitionuevo, Mag-
dalena, pese a que la
Fiscalía tiene serias
evidencias de que su
radio de acción llegó a
101 municipios de nue-
ve departamentos.

Magda, la herma-
£ na del asesinado profe-
3 sor universitario Alfre-

do Correa De Andreis,
AX aseguró ayer que no
confiaba en la ley crea-
da para la desmoviliza-
ción de las autodefensas.

“Nocreoenlaleyporquelos he-
chos demuestran que no funcio-
na”, dijo la mujer a la salida de la
sesión de ayer, cuando todavía, se-
gún afirmó la fiscal tercera Deicy
Jaramillo Rivero, se estaba reali-
zando la delimitación geográfica
del accionar paramilitar.

Entre los hechos más impor-
tantes de la sesión de ayer figura el
reconocimiento de solo 18 desmo-
vilizados de las más de cuatro mil
fotografías que le mostraron a Fie-
rro Flórez para su identificación.

¿QUIÉN ES EL HOMBRE DEL

COMPUTADOR DE JORGE 40”?

“Don Antonio”, quien llevaba el

PUBLICACIÓN

 

 

El HERALDO

 

 

FECHA:

 

ES

portátil de Tovar Pupo al momen-
to de su captura, es uno de los tan-
tos hombres que prefirió la clan-
destinidad a los honores marcia-
les. Graduado en 1994 de la escue-
la de Cadetes José María Córdo-
va, el militar inició su carrera en el
Batallón de Artillería de la Fuerza
Aérea número 2 con sede en Ba-
rrancabermeja. Su permanencia
en el puerto petrolero le permitió
conocer los municipios del Mag-
dalena Medio.

Al cabo de dos años, Fierro
Flórez fue trasladado al Batallón
de Policía Militar en Medellín y de
allí pasó al Batallón Contraguerri-
lla Número 27 en Aguachica y áre-
as de operaciones del Sur de Bolí-
var. Finalmente y luego de un bre-
ve paso por Bogotá ,donde realizó
el curso para ascenso al grado de
capitán, Don Antonio' terminó su
carrera militar en el Batallón Con-
traguerrilla número 2 Guajiros de
Valledupar, por un “error de pro-
cedimiento”, como calificó ante
juez de la República el hecho de
haber allanado una vivienda sin

 

49 54m 2007

Ayer se
cumplió la
segunda
sesión de la
versión libre
que rinde
Edgar Ignacio
Fierro ante
la Fiscal
Tercera de
Justicia

y Paz.

José Torres
orden judicial a raíz de una infor-
mación que daba cuenta de un ar-
mamento propiedad de la guerri-
lla. No se encontró nada y el Ejér-
cito lo destituyó.

Pero Fierro Flórez no dejó de
combatir. Un año después estaba
en las filas del frente Mártires de
Valledupar. Contansolo28añospa-
ra la época, Don Antonio' se con-
virtió en el hombre de confianza del
jefe máximo del Bloque Norte de
las Autodefensas o Jorge 40”, quien
le encomendó que se hiciera cargo
de uno de los frentes que hacían
parte de su proyecto expansionis-
ta, El Atlántico”, ahora denomina-
do José Pablo Díaz.

Su accionar durante tres años
dejó una huella de sangre en el De-
partamento, representada en casi
600 homicidios selectivos a sindi-
calistas, líderes comunitarios y
profesores.

Las víctimas que aún no lo in-
criminan directamente esperan
que “Don Antonio”, asus 31 años, se
reconcilie con la sociedad diciendo
toda la verdad.

 
