 

EL TIEMPO DOMINGO 15 DE AGOSTO DE 2010

FECHA:
PERO ieco.

¡IDA
k a
f $ Y /

PAGINA:

 

 

 

 

 

1-2 PRIMER PLANO

LOS HAN IDENTIFICADO CON INFORMACIÓN DE DESMOVILIZADOS y HASTA DE EX MAFIOSOS

En familias ajenas hallan a
. niños desaparecidos por “paras'

Justicia y Paz ubicó a una decena de hijos de víctimas que terminaron criados por

desco

JOHANNA ÁLVAREZ QUINTERO
REDACCIÓN JUSTICIA

Jacinto Ducuara supo que te-
nía que dejar de buscar a su hijo
Carlos y a su nuera, Zenaida,
cuando José Baldomero Linares,
uno de los jefes de los “paras' en
Meta y Vichada, confesó que los
dos fueron asesinados y arroja-
dos a un río el 5 de febrero del
2000.

Fue en una audiencia de Justi-
cia y Paz, el año pasado. Jacinto,
un hombre humilde, incluso le
dio gracias a Dios por poder con-
firmar, por fin, la tragedia que
con su familia intuía hace una dé-
cada. Pero luego le soltó a Lina-
res, que en el Llano era conocido
como el “Colorado”, una pregunta
que puso en marcha una investi-
gación que hoy la Fiscalía consi.-
dera emblemática: “¿Qué hicie-
ron con mi nieto?”

Se llamaba Yeison y tenía 1
año y 8 meses cuando sus padres
lo llevaron a un fatídico viaje de
puente del que no volvieron, ni
tampoco los otros dos adultos
que los acompañaban. Y casi 10
años después, los fiscales lo en-
contraron en un barrio de Bogo-
tá con otro nombre y otra vida
(Ver Los Ducuara(...).

La suerte de los hijos de las víc-
timas de los paramilitares hace
parte de un capítulo que apenas
comienza a explorarse en Colom-
bia.- Lo que se ha descubierto es
que muchos de los menores que
figuran como desaparecidos jun-
to con sus padres sobrevivieron
y están hoy, sin saberlo, con fami-
lias que no son las suyas.
“Algunos se quedaron con las
familias de los mismos que mata-
ron a sus padres. Tenemos identi-
ficados dos casos de niños que
terminaron haciendo parte de la
organización criminal y se des-
movilizaron con ella”, dice Luis
González, jefe de los fiscales de
Justicia y Paz.

Los casos es-
tán regados por

MAA

Veaenla todo el país, des-

web las S

imáge- de Bogotá y los
nes de la Llanos hasta An-

búsqueda del
niño perdido de
los Ducuara.

tioquia, Putuma-
yo, el sur de Bolí-
var y el Magdale-
na Medio. Incluso jefes de la ma-
fia han ayudado con informa-
ción. Daniel Serna, el “Kénner'
de la *Oficina de Envigado' famo-
so porque se fugó de su detención
domiciliaria, dio pistas para que
un niño que hoy tiene 8 años vol-
viera con su verdadera familia.

Era el hijo de una pareja de mi-
litares asesinados por las Auc en-
tre los municipios de Caldas y
Amagá (Antioquia) en el 2003.
'Kénner” dijo que los “paras' en-
tregaron el bebé de un año a un
campesino de Bello, que en efec-
to lo crió hasta que los fiscales lle-
garon a tocar a su puerta a fina-
les del año pasado. Las pruebas
de ADN confirmaron que no era
de su familia y ahora el niño está
con los abuelos, en Ibagué.

Los entregaban a iglesias

La Fiscalía tiene claros una de-
cena de casos similares. Pero,
más allá de la investigación pe-
nal, cómo lograr que los niños no
vuelvan a ser victimizados es la
pregunta que se hacen jueces, fis-
cales y Bienestar Familiar.

En pueblos de Putumayo, co-
mo La Hormiga, hay decenas de
familias que recibieron a otros
como Yeison. En febrero, la due-
ña de una tienda se acercó a los
fiscales de Justicia y Paz y les
confesó que en el 2001 recibió a
un niño que apareció en brazos
de los “paras”. “Pero son muchos
más —dijo a EL TIEMPO una fun-
cionaria local-. Lo que pasa es
que las familias no quieren que
les quiten a sus niños”.

La Fiscalía dice que, con fre-
cuencia, los hijos de sus víctimas
eran entregados por los paras' a

CS

> ad

 

Los Ducuara no dejaron de buscar a Yaison va Sus papás

La desaparición de los
Ducuara Díaz fue noticia
en varios medios hace 10
años. Y en todo este tiempo
la familia no dejó de bus-
car a Carlos Ducuara, a su
señora, Zenaida Díaz; al pa-
dre de ella, Luis Antonio
Díaz; a un amigo de la fami-
lia y, sobre todo, a Yaison.

Pegaron carteles en to-
dos los pueblos entre Villa-
vicencio (donde viven) y

que, según el jefe “para”, re-
cibieron orden de entregar
el niño a alguna autoridad.

Estaban muertos. Pero
el CTI cruzó datos e identi-
ficó a una familiar de uno
de los *paras' y finalmente
la convenció para que ha-
blara. Ella contó que el me-
nor fue entregado al pastor
de una iglesia cristiana y
que finalmente lo acogió
una familia de la congrega-

Puerto López. Y dos meses
después un familiar de la
señora, Walter Díaz, fue
asesinado, cuando viajó al
Llano a averiguar.
Después de la audiencia
en la que “el Colorado' ad-
mitió haber ordenado la
muerte de los cuatro adul-
tos lijo que los confundie-
ron con secuestradores-,
los fiscales empezaron a
buscar a dos de las Auc

dde

El día que mataron a

mi hija, ella estaba

con el niño de tres meses
(...) Los 'paras' se lo
llevaron y dicen que se

lo dieron al otro abuelo,
pero él no lo tiene”.

De la denuncia de una abuela que busca
a su nieto, en una Fiscalía en Bolívar.

 

 

iglesias y hasta se sabe de algu-
nos que llevaron a Bienestar Fa-
miliar, a la Policía y al DAS.

Otros no tuvieron esa suerte.
A los dos niños de la familia Tu-
berquia, de 2 y 6 años, que murie-
ron en la masacre de San José de
Apartadó en el 2005, los mataron
porque —-según confesó un “para”
prefirieron evitar que quedaran
“sicosiados” por haber presencia-
do el asesinato de sus padres.

 
  
  

ción que vivía en Bogotá.
Hace unos meses, Yai.-
son Alexander Ducuara
Díaz apareció en el sector
de Fontibón. Ya tiene 11
años y otro nombre, por-
que su nueva familia no sa-
bía nada de su origen. Pero
guardaron la camisa, el
pantalón y las desgastadas
botas con las que llegó del
Llano hace 10 años. Era
uno más de la casa. Y por

ahora, al menos, la familia
de Bogotá se constituyó en
un hogar amigo", para faci-

litarle el proceso mientras *

se decide la custodia.
“Gracias a Dios pudi-

mos volver a verlo. Tuvi-

mos la sorpresa de encon-

trarlo ya grande, y la satis- E

facción de que está con una
buena familia”, dijo entre
lágrimas don Jacinto a los
fiscales de Justicia y Paz.

nocidos. Fiscalía dice que los casos son muchos más y que algunos terminaron en las Auc.

Archivo - EL TIEMPO

 

 

 

mn

Ds,
ES

 

Ho

 

Mariana Díaz, madre de Zenaida, acu-
dió a los medios en busca de su nieto.

a IN A A a o

   

z NS
SM . EE A
A , J E . EST: -
> ; É $
Jaro->>>-- > EIN
de $ E *E $
Ez SS :
==
EEES e Ñ
; a »
1.
$ >

  

ey
noia” ¿ah
ep: Magro ro”
a

     
 

   

Cl

Tomada de www.abuelas.org.ar/

Madres y Abuelas de Plaza de Mayo llevan casi 35 años
buscando a sus hijos y nietos desaparecidos en la dictadura.

En Argentina a

“¿Dudás de tu identi-
dad?”. Esa pregunta, diri-
gida a los que nacieron
entre 1975 y 1980, aparece
en la página de Internet
de las Abuelas de Mayo,
el grupo de mujeres que,
con las también famosas
Madres de Mayo, se atre-
vieron a preguntar, en
plena dictadura militar y
de allí hasta hoy, qué pa-
só con sus hijos y nietos
desaparecidos.

ún los buscan

Gracias a su labor, 95
argentinos han descu-
bierto que eran hijos de
víctimas que fueron en-
tregados a familias de mi-
litares o de afectos al régi-
men. La mayoría nació
en cautiverio y tras cono-
cer la verdad han entabla-
do demandas contra los
que creían sus padres.

En Chile, el régimen
de Pinochet también acu-
dió a esa práctica.

¿Quién queda con la custodia?

Elvira Forero, directora del
Instituto Colombiano de
Bienestar Familiar, dice que
los casos que han sido
reportados hasta ahora al
Icbf son pocos, pero que
detrás de ellos “se esconde
una enorme tragedia”.
Sobre quién debe quedarse
con la custodia del menor, la

Directora del Icbf dice que
son los jueces los que deben
decidir, pero que “la
recomendación es que se
tenga en cuenta el lazo de
afecto, porque no se puede
maltratar al niño retirándolo
de un sitio que le es propio y
de una familia que lo ha
cuidado”.

Los hijos que trajo la guerra

“Yo tenía una tienda a la que

bajaban los 'paras' a comer (...)

Un día, en el 2001, arrimaron
con dos niños, la niña de 2
años y el otro de uno (...) Me
dijeron que eran hijos de unos
campesinos que les quedaron
mal y los habían matado”.
Eso fue lo que le dijo a Justicia
y Paz, hace cinco meses en
una jornada de atención a

Los casos del nieto de Isaza y de Emmanuel

En la historia del conflicto en Colombia hay
dos menores que encarnan el drama del
secuestro y de vivir en las familias de los
victimarios. El más conocido es Emmanuel, el
hijo de la ex secuestrada Clara Rojas. Él nació
en cautiverio y las Farc se lo entregaron a
uno de los suyos. En enero pasado arrancó el
juicio por secuestro contra José Crisanto
Gómez Tovar, el supuesto campesino que

tuvo varios meses al niño y que finalmente lo
dejó, con otro nombre, en Bienestar Familiar.
Entre tanto, el jefe 'para' Ramón Isaza fue
acusado por el secuestro del niño que creció
creyendo que era su nieto, un caso que El
TIEMPO reveló hace más de una década. Era
el bebé de unos guerrilleros del Eln que una
de sus hijas crió como propio. Ella inició trá-
mites ante el Icbf para adoptarlo legalmente.

víctimas en el Putumayo, una
mujer que llegó con un niño de
11 años. “Estaba asustada
-contó el fiscal del caso-, pero
dijo que quería hacer las cosas
al derecho (...) Pidió que le
dejaran los niños porque en
cualquier momento había
combate y los iban a matar”.
El fiscal la llevó con una
defensora de Familia y se
sorprendió cuando le dijeron
que allá ese tipo de historias
“era normal” y que no había
mucho que hacer para legalizar
la custodia.

La señora tenía todavía al niño,
pero dijo que ya no estaba con
la hermanita.

Funcionarios del Icbf y de la
Personería confirmaron que en
la zona se sabe de otras
familias que criaron hijos que
les trajo la guerra.
