 

 

 

 

 

Fuentes de Información

 

  

 

 

    

8
Bogotá El Heraldo a nia e izales Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e cómo
A La Opinión Cambio
| Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy pS Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
> Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
¡ario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días O Soho - Shock
et idos En gala o Del H ON dd das
¿er Diario Del Huila ;
Voz | peso Pals" e La Nación ea Mendo A e
REY, CAMBIC omo 0
MEDIO: PAGINA: O eq AA

TEM FECHA:

POR MARÍA ELVIRA SAMPER ad e

msamperOcambio.net.co

Da embarrada...
“DA EMBARRADA GANAR ASÍ”, dijo hace Da embarrada la guerrilla narcotiza-
poco Juan Pablo Montoya al referirse a su pri- da y degradada que apela al terrorismo y
mera victoria en la Náscar, luego de cho- que ha convertido la vida humana en obje-
car a su compañero de equipo. Sí, da emba- to de trueque. Dan embarrada tantas vícti-
rrada ganar a costa de dejar al otro tendido mas inocentes y los millones de desplazados.
en el terreno, da embarrada no ganar en for- Da embarrada que funcionarios y políticos
ma limpia y transparente, como dan emba- hagan de los recursos del Estado su botín per-
rrada tantas y tantas cosas en este país. sonal. Dan embarradalas licitaciones y los con-

Dan embarrada tantos triunfos espurios, tan- tratos amañados, los dineros públicos despil-
tas victorias fraudulentas, tantos éxitos cons- farrados o desviados a cuentas privadas. Da
truidos con alianzas non sanctas, con mentiras, embarrada tanto vivo, tanto tramposo, tanto
amenazas y sobornos. Tantas posiciones logra- mentiroso, tanto delincuente de cuello blanco.
das a codazos, tantas fortunas mal habidas, tan- Dan embarrada los hospitales quebrados,
to poder construido sobre cientos de cadáveres. los miles de muertos por falta de atención,

Da embarrada un Gobierno con alia- los paseos de la muerte, los recursos de la sa-
dos de tan dudosa ortografía. Da embarra- lud esquilmados por administradores vena-
da que herederos de familias ilustres y po- les o desviados ala caja menor de los parami-
derosas hayan abusado de su influencia y litares. Dan embarrada tantos embarazos no
dinero para crear feudos electorales y ha- deseados, tantos abortos, tantas mujeres y ni-
yan establecido vínculos con los más atro- ños maltratados, tantos jóvenes delincuentes.
ces criminales para conservarlos. Da embarrada que mientras la economía va

Da embarrada que los que hoy están en la cár- bien, más del 50% de los colombianos viva en la
cel o ad portas de ella por esas relaciones peli- pobreza. Dan embarrada tan poquitos con tan-

dl grosas, crean que los colombianos somos tan to y tantos con tan poquito. Dan embarrada las
e > caídos del zarzo como para creerles, a estas al- regalías petroleras malversadas O engrosan-
a turas del partido, do las finanzas de guerrilla y paramilitares.
Av. 6 No. 14-27 - En medio de ta ntas COSasSs quesuscontactos Dan embarrada tantos recursos huma-
E-mail ue d an emb arra d a conlos paramilita- nos y materiales dedicados ala guerra. Da
y - , res fueron bajo ame- embarrada ser el campo de batalla y la car-
unos estudiantes naza o de buenos ofi- ne de cañón dela lucha contra el narcotrá-
erm dE en pen sar que cios para ayudar a fico... En fin, da embarrada acostarse tan-
D d y su desmovilización.  tasnoches con el corazón arrugado.
no todo está perdido Daembarra- Pero no todo está perdido. Cada día, por en-
da el Procurador tre las malas noticias, se filtran casos que abren

con tantos familiares salpicados por la para-
política. Dan embarrada las vacilaciones y los
palos de ciego del Fiscal. Da embarrada tan-
to miembro de la Fuerza Pública del lado equi-
vocado. Dan embarrada tantos dirigentes loca-
les elegidos por presión de los grupos armados
Da embarrada tanta ira desatada entre el Go-
bierno y la oposición. Da embarrada que los in-
sultos pesen más que las ideas, las ofensas
personales más que los argumentos. Dan em-
barrada la intolerancia y la descalificación a ul-
tranza, la polarización entre buenos y malos,
entre paracos y terroristas vestidos de civil.

espacio para la esperanza. Cómo no abrirlo si,
por ejemplo, unos pocos estudiantes de Alejan-
dría, un pueblo de Antioquia con 100 años de
vida y 4.000 habitantes, lograron comprome-
ter desde las aulas alas autoridades y ala po-
blación con un manual de convivencia que hace
la vida más amables y que hoy todos respetan.
Cómo perder la esperanza si el país está lleno
de gente como ellos, convencida de que la violen-
cia no es el camino para resolver los conflictos.
En medio de tantas cosas que dan embarra-
da, gente como los estudiantes de Alejandría
permiten pensar que no todo está perdido.

MARZO 19 DE 2007 ¡CAMBIO 1)
