 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Recortes de Prensa Nacional

; Manizales Revistas

Bogotá E o El Liberal a e oe La Patria Comos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena ES Omaña
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica e Gerente
El Nuevo Siglo Nueva Dia 5 Jet-set
H El Mundo Tolima 7 Días Boyacá e

e Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

MEDIO: PAGINA: FECHA: l 0 DEC

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|

LA VERDAD

 

Por María Isabel Rueda

 

E DEDICO ESTA ÚLTIMA COLUMNA DEL AÑO
a la verdad”, dos palabras que son las que más
van a sonar en 2007 en Colombia, por cuenta del
proceso paramilitar que acaba de arrancar.

 

FOTO: JHON CALSON

Pero ¿cuál 'verdad' es la que estamos esperando? Yo diría

que hay cuatro categorías de verdades, y
sufriremos desilusiones:

La de los jefes: por la apertura de la audiencia de Salvato-
re Mancuso ante la Fiscalía ya podemos anticipar que por parte
de los jefes del paramilitarismo, la disculpa de la falta de Estado
y la necesidad de montar mecanismos de legítima defensa será
la que aduzcan todos, sin excepción, para justificar el nacimien-
to de los grupos de autodefensa.

Inevitablemente tendrán que reconocer los excesos, pero
desde luego no todos, que se cometieron con masacres y moto-
sierras, y estos serán justificados por la urgencia de proteger la
vida de finqueros, ganaderos y pobres campesinos que busca-
ron su ayuda agobiados en su seguridad física y en su derecho
a la propiedad por otros campesinos al servicio de la guerrilla,
que los secuestraban, asesinaban y robaban.

Pero a pesar de las lágrimas preliminares que derramó
Mancuso, quienes piensen que po-
dremos observar un espectáculo
de reconciliación como el de Su-
ráfrica, en el que victimarios y víc-
timas se abrazaban llorando, creo
que se quedarán con las ganas.

Los políticos: los vinculados
con el paramilitarismo se pueden
dividir en tres categorías: 1-Los
políticos “fichas” de los paramili-
tares, puestos por ellos en el Con-
greso o en las alcaldías, tipo Eleonora Pineda y Rocío Arias. 2-
Los políticos “colaboradores” de los paramilitares, que iban más
allá de hacer pactos con ellos o ayudarlos económicamente y
que pudieron hasta llegar a ser determinadores de masacres y
homicidios. Y 3-Los políticos “víctimas” de los paramilitares, ca-
tegoría en la cual tratarán de meterse todos los anteriores, cuya
disculpa será que reunirse con Jorge 40” era la única manera
de salvar la vida y que acatar las reglas de los paramilitares era
la única forma posible de hacer política, lo cual aducirán como
justificación de sus alianzas.

Los ganaderos: la desafiante desfachatez con la que de-
cenas de ganaderos del bajo Cauca antioqueño se reunieron
en una convención en Caucasia, de la que salió una carta al
Presidente con miles de firmas en las que aceptan haber finan-
ciado a las autodefensas, indica que no tienen absolutamente
ningún problema en reconocerlo. Por el contrario, están di-

60 DICIEMBRE 25, 2006 Semana

LOS GANADEROS ESTÁN
ABSOLUTAMENTE DICHOSOS,
Y HASTA ORGULLOSOS, DE HABER
ORGANIZADO SUS CUERPOS
PRIVADOS DE AUTODEFENSA

en casi todas
chosos y orgullosos de haber asumido la

organización de estos cuerpos privados

de defensa. Gracias a eso sostienen que
recuperaron las tierras que el Estado no les podía proteger y
pudieron continuar con su actividad económica. Sobre los ex-
cesos que los grupos paramilitares cometieron alegarán que no
se sienten comprometidos para nada, porque es lo mismo que
cuando uno contrata un escolta, y éste por accidente coge a al-
guien con el carro o mata a alguien con el revólver: la culpa es
del escolta y no de uno, así como los excesos son atribuibles a
los paras, y no a ellos.

La posibilidad de judicializarlos es absolutamente impo-
sible. Pero en caso de que varios de ellos se enfrenten a esa
posibilidad, alegarán lo obvio: que fueron obligados a pagar
vacunas para conservar sus vidas. ¿Y si a alguien lo judicializan
por pagarles una vacuna a los paramilitares, ¿por qué no hacen
lo mismo con todos los colombianos que se han visto obligados
a pagarle una vacuna o un resca-
te a la guerrilla?

Los militares: es la catego-
ría en la que probablemente va
a golpear más “la verdad”. Con
toda seguridad, de las audiencias
de la Fiscalía y de los datos apor-
tados por los testigos surgirán los
nombres de varios miembros de
las Fuerzas Militares que les sir-
vieron de cómplices o se hicieron
los de la vista gorda con las atrocidades de los paramilitares.
De hecho, ya se habla a voces de que la masacre de Chengue la
facilitaron los policías que prestaban servicio en el lugar.

Y este será el gran escándalo de 2007, porque los de esta
categoría tienen todas las de perder. Aquí no se trata de haber
hecho pactos con los paras para hacerse elegir, como alegarán
los políticos, o de financiarlos para que les cuidaran la vida y
las propiedades, como alegarán los ganaderos, sino de actos de
sangre que fueron facilitados por acción o por omisión.

Varios militares verán arruinadas sus carreras y como
servidores públicos, son los que verdaderamente cargarán con
todo el peso de la ley. 1

 

ENTRETANTO... ¿No es un alivio saber que cada nue-
vo año nos ocurre sin excepción a absolutamente todos los ha-
bitantes del planeta?”

 

 
