  
 
 

INFOGMERISA

 

 

 

 

 

 

 

"25 MAY 2009 e e TE ]
Publicación: A UBERTAD Ciudad: A,

Sección: ,

DIARIO LA LIBERTAD

MARTES 26 DE MAYO DE 2009

 

NUI INIA le

*Han sido asesinados en
los últimos tres años 800
postulados que estaban
cumpliendo con el pro-
eso. *Se está preparando
ta solicitud de expulsión
para cerca de mil des-
movilizados.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

Han transcurrido cuatro años
desde la expedición de la Ley de
Justicia y Paz y 3.725 ex
integrantes de grupos armados
ilegales se han mostrado dis-
puestos a colaborar con la
construcción de la verdad.
Sin embargo, el número de
judicializados es muy bajo, pues
sólo hay un condenado y un
excluido de los beneficios de
dicha norma, la Ley 975.
Desde el 25 de julio de 2005,
fecha en que la Ley cobró vida,
hasta abril pasado sólo ha sido
ondenados, a cinco años de
prisión, Wilson Salazar Ca-
rrascal, alias “El Loro”, un des-
movilizado del frente “Héctor
Tulio Peinado Becerra”, del
Bloque Norte de las AUC. Esta
sentencia condenatoria la dictó
el Tribunal Superior de Bogotá,
el 19 de marzo anterior.

Además, sólo ha sido excluido
de los beneficios que contempla
dicha Ley Luis Arnulfo Tu-
berquia, alias “Memín', ex co-
mandante del bloque Nor-
occidental de las Autodefensas.
Esta decisión fue tomada por la

Corte Suprema de Justicia el'

pasado 15 de abril. Y hay otra
exclusión pendiente, la de
Daniel Rendón Herrera, alias
“Don Mario”, por petición que
hiciera la Unidad de Justicia y
Paz en septiembre de 2008.
De acuerdo con la Corte
Suprema de Justicia, estos dos
ex integrantes de las AUC se
acogieron a la Ley de Justicia y
Paz y se comprometieron, entre
otras cosas, a contribuir con el
esclarecimiento de la verdad.
Pero, después de su postulación
no cumplieron con los requisitos
previstos y siguieron delin-
queno

la par de estos casos se ha
presentado sólo una renuncia
voluntaria a dichos beneficios.
La misma ocurrió, cuando ante
el fiscal 29 de Justicia y Paz,
Humberto Vaca, un ex gue-
rrillero expresó que no estaba
interesado en seguir en el
proceso.

SINO IA NARA

La falta de seguridad, obstáculo de la Ley

Las preocupaciones
de los desmovilizados

Una de las preocupaciones de la
Fiscalía, por la cual podría
ponerse en peligro la verdad,
son las constantes y numerosas
amenazas contra la vida de los

ostulados, y las de sus
amiliares, pues según, Luis
González, jefe de la Unidad de
Po y Paz, ya ascienden a
mil.

. Porahora se presume que lo que

se busca con las muertes que se
han presentado hasta el
momento, al igual que con las
amenazas, es acallar a los
desmovilizados que se acerquen
a las versiones libres, debido a
las confesiones que están
haciendo en estas diligencias.
Por esto se cree, han sido
asesinados en los últimos tres
años 800 postulados que estaban
cumpliendo con el proceso de
Justicia y Paz.

“La falta de seguridad para con

DANIEL Rendón Herrera, alias “Don Mario”, por pro que hiciera |

ellos es uno de los obstáculos
ue ha tenido la Ley, no por falta
e presupuesto “sino por la
carencia de colaboración en el
roceso como el Ministerio
Público, Defensoría del Pueblo
la Comisión Nacional de los
Derechos Humanos”, dijo
González.
“Nos hemos sentido muy solos
en este proceso y por eso nos
duelen los reclamos que hacen
sobre justicia y paz en las
audiencias públicas”, agregó el
jefe de la Unidad.

¿Hay falsedad en las versiones?

Las faltas a la verdad es otra de
las molestias al interior de la
Unidad de Justicia y Paz. Por
ello —-dijo González- se está
preparando la solicitud de
expulsión para cerca de mil
postulados. “Se espera que estas
se hagan oficiales el próximo
mes”, señaló.

Ante esto González, advirtió

on

 
   

septiembre de 2008, podría ser excluido de esta Ley, la 975.

que “el proceso de justicia y paz
ha servido para esclarecer
verdades, pero se han
encontrado algunas falsedades
en las versiones de algunos
postulados las cuales ya se
están investigando”.

También hay sospechas de que
algunos postulados hayan
acordado qué decir en sus
versiones libres, para
entorpecer investigaciones y
ocultar culpables.

Sin embargo, el funcionario
afirmó que "casi ninguno de los
desmovilizados están, o han
sido, procesados por la justicia
ordinaria”.

Luego de ser expulsados por la
Ley deberán ser procesados por
la justicia ordinaria, es decir,
que perderían el derecho a una
pena alternativa de 5 a 8 años
de prisión que como máximo
establece la Ley.

Esto lo que implica es que los
excluidos deberán pagar los
años que establece el Código

   

a Unidad de Justicia y Paz en

    

     
 

  
 

TNT

¿Para dónde vala Ley de Justicia y Paz!

_ticia y Paz, «
- amparados por
- Justicia y Paz, en su e
- miembros de las AUC, 1.794
- están rindiendo su versión,
- 593 han confesado 24.119
hechos, que han permitidoel
hallazgo de 2.05) cuerpossin
vida en fosas comunes y la
- devolución de 508 a sus
- anmillares
- En los próximos días 61
- Cuerpos más, recientemente
- identificados, serán devuel- -
tos a sus familiares. Ala
espera de una noticia similar
- están 500 familias a quienes
ya se les han practicado las
- muestras de ADN, la ilusión
es que coincidan con la de
- alguno de los 517 cadáveres
que aún están en los
- laboratorios forenses.
- Luis González, señaló tam-
- bién are estudio para la
- identificación de los cuerpos
es netamente científico por lo
- que “no habría margen de
equivocación”. Bajo esta
premisa, más del 50 por
ciento de los cadáveres
hallados serán identificados, -
- aseguró. _..

Y la Ley de o

o

    

Penal por los delitos que sean
enjuiciados. Y quienes hayan
faltado a la verdad deberán
iniciarse en procesos penales
po concierto para delinquir y
raude procesal, además del
relacionado con adulterar la
realidad de los hechos.

Dentro del proceso de Justicia y
Paz también se hicieron 82
imputaciones a postulados, de
las cuales se han confesado 4 mil
hechos, y más de 10 están en
audiencia de formulación de
cargos.
