 
 

” Wedz a res > U
> GOA as
id

 

"PERIODICO:

REVISTA:

PAGINA:

 

 

 

 

 

Dijo el vicepresidente Garzón

Eduardo Pizarro se fue de la
comisión porque trabajará en

la Corte Penal Internacional

BOGOTÁ, COLPRENSA
El vicepresidente dela Repú-

blica, Angelino Garzón, afirmó
y A
ció a la Comisión Nacional de

07" dins,
Need maimnitción,

Corte Penal] Internacional, y no
por inconformismos con él.

«La noticia de posibles dis-
Crepancias esextraña, porque él
lo que nos informó (en una re-
Unión de la CntF celebrada el
| sábado pasado) esqueseibade
la porque tiene una
nueva oferta de la Corte Penal
Internacionalen materia de ase-
soríasobre reparación de vícti-
mas», indicó el Vicepresidente
Garzón.

El Vicepresidenteaseguró que
«ni yo, niningún miembro de la
Comisión, le pidió la renuncia»
y agregó que, por el contrario,
«él fue quien nos informó de
todas las relaciones que tenía
conla Corte PenalI nternacional,
y nosotros, incluso, lo aplaudi-
mos porque considerábamos
queesuntrabajo muyimportan-
tepara él y también para Colom-
bia».

MISMAS FUNCIONES

De acuerdo con Garzón, las
funciones que estaba cumplien-
do Eduardo Pizarro en la Cnrry
las que debe ejercer é] Vicepresi-
dente de la República, son las
mismas. «Él (Pizarro) tenía una
figura conla cualestaba al frente
dela Comisión, perola Ley man-

da que quien debe estaral frente
de la nes el Vicepresi-
dente», aseguró.

“El tenía una función táctica,
que era reconocida por el Go-
bierno y los comisionados,
como una especie de director
que presidía ] aquí no
hay necesidadnide reemplazar-
lo, porque la figura de los seis
comisionados está completa,
además, la Ley indica que el Vi-
cepresidente es quien preside»,
reiteró Garzón. El Vicepresiden-
te insistió en que, en el día a día,
se había aceptado que Pizarro
desarrollarasus funcionescomo
delegado de Garzón, pero que
“las tres últimas reuniones yo
las he presidido”.

A través de un comunicado,
Pizarro Leongómez se refirió a
las razones de su renuncia, jus-

_tificando quelarazón paraqueel

vicepresidente Garzón hubiera
decidido asumir personalmen-
te la presidencia de la Cnrryno
delegarla, «como había sido el
caso de Francisco Santos, ante-
rior vicepresidente de la Repú-
blica, tiene que ver con que el
proyecto de Ley de Víctimas”,
que prevé «la conformación de
Una nueva institucionalidad a
cargo de la Vicepresidencia», y
que Garzón cumplirá esta fun-
ción. |

“Dado queel proyecto de Ley
de Víctimas que cursa actual-

mente enel Congreso dela Repú- .

blica prevé la conformación de
una nueva institucionalidad a

EDUARDO PIZARRO

 

 

manifestó
que le dedicará su tiempo a
su cargo en la Junta Directi-
va del Fondo Fiduciario de
Víctimas, de la Corte Penal
internacional.

cargo de la Vicepresidencia, el
denominado Sistema Nacional
para la Reparación Integral de
Víctimas, el actual Vicepresiden-
te decidió acelerar su liderazgo
para el cumplimiento de esta
función», explicó Pizarro;
Asimismo, Pizarró manifes-
tó quele dedicará su tiempoasu

- Cargo en la Junta Directiva del

Fondo Fiduciario de Víctimas,
dela Corte Penal Internacional.
“L dejaun valioso equi-
Po transparente, trabajador y
altamente comprometido con la
reparación delas víctimas en el
país. Ojalá el nuevo Gobierno y,
en particular, el vicepresidente
Angelino Garzón, aprecien esta
Obra», dice el comunicado.

En declaración a los medios
de comunicación, Garzón mani-
festó que «ahora lo quesenece-
Sitaes quela Comisión entienda
los nuevos escenarios en todo
este proceso de la discusión y
aprobación del proyecto de Ley
dereparación alas víctimas y de
restitución de Tierras».

EA A rs ETE cerco tr trrennerircdaredardao remito
