11

 

   

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

Siguen amenazas
a víctimas

La representación de las Naciones
Unidas en Colombia reveló ayer que las
asociaciones de víctimas de los para-
militares denunciaron que siguen las
amenazas de muerte en contra de ellos.
El coordinador residente del Sistema de
la ONU en Bogotá, Bruno Moro, dijo que
se siguen presentando casos de vícti- AE HA
mas individuales o pertenecientes a | a:
organizaciones sociales, asesinadas,
amenazadas o secuestradas. Sobre
esta situación, el representante inter-
nacional dijo que “el problema exige una
atención especial, mecanismos efecti-
vos de protección”. Al intervenir en la
apertura del encuentro de víctimas que
reúne a cerca de 2.500 delegados de
todo el país, el diplomático llamó la aten-
ción de las autoridades para garanti-
zar la vida de estas personas.

 

 

Marcha indígena

   

Centenares de indígenas que inicia- |
ron el lunes un viaje desde el Cauca se
congregaron en la Plaza de Bolívar para
manifestarse por el respeto a la vida. Los
indígenas protestan porque el conflicto
armado interno los afecta de manera
directa hasta el punto de que en los últi-
mos cinco años, 584 de ellos han sido
asesinados. “Somos víctimas de fuegos
cruzados del Estado contra la guerrilla,
los paramilitares y los narcotraficantes;
además de la desatención social”, dijo
el senador indígena Jesús Piñacué a pe-
riodistas al iniciar la marcha.

——. epa era
