  
 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

INECMERISA |
E ' '
E a | SEP 2009 Página:
Fecha: | t | | Y ls Tp
Publicación: “i HERALDO 5 BIQUNLA Ciudad: |
Sección: y
Se

 

 

Procuraduría y abogados de víctimas
_. 'Compartieron la imputación del
Fiscal O Magistrado deberá decidir

Formulan 12
Cargos más
“El Loro?

 
 

 

 

   

Por Germán Corcho Tróchez

El fiscal 10 de Justicia y Paz,
Hugo Carbonó, terminó ayer
de formularle otros 32 hechos
a Wilson Salazar Carrascal,
alias El Loro, ex integrante del
frente Héctor Julio Peinado
Becerra de las AUC que delin-
quió en el sur del Cesar y Norte
de Santander.

Los cargos enunciados por el
Fiscal fueron 37 homicidios,
entre agravados y en persona
protegida, desplazamientos,
forzados, secuestro, tortura,
hurto, extorsión, lesiones per-
sonales, porte ilegal de arma de
fuego y desapariciones forza-
das. El Loro cometió los delitos
entre 1994 y 2006, cuando con-
formó el grupo paramilitar.

El caso de Carrascal vuelve
a dar pasos hacia una conde-
na, después de que el pasado
31 de julio la Corte Suprema
de Justicia anulara el fallo que

AA AAA A e E

 

Wilson Salazar Carrascal,

alias El Loro?

12

años delinquió Wilson Salazar
Carrascal en las filas del frente
paramilitar Héctor Julio Pei-
nado Becerra, en el cual fue
patrullero (sicario).

 

arena 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 5/4 854 - 3 403 177 :
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

lo convertía en el primer des-
movilizado sentenciado por el
proceso de Justicia y Paz.

El Alto Tribunal fundamentó
su decisión en que el fallo no
incluía el delito de concierto
para delinquir, a pesar que Ca-
rrascal reconoció su participa-
ción en las Autodefensas.

MÁS IMPASSES. La audiencia de
formulación de imputación de
cargos y solicitud de medida
de aseguramiento no concluyó
como se esperaba. :
En vez de que el magistra-
do de Control de Garantías,
Eduardo Porras Galindo, diera
O no su visto bueno a la impu-
tación, éste tuvo que posponer
el anunció de su decisión para
el próximo 28 de septiembre.
La razón: los representantes
de las víctimas se mostraron
inconformes frente a la for-
mulación hecha por el fiscal
Carbonó, pues consideraron

O A e e

que algunos de los homicidios
debieron ser enunciados co-
mo en persona protegida y no
agravados.

La posición de los abogados
fue respaldada por el repre-
sentante del Ministerio Públi-
co, tanto el que estaba en la sala
de Bucaramanga —adonde se
transmitía la audiencia—como
el que se encontraba en el Cen-
tro Cívico de Barranquilla,

Luego de que el magistrado
Porras dé a conocer su posi-
ción, el Fiscal solicitará ese
mismo día la medida de ase-
guramiento. Posteriormente,
tendrá 60 días para formular
cargos, tanto estos últimos 32
como los contenidos en la con-
dena invalidada.

Surtido este paso, la Sala de
Conocimiento de Justicia y Paz
de Bogotá estudiará la legaliza-
ción de esta última actuación
y emitirá una nueva sentencia
contra El Loro.

 
