 

 

 

Barranquilla

Bogotá El Heraldo
El Tiempo La Libertad
Portafolio

20 Medellín
OR El Colombiano
Bo El Mundo
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz El País

Vanguardia Liberal

Hoy Diario Del Magdalena

EL NUEVO SIGLO-BTÁ

MEDIO

 

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador
Armenia
: Ibagué

e

rónica El Nuevo Día
dis Tolima 7 Días
Diario Del Otun ]
La Tarde Villavicencio

Llano 7 Días
Neiva
Diario Del Huila Cartagena
La Nación El Universal
a PAGINA:

EL DOMINGO RESULTADOS DE PRUEBAS DE rn

Crecen dudas e
hipótesis sobre
Emmanuel

LA CONTROVERSIA en
torno al paradero del niño
Emmanuel, el hijo de la se-
cuestrada ex candidata vi-
cepresidencial Clara Rojas
continuaba ayer. De un lado,
el hombre que entregó al
niño a Bienestar Familiar a
mediados de 2005 confirmó
que no era ni su padre ni su
tío abuelo y que en realidad
el menor le fue dado por la

guerrilla, de otra parte, el
gobierno de Venezuela tam-
bién tomó pruebas de ADN
a la madre y hermano de la
dirigente plagiada y pidió a
Bogotá que le remitieran los
resultados del mismo exa-
men hecho al menor, que se
encuentra bajo custodia del
Icbf y que se presume, según
hipótesis del gobierno Uri-
be, sería Emmanuel./A7

Manizales

Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio

Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras

El Meridiano Otras

cerua. = 3 EME 2nN8
