S
%
INFEOMERIOR

IPR)
103

 

 

 

 

 

 

 

fr Jj .
Fecha: aro Mi. =2 f ¡Al L yu Página: vo
Publicación: Ciudad: Pa (
angulo
Sección: DE.
a y

 

 

 

La embajadora de Holanda en Colombia, Marrioth Kapellene, resaltó los avances logrados con
la desmovilización de la Corriente de Renovación Socialista hace 15 años en Flor del Monte.

El proceso de paz firmado en
Sucre es un ejemplo a seguir

Por Jaime Vides F.

SINCELEJO. El proceso de paz
que firmaron hace 15 años el
Gobierno y la Corriente de

r0vación Socialista, (CRS),
ana disidente de la guerrilla del
Eln, en Flor del Monte(Sucre),
ha valido la pena y puede ser
ejemplo para otras negociacio-
nes, conceptuó la embajadora
de Holanda en Colombia Ma-
rrioth Kapellene.

La representante diplomá-
tica hizo la observación du-
rante un acto de celebración
de la dejación de armas de
ese grupo insurgente, que se
cumplió en el municipio de
Ovejas, con asistencia de los
principales actores de esa

e

desmovilización en el año de
1994.

Marrioth, hizo un llamado a
la gente delos Montes de María
para que sigan apostándole a la
paz. “Sé que ha sido muy difícil,
pero debo expresar mi admira-
ción por los 869 combatientes
que tomaron la decisión de de-
jar la guerra y de la gente civil
por prestar su concurso para el
proceso de paz”.

Destacó además el aporte de
las mujeres de los Montes de
María de las que dijo: “a pesar
que la mayoría fueron víctimas
del conflicto, siguen trabajan-
do para la reconciliación”.

Pidió a los grupos que aún
insisten en la lucha armada to-
mar el ejemplo de la CRS que

se desmovilizó en flor del Mon-

te y sacó de la zona montañosa
de Sucrea un número conside-
rable de combatientes que hoy
buscan otras alternativas.

Por su parte Monseñor Nel

Beltrán Santamaría, quien
actuó como mediador en las
conversaciones entre la CRS y
el Gobierno dijo que el proceso
ha sido muy útil a la paz de la
región, a pesar que continúan
las brechas sociales.

Dijo además que los acuerdos
se lograron en aquella oportu-
nidad por la franqueza de las
partes para las negociaciones,
“eso es muy importante en toda
negociación, pues donde alguna
de las partes no juegue limpio el
resultado es negativo”.

 

A INS

“Las mujer res que
han sido víctimas

rabajan por la
reconciliación”.

MARRIOTH KAPELLENE
Embajadora de Holanda en Colombia

“La fra a

de las partes e
fundamenta pe en
una negociación”.

MONSEÑOR NEL BELTRÁN
Obispo de Sincelejo

MOISÉS BENÍTEZ

 

 

Para la evaluación de los 15
años de la desmovilización de
la CRS, estuvieron presentes
los principales voceros de es-
ta organización, entre ellos,
Hernán Hernández (Jacinto),
quien actualmente viven en el
exterior por amenazas.

Entre los acuerdos logrados
firmados por las partes se des-
tacan la amnistía para varios
miembros de la CRS, la entrega
de armas por parte detodos sus
combatientes, adjudicación de
tierra paraloscampesinos de la
zona, y las garantías de seguri-
dad para todos los voceros na-
cionales y regionales, la puesta
en marcha de un gran centro
de salud en Flor del Monte el
cual no está funcionando, en-
tre otras cosas.

Ayer durante el acto, el cam-
pesino Víctor Vitola dijo que
aún no se les ha titulado el
predio “La Cantaleta' de 1.150
hectáreas que hoy está siendo
explotado por 150 familias que
cultivan yuca, maíz y tabaco.

MATEOS

EL NACIMIENTO
DELACRS

LA CRS, una disidencia
del ELN, dejó sus armas
el 9 de abril de 1994, en
el corregimiento de Flor
del Monte, distante 12
kilómetros de Ovejas
(Sucre) luego de varios
tropiezos para la firma de
los acuerdos. Uno de esos
obstáculos fue la muerte
violenta de alias Enrique
Buendía”, considerado el
comandante militar de la
organización guerrillera
y quien murió días antes
de iniciarse la mesa de
conversaciones con re-
presentantes de organi-
zaciones internacionales
de derechos humanos y la
Cruz Roja.

 

 

 

 

 

 

 

 
