VIOLENCIA DE GÉNERO e

Cada año las mujeres de Bahía Portete

conmemoran la masacre y limpian el
territorio, al que no han podido retornar.

Mujeres en la mira

ARNO e
mujeres de la comunidad wayuu para garantizarse el control de la Alta Guajira.

ASMUJERES NO SETOCAN. No
van a la guerra, no se violan, no se
| les expulsa de la tierra. Eso es lo que
| tenían por ley los indígenas wayuu,de
La Guajira, hasta la masacre de Bahía Portete,
en la que cuatro mujeres fueron torturadas,
perseguidas, asesinadas con brutalidad, dos de
ellas aún desaparecidas, y toda una comunidad
desplazada.
| El domingo 18 de abril de 2004
pasó lo impensable. Serían las 7 de la maña-
na cuando llegaron cinco camionetas y una
moto, con unos 40 o 50 hombres. Los fora-
jidos buscaban, lista en mano, a las familias
 Fince, Uriana y Epinayú. La primera en
caer fue Margoth Fince, de 70 años, reco-
nocida como una autoridad tradicional. La
amarraron de pies y manos, la cortaron con
hacha y machete y después le dispararon en
el rostro. Luego llegaron a la casa de Rosa
| Fince, de 46 años, quien había emprendido
la huida con su hermana Diana, de 40 años,
y su sobrina Reina. Días después los fami-
liares encontraron el cuerpo de Rosa. Tenía
las manos amarradas por detrás,
el vestido desgarrado, estaba
decapitada y los senos cortados.
De las otras dos mujeres no se
' ha vuelto a saber nada. En el
camino, los asesinos se habrían
| encontrado con dos hombres a
|

 

Y

los que también dieron muerte.
Uno de ellos, Rubén Epinayú, de
la misma comunidad.

“La guerra entre clanes o
familias wayuu ha sido parte im-

 

60 SEPTIEMBRE 20, 2010

  
 
 
 
 
   

ASACRE DE
1! IA

S Alamos sd

portante de la historia de este grupo y está
claramente regulada en cuanto a los motivos
que la provocan y los mecanismos para re-
solver las disputas”,dice el Grupo de Memoria
Histórica en su informe liderado por Pilar
Riaño y María Emma Wills,

La masacre era un desenlace pre-
visible de la incursión paramilitar que desde
hacía algunos años había propiciado uno de los
propios miembros de esa comunidad:“Chema
Balas”, cuyo nombre de pila es José María
Barros, quien creía que en alianza con Jorge
40 podía resolver una disputa histórica.

Desde los años 80, Chema Balas y
estas familias tenían aspiraciones por razones
distintas a ser los dueños del puerto natural de
gran calado que hay en Bahía Portete. Por allí
ingresaban el contrabando, que esla actividad
a la que se ha dedicado siempre el pueblo
wayuu. Chema Balas enarbolaba el permiso
que había recibido tiempo atrás su padre para
usar el puerto, mientras las familias agredidas
habían recibido el reconocimiento de que ese

era su territorio ya que allí
yacían sus muertos. Durante
años hubo una disputa, pero
no una guerra.
Pero a partir de
2002, los paramilitares se
apersonaron del puerto,
de la mano de Chema

PORTETE

OS

En este libro se teje la
historia de La Guajira, de la
etnia wayuu y de las mujeres
que han fuertes en su tierra.

Balas. El Grupo de Memoria Histórica
encontró que la masacre tuvo el deliberado
propósito de golpear a las mujeres por ser

ellas el sostén de la defensa del territorio. ;

Ellas eran un obstáculo para los planes de
expansión del jefe paramilitar Jorge 40. La
idea de que estas muertes eran parte de

una guerra fratricida e intestina proviene,

según Pilar Riaño, de “un estereotipo muy
extendido sobre los wayuu”.

Bahía Portete es también un caso
emblemático en el que las memorias conflictivas
están latentes. Mientras los sobrevivientes de
las familias Fince, Epinayú y Urania siguen
desplazados en Venezuela, y apenas regresan
cada año a conmemorar la masacre,lat le
Chema Balas, Damaris Barros, sufre porque
su descendencia cargará con el estigma de
los errores de su padre. “José María Barros
Ipuana se equivocó —al igual que lo hicieron
muchos otros hombres wayuu y alijuna en La
Guajira— cuando pensó que podría buscar el
apoyo de los grupos ilegales provenientes de
otros lados, allende su territorio, para consoli-
darse como hombre fuerte en la Alta Guajira

y, después de logrado su objetivo, dejarlos de

lado sin más...

La masacre de Bahía Portete es em-
blemática porque muestra que la guerra no
solo genera pobreza y pérdidas materiales,
sino que desordena los principios y valores
de las comunidades. La codicia que susci-
taron el control territorial y de recursos se
impuso durante años, y este es quizá el reto
más grande que tiene el Estado para reparar
a las víctimas.

FOTO: ARCHIVO PARTICULAR

 

 
