  
 
 

INES CEABrA
Fecha:

 

 

28 169-2009

gr

le

ri
¿AS

 

Página: 5h ;

 

 

 

 

Pubiicacio Y ANGUARDÍA LIBERAL - BIMANGA | O oro
PelaEN Now EA y | 2

 

 

 

Comisión de DDHH acompañará a investigadores del CTI

Indígenas claman derechos a

la vida y protección del Estado dá

»La Procuraduría General de la Nación, así como la Defensoría del Pueblo y la Go-
bernación, rechazaron la agresión a los 12 y expresaron su solidaridad para los fa-

miliares.

COLPRENSA, PASTO

Frente a las instalacio-
nes de Medicina Legal en el
municipio de Tumaco (Nari-
ño), permanece la Guardia
Indígena del Pueblo Awá, a
la espera de la entrega de los
cuerpos de 12 de sus compa-
ñeros masacrados por des-

 

familiares de las 12 víctimas.

El Procurador exigió a las autoridades competen-
tes la adopción de medidas inmediatas y efectivas
que garanticen la seguridad e integridad de las co-
munidades indígenas afectadas por estos hechos

atroces.

A EURO INE NAS

El procurador General de la Nación, Alejandro Or-
d”  , condenó y rechazó la agresión a los indíge-
N... y expresó su mensaje de solidaridad para los

conocidos en el resguardo
El Gran Rosario, jurisdic-
ción del corregimiento de La
Guayacana, a 80 kilómetros
del puerto nariñense.

En Tumaco las autorida-
des locales acompañadas de
Representantes del Gobier-
no Departamental de Nari-

Al mismo tiempo instó a las autoridades judiciales
a iniciar investigaciones que permitan identificar y sancionar a los responsa-

bles del atentado.

Ordóñez también informó que en el presente año se han asesinado más de
treinta integrantes de esta comunidad, incluidos niños y mujeres, lo que po-
dría considerarse como una práctica sistemática y generalizada contra este

grupo étnico.

 

 

ño, comandantes de Policía
y Ejército, delegados de la
Defensoría del Pueblo y de
agencias de Naciones Uni-
das, así como representantes
del pueblo Awá, desarrolla-
ron un Consejo Extraordi-
nario de Seguridad “para
establecer responsabilida-
des frente a la seguridad de
nuestro pueblo, con el objeti-
vo de pedir el “cumplimien-

- toa las normas establecidas

en cuanto a la protección de
los indigenas”, dijo Gabriel
Visbicus, consejero mayor de
la Organización Awá.

Los nativos esperan que
una comisión conformada
por organismos de Derechos
Humanos, acompañe al gru-
po de investigadores para
establecer quiénes perpe-
traron esta masacre.

En Bogotá, el goberna-
dor de Nariño, Antonio

 
 
  

La organización indígena Awá señaló que el sepelio de las doce vícti-

mas está programado para hoy.

Navarro Wolff, indicó que
hasta el momento “no hay
indicios de que la guerri-
lla haya sido la responsable
del hecho”. Sin embargo, los
nativos ya preparan una ce-
remonia ritual para este fin
de semana en inmediacio-
nes del Resguardo El Gran
Rosario, acogiendo las cos-
tumbres ancestrales y se-
pultar a las víctimas de la
masacre.

El defensor del Pueblo,
Volmar Pérez, además de
condenar este nuevo hecho
de violencia contra la comu-
nidad indígena Awá, mani-

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 [77
wuu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

festó su total repudio por
la crueldad del crimen en
el que murieron de mane-
ra violenta seis menores de
edad, a quienes “los grupos
armados debían respetar de

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL

 

 

 

Asamblea permanente

= En el corregimiento El Diviso,
a 60 kilómetros de Tumaco
(Nariño), se concentran más
de 1500 indígenas a la espe-
ra de una reunión en la que
se determinará el inicio de
una Asamblea Permanente
de la comunidad Awá.

" “Esta vez lo que queremos es
que se dé a conocer quiénes
fueron los asesinos y las ra-
zones por las que acabaron
con la vida de esta familia”,
indicaron voceros de los indí-
genas.

= La concentración se realizará
al tiempo que una comisión
interinstitucional conformada
por delegados de la Defen-
soría del Pueblo, de Orga-
nismos Internacionales de
Derechos Humanos y de los
indígenas, viajan hasta el es-
cenario de la masacre para
comprobar el estado de las
1800 personas que habitan
el lugar, y que se encuentran
en alto riesgo de desplaza-
miento.

manera prevalente dada su
condición de personas pro-
tegidas ajenas ala confron-
tación armada”.
