 

 

 

 

 

 

 

> TRANSNITIR NOTICIAS LTDA, rumuicación | EL PAIS
FECHA: 05 DIC 200)
pi 5

 

HP ratificó nexos con coronel del Ejército

El desmovilizado Ever
Velosa dijo que las AUC y
los narcos desplazaron a
la guerrilla en Jamundí.

 

El paramilitar desmovilizado Éver Velosa,
alias HH, ratificó ayer sus vínculos con el
coronel (r) del Ejército Bayron Carvajal,
cuando éste era capitán en el Urabá an-
tioqueño.

La afirmación fue hecha a través de
una teleconferencia que se llevó a cabo en
el Palacio de Justicia de Cali, en el juicio
que se sigue contra quince militares por
la muerte de diez policías y un civil, en
mayo del 2006 en Potrerito (Jamundí).

“Conocí a Bayron en 1995 en un cen-
tro comercial de Turbo. Yo hacía pre-
sencia en la zona donde estaba él como

- Valle del Cauca.

' capitán. Patrullamos junto con el Ejército

para combatir la guerrilla. Eso nos be-
nefició a nosotros”; dijo el cabecilla de los
bloques Bananero y Calima, que ope-

raron en Antioquia y

Carvajal
nunca ocultó
ser miembro
del Ejército,

El ex jefe de las
AUC indicó además
que entre el 2000 y el
2004 que estuvieron
en el Valle, la guerrilla
fue desplazada de Po-
trerito, Villacolombia

 

ni intentó
, A zonas de la re- captura rm o
Alias HH sostuvo en Urabá
que en Jamundí tam- EVER VELOSA,

bién actuaban hom-  *P?ramilitar.

bres al servicio del ca-
po detenido Diego León Montoya “Don
Diego, quien era el financiador, de Wíl-

“HH” (al fondo) habló desde Medellín.

 

mer Alirio Varela “Jabón: y Ómar García
“Capachivo”

Sin embargo, “HH” manifestó no Snes
conocimiento de que después de que el
Bloque Calima se desmovilizara el 18 de
diciembre del 2004, quedara presencia
de paramilitares en el Valle.
