 

SAN JOSÉ DE CÚCUTA, MARTES 9 DE NOVIEMBRE DE 2010

'FECHA: OY 2010 Ms.

 

 

0

PERIODICO: — FA OPINION-—

REVISTA:
PAGINA:

EN O

 

 

 

 

 

efensor pide
1álogo en El
atatumbo

Un llamado al diálogo y a escuchar las
peticiones que vienen haciendo los campesinos
de El Catatumbo, hizo el Defensor Nacional
de Pueblo, Volmar Pérez, al referirse a los
hechos del pasado domingo en las alcaldías de
Convención y Teorama donde por lo menos 200
hombres del escuadrón antiodisturbios Esmad
de la Policía Nacional, procedieron a desalojar
las dos instituciones que había sido tomadas
por los campesinos el viernes.

El Defensor afirmó que es importante
escuchar a las comunidades afectadas por la
violencia, impulsar programas especiales para
incentivar la sustitución de cultivos para que la
erradicación sea voluntaria. “La clave está en
el diálogo para reflexionar y adoptar medidas
complementarias en la subregión que ha sido
preocupación permanente del Estado”.

Agregó que las movilizaciones masivas
que se están dando deben contrarrestarse,
pero con puntos de encuentros y alternativas
que satisfagan las demandas de las distintas
comunidades.

Volmar Pérez fue testigo de
primera mano de lo ocurrido en El
Catatumbo, puesto que se encon-
traba en Ocaña cuando los hechos
sucedieron.

Indicó que la fuerza pública
acude a los propios procedimientos
para lograr la estabilidad, pero se
requiere una solución pronta y du-
radera a través de la conciliación de
los ánimos.

SI ALA ERRADICACIÓN,
PERO CON SUSTITUCION

Ayer voceros de la Asociación de
Campesinos del Catatumbo (Ascamcat) y del
Comité permanente de refugio humanitario
en la región de El Catatumbo, en compañía de
una delegada del Colectivo de Abogados Luis
Carlos Pérez, denunciaron lo que para ellos
fue la detención arbitraria por varias horas de
22 líderes de las protestas en Convención y
Teorama y el abuso de la fuerza en el procedi-
miento de desalojo.

“En Convención tumbaron la puerta de
la Alcaldía y entraron disparando gases lacrimó-
genos, y otros artefactos, con los cuales resulta-
ron heridos dos campesinos y los ocupantes que

 

Regional

LABRIEGOS QUIEREN REUNIÓN CON EL GOBIERNO NACIONAL

 

Foto de CÉSAR OBANDO / La Opinión

 

Marcela Castellanos, delegada del Colectivo de abogados Luis Carlos Pérez; Pablo Téllez, miembro de la Asocia-
ción de campesinos del Catatumbo; Eugenio Guerrero, coordinador del Comité humanitario y Juan Carlos Quintero,
vicepresidente de Ascamcat, durante la rueda de prensa ofrecida en Cúcuta.

eran unos 120 personas, estaban dormidos.

Además no es cierto que retuviéramos a algún.
funcionario ni en Teorama ni en Convención. .

Y luego filmaron y tomaron fotografías a los
líderes”, dijo Juan Carlos Quintero, vicepresi-
dente de Ascamcat. |

Señalaron que posteriormente con la
presencia del Defensor del Pueblo, Volmar
Pérez, pudieron mediar para conseguir la
liberación de los detenidos.

“Por el sólo hecho de hacer valer el
derecho a la protesta hemos sido víctimas
* de empadronamientos y se nos
- fue desaparecido un compañero en
días pasados de quién no hemos
- vuelto a tener noticias y somos
- foco de constantes señalamientos
- como terroristas, simplemente por
- pensar distinto y exigir una mejor
- calidad de vida. Acordémonos que
El Catatumbo fue epicentro de los
- falsos positivos y por eso hacemos
- llamados de atención sobre esta
- región del país”, dijeron los campe-
sinos en rueda de prensa que ayer
ofrecieron en Cúcuta.

Sentenciaron que mantendrán las pro-
testas focalizadas en los tres municipios hasta
tanto el Gobierno Nacional realice una reunión
del alto nivel. “Queremos que el Gobierno se
vincule y financie las audiencias populares
para tratar soluciones a El Catatumbo; y que
se mejoren las condiciones de salud, educación
y vías para garantizar la permanencia de los
campesinos en sus tierras”, dijeron.

“Nosotros no estamos en contra de la
erradicación, pero tampoco podemos dejar a
los campesinos con los brazos cruzados, sin un
programa serio de sustitución de cultivos. Una
familia campesina tiene derecho a vivir bien
y no con cinco gallinas y dos vacas, que fue lo

que ofrecieron”, dijo Juan Carlos Quintero.

HERIDOS SIGUEN EN EL HOSPITAL

Mientras tanto, en el Hospital Universi-
tario Erasmo Meoz se recupera de las heridas
en su mano derecha Javier Palacio Navarro,
de 24 años quien está a la espera de saber si
pierde tres dedos y Edwin Antonio Durán de
27 años, quien presenta un trauma en su ojo
izquierdo.

Palacio en conversación con La Opi-
nión aseguró que cuando entró el Esmad a
la Alcaldía de Convención se encontraban
durmiendo, y sintió algo que cayó cerca de su
mano y en instantes la explosión.

“Algo me cayó al lado de la mano y ex-
plotó de un momento a otro”, dijo.

Desmintió las versiones de la Policía
que aseguran que los campesinos arremetieron

contra los uniformados, al lanzarles desde el

segundo piso una matera y un archivador. Por
su parte el Comandante del departamento de
Policía del Norte de Santander, coronel Carlos
Enrique Villadiego Ruiz, insistió en que no
hubo excesos de la fuerza pública y que sim-
plemente se cumplieron órdenes para retomar
las alcaldías.

Y agregó que “para las autoridades
las protestas no fueron pacíficas, porque se
tomaron los edificios de las Alcaldías y decomi-
samos a los campesinos en Teorama 45 papas
explosivas y 19 botellas con bombas molotov
y en Convención 40 cachiporras, entonces eso
no es pacífico”, aseguró.

Por lo pronto los campesinos de El Tarra
permanecen en el coliseo de esa localidad. Los
otros 90 personas que están en Convención,
algunos fueron hospedados en la Casa de la
Cultura y otros se mantienen donde conocidos
o familiares y en Teorama están en la plaza
central del pueblo.
