 
  
   

INFOSME MBrA

 

 

 

 

 

nn | e / M Ay 2009 ES » 2 Am B >
E 1 Á p A TR A -M 7 A l E7, Ciudad: 0 A ANIZALES
Ea C O LOMA A

 

 

 

www.lapatria.com  LAPATRIA

SIGUE EL PROCESO PARA ESCLARECER MUERTE DE JÓVENES EN CÓRDOBA

Sapturados militares

 

POPAYÁN

“n medio del repudio y la tris-
t. de sus familiares, se cumplió
en la Fiscalía 92 de Derechos
Humanos y Derecho internacio-
nal Humanitario en Popayán, la
audiencia de indagatoria contra
Victoria Montenegro Sandoval
y el suboficial en retirado del
Ejército, José Tránsito Lucumí

Paz, presuntos reclutadores de

jóvenes payaneses asesinados en
poblaciones de Córdoba en octu-
bre de 2007 en el marco de los
llamados “falsos positivos” de la
Fuerza Pública.

Con pancartas en las que exi-
gían justicia y reparación de parte
del Estado, las madres, esposas,
hermanas y hermanos de Diyer
Andrés Varona Valencia, Balbino
Arley Gómez, Efrén Darío Chan-
tre Rivera y Yeison David Idrobo
Hoyos, esperaron pacientemente
a que se cumpliera la diligencia
para conocer de primera mano el
futuro del proceso contra los dos
sindicados.

Nuevas capturas
Una vez concluida la diligencia

falsos

))

Las madres de los cuatro
jóvenes aguardan por una
ayuda para reclamar en
Montería los restos morta-
les. En Bogotá detuvieron
a un coronel, por una
muerte en Chocó.
Vinculados.

 

 

 

FOTO/COLPRENSA/LA PATRIA

Familiares de las víctimas reclamaron justicia por la muerte de sus seres

queridos.

judicial en el Palacio de Villama-
rista, la Fiscalía ordenó la reclu-
sión de los procesados en los
penales de La Magdalena y San
Isidro con al sindicación por los

delitos de desaparición forzada y
agravada, homicidio agravado y
concierto para delinquir.

A esta acción judicial se suma
la reciente captura de dos oficiales

Capturado CLA

En Bogotá fue captirado ayer el
coronel activo José Gabriel Cas-
trillón García, por el asesinato de
et jóvenes en Acandí (Che) en
n “falso positivo".
P detención la efectuaron inte-
grantes del Cuerpo Técnico de
Investigaciones, CTI, en la escuela
militar de cadetes José María
Córdova. .
El ex cotaahania del batallón Vé- |
lez, adscrito a la brigada 17, tendrá
que responder por los delitos de
desaparición forzada y homicidio
en persona protegida.
La orden de detención emitida |
por la Fiscalía 29, también cobija
a otros once uniformados de la
misma brigada. A i a
Los hechos ocurrieron el 12 de
febrero de 2004, cuando los milita-
res dijeron haber matado en com-
bates a guerrilleros y encontrado
fusiles y un mortero. La Fiscalía
encontró que no hubo combate
y que, al contrario, los jóvenes
fueron engañados en Sincelejo y
llevados a donde los mataron. El.
coronel Castrillón será trasladado :
io o

 

y un suboficial del Grupo Gaula
del Ejército adscrito a la Primera
División y que operaban en el de-
partamento de Córdoba.

Los militares serán indagados
en las próximas horas en una
Fiscalía en Montería, tras las
investigaciones que se han ade-
lantado y que habrían dado como
resultado la responsabilidad de
los oficiales en los hechos que se
les imputan.
