E A

a. e,

FECHA: ¿El
PERIODICO: El Liberal - Popayán —_ '
PAGINA; HO.

TAE 20H

 

 

 

pr A

AA is ARCA

j

 

 

Agenda legislativa 2011 del Congreso

Plan Nacional de
Desartollo y ley
de víctimas, entre
las prioridades

»La trascendencia del proyecto del P

bierno del Presidente Juan Manuel Santos.

BOGOTÁ, COLPRENSA

Si la legislatura pasada
fue histórica por la cantidad
de proyectos que se trami-
taron en el Congreso, el año
que entra no vaticina un des-
canso para los congresistas
ya que les espera más de una
veintena de proyectos entre
los que se cuentan reformas
constitucionales, leyes estatu-
tarias y leyes ordinarias, las
cuales deberán ser debatidas
con igual o mayor rigor que
como se hizo en el segundo
semestre de 2010.

El primer reto que ten-
drá que asumir a partir de
este 16.de Marzo, cuando re-
gresen las actividades legis-
lativas al Congreso, será el
Plan Nacional de Desarrollo
en las comisiones primeras
«conjuntas. La trascendencia

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Otras iniciativas

* Proyecto de seguridad ciudadana.
* Reforma a la Justicia.

-* Estatuto de juventudes.

* La reforma política.

 

1)

ND radica en que contiene el plan de Go-

 

El estatuto anticorrupción que incorpora herramientas para que el Estado en-
frente la corrupción, pasa a ser debatido en la Cámara.

En el campo deportivo se espera que continúe su trámite el proyecto de
reglamentación de clubes deportivos, el cual busca darle un mayor control

a las finanzas de los equipos de fútbol y al mismo tiempo que estos puedan

convertirse en sociedades anónimas.

de este proyecto radica en
que contiene el plan de Go-
bierno del Presidente Juan
Manuel Santos.

Según el presidente de
la Cámara, Carlos Alberto
Zuluaga, el propósito para
este año es “seguir traba-
Jando con bases muy firm-
es para generar confianza

, frente.a la. agenda legisla-

tiva con el pueblo colom.-
biano”.

Zuluaga manifestó que
espera “seguir constru-
yendo esa confianza con el
pueblo colombiano y sacar
adelante una agenda de re-
construcción de muchos
temas que el propio Go-
bierno debe presentar. Te-
nemos segunda vuelta de
sostenibilidad fiscal, te-
nemos segunda vuelta de
regalías, Plan Nacional

de Desarrollo, tenemos el
proyecto de Ecopetrol, en-
tre muchos más”.

Ley de víctimas, tierras
y reforma a regalías

Otro de los proyectos es
la Ley de víctimas, la cua]
ya hizo trámite por la Cá.-
mara y será debatida ahora

en Senado. De allí se espera

que se fije una fecha defini-
tiva que establezca a partir
de qué año son reconocidas
como víctimas las personas a
quienes cobija. Hasta el mo-
mento se acordó que desde
1991, pero no se descartan
modificaciones.

Otro tema es la Ley de
tierras con la que se busca
lograr una mayor equidad
en la repartición de las mis-
mas y el plan de ordena mien-
to territorial que definirá la
organización político ad-
ministrativa que adopte
el Estado para gobernar
y los cambios en la ocu-
pación física del terri-
torio.

La Ley de regalías
que generó un gran
discusión durante sus
primeros cuatro debates,
seguirá su curso en el
Congreso y entrará nue-
vamente a ser debatida
en el Senado para ter-
minar de cumplir con
los 8 debates que como

|
|

0 Archivo/EL LIBERAL
Varios serán los temas que tratará el Congreso en la legislatura que inicia en
Marzo.

reforma constitucional
debe realizar.

ITA A AS
