  
 
 
 

INF MERISA

 

 

“Fecha: 15 Página: E E

 

  

Ciudad:

 

 

 

 

 

 

Caqueteñas .
Jornada humanitaria

   

La Defensa Civil realizó una jorna-
da humanitaria en la urbanización
Las Palmas del barrio El Edén en
Florencia. Según el ingeniero indus-
trial Jairo Alberto Escobar Carvajal,
“se atendieron 76 familias, 123
niños y 59 adultos, principalmente
mujeres cabeza de hogar y perso-
nas en condiciones de desplaza-
miento y pobreza. Durante la ac-
tividad se distribuyeron juguetes,
ropa y alimentos entre todos los
asistentes”.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177 |
uwuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
