Fuentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

A. A Manizales Revistas
Bogotá eS das Aa La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena maña
e Cúcuta :
La República El Colombiano Crónica ó Gerente
El Nuevo Siglo Es UB Da J
g El Mundo ( Boyacá et-set
Hoy in Tolima 7 Días E Di Diner's
4 |
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun , a e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
DAD - CIGENA 2 = ABR 2007
MEDIO: LA VER ii PAGINA: A

 

 

GA Cartagena, lunes 2 de abril de 2007

 

 

Por Ernesto Taborda Herrera
| ¡ -—— ernestotabordaQgmail.com

 

Frechette:*Gobierno sabía
que las Convivir se estaban
- convirtiendo en paras”

El ex embajador de
Estados Unidos en
Colombia, Myles
Frechette dijo que
durante su perma-
nencia en el país en
la década de los 90,
le advirtió al go-
bierno del pre-
sidente Ernesto
Samper y a la cúpula
militar del momento
que las  Coo-
perativas de Vigi-
lancia Privada,
Convivir, se estaban
convirtiendo en grupos paramilitares.
“En esa época se decían que las Convivir no
tenían armas, y que sólo se comunicaban por
radio para dar aviso de personas ajenas al
lugar, pero el hecho es que algunos grupos
habían recibido armas de las fuerzas armadas
de Colombia. Yo hablé con el ministro de
Defesa, Fernando Botero, con el comandante
de las fuerzas militares el general Camilo
Zuñiga, con el general Manuel Bonnet, pero
nunca me pusieron atención, además en
diciembre de 1994 yo advertí al Departamento
de Estado de EEUU de que esto iba por mal
camino y terminaría mal”, señaló Frechette.
Ante estas declaraciones el general retirado
Harold Bedoya, afirmó que sus señalamientos
- son equivocados, además hizo una fuerte
Av. 6 No. 14-21 - a o de las fuerzas militares del país. | Telef ax: 566 12 94
E-mail: fi “Lo que dijo el ex embajador Frechette es | Colombia
totalmente equivocado, sus conceptos y
apreciaciones son totalmente erradas, además,
el señalar que tuvimos complicidad con grupos
2 Paramilitares es absurdo, y nunca se me y.
notificó que se estaban organizando grupos de
las Convivir, entonces todo esto es una simple
“calumnia”, aseveró el el general retirado
Harold Bedoya.
Por su parte el ex general Manuel José Bon-
net dijo a Caracol Radio, que en alguna ocasión
habló con Frechette sobre el tema, pero dijo
que nunca hubo una notificación oficial de que
las Convivir se estaban convirtiendo en
autodefensas.
“Yo recuerdo que una sola vez tuve una
conversación seria en su casa, y'me dio
algunos detalle, me contó que equipos de per-
sonas, y una organización de inteligencia tenía
datos, entonces yo le dije que porqué nunca
- me informó sobre esto. Quiero dejar claro que
ya si trabajémuy adentro sin dar tanto aviso,
es, por;eso que él: cree que. yo ¡tenía
procedimientos equivocados”, aseguró en
Caracol Radio Bonnet.
Samper: “Las declaraciones de Frechette
hacen parte de la campaña de desprestigio de
Estados Unidos al gobierno”
El ex presidente Ernesto Samper aseguró que
nunca fue notificado sobre la forma como las
cooperativas de seguridad privada, conocidas
como las Convivir, estaban incursionando en
el paramilitarismo. A 0
- “Esto no es así, ya que el embajador Frechette
estaba muy ocupado para conspirar contra el
gobierno, como para ocuparse de otros temas,
además no tenía que informar sobre este
asunto, porque en esa época todo el mundo
era conciente del avance del paramilitarismo
en algunas regiones del país”, dijo Samper.
De otra parte señaló que las Convivir fueron
creadas para que los empresarios y
“agricultores no tomaran por su cuenta la
seguridad de sus bienes, sino que lo hicieran
por medio de esas cooperativas, que de alguna
manera estaban bajo el control del Estado. “El
.problema con esto es que algunos grupos
tomaron partido por la guerra”, aseveró el ex
presidente.
Además destacó el trabajo de los altos mandos
militares durante su gobierno. “Que estuvieran
vinculados altos mandos de las fuerzas arma-
das del país para favorecer a los grupos
paramilitares es absolutamente falso, esto es
sólo una estrategia de desacreditar el gobierno
de la época”, aseguró Samper. |

 

 

Myles Frechette

 

 

—
