Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales '

: El Heraldo El Liberal El Informador ] dd
Bogotá : bie La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] mana
Portafolio Medellín Armenia a olas de Cambio
La República El Colombiano Crónica E Dí y Gerente
El Nuevo Siglo ud 5 Jet-set
Hoy El Mundo pá Tolima 7 Días alan k Dindés

27 DÍ

El Espacio . Bucaramanga Diario Del Otun a A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL PERIÓDICO BOGOTÁ |
RA PAGINA: FECHA: 2 DEL AN — --

El Periódico
Www,.el Pperiodico.com.co

  
    

 

 

 

EDITORIAL
Sarkozy y la nueva
estrategia

+ produjeron por estos Da modo pues que vuel-
las dos circunstancias ven a darse circunstan-

que hicieron que el Go- Y

bierno cambiara radical- Clas a favor, que en esta
mente su posición frente Ocasión deberán ser
al acuerdo humanitario, bien y cuidadosamente

a saber: la suspensión canalizadas, pues de

de la mediación del Pre- otra manera a lo que es-

sidente Hugo Chávez y taríamos expuestos es a
la facilitación de la sena-

dora Piedad Córdoba, así que los cautivos sigan
como la incautación de Muriendo, como, por
las pruebas de supervi- ejemplo, deplorablemen-
vencia de dieciséis de los te podría acontecer con
retenidos por la guerrilla, Ingrid, quien ya muestra
particularmente la de In- imagen cadavérica

grid Betancourt, que le ha
dado la vuelta al mundo mostrando la desolación,
el desgano y el deseo de no querer nada, sumados
a su Carta, que al leerla produce estupor y llanto.
Ahora el Comisionado de Paz dice que el Estado ha
tomado la decisión política de hacer el acuerdo, lo
que es un hecho esperanzador.

Para el efecto, el Gobierño ha cambiado de estrategia;
ahora busca aliados internacionales y no mediadores.
De ahí los contactos que el presidente Uribe ha tenido
esta semana con George W. Bush, Nicolas Sarkozy y

Nueve mandatarios más de América Latina.

Se ha decidido también que el Comisionado de
Av. 6 No, Paz vaya a reunirse con la insurgencia en el día Telefax. 366 12 94

y sitio que ellos señalen. Así mismo, dicho fun- olombia
cionario está investido de poderes para negociar.

Además, con báse en la ley de Justicia y Paz, se
dio 'a conocer un decreto mediante el cual se re-

» gula la liberación de guerrilleros presos, con base .

en el cual el Comisionado les solicitó a las Farc
la lista de presos que esa organización insurgen-
te pide sean liberados, con todo lo cual se da un

De otro lado, se reglamenta el artículo 61 de la
ley de Justicia y Paz, el cual faculta a] Presidente de
la República para solicitar la suspensión de la pena
de los condenados. De la misma manera, el manda-
tario colombiano está dispuesto a firmar un acuerdo
que contenga los nombres de los canjeados.

Una vez producidos estos hechos, el presidente
francés Nicolas Sarkozy le escribió ayer a Manuel
Marulanda, solicitándole la liberación de Ingrid
Betancourt. Otra misiva les envía a los secuestra-
dos, en la cual rechaza la idea de dejarlos perdidos.
Ambos mensajes son de capital importancia, pues
el mandatario representa la Nación que es cuna de
los derechos humanos; allí, como todos sabemos, se
concretó el asalto al absolutismo político y se dio la
Declaración de Derechos del Hombre y del Ciuda-
dano, que ha inspirado nuestro devenir republicano
y el de muchas naciones, y actualmente, aunque por
lo evidente, sobraría decirlo, es una de las más im-
portantes potencias mundiales, con vital incidencia
en la Unión Europea, de la cua] hace parte.

Pero lo más importante en esta ocasión es el inte-
rés galo en la liberación de Ingrid Betancourt, en ra-
zón a tener ella también la ciudadanía francesa. Por
ello, y aunque sea duro decirlo, ha habido más inte-
rés por el acuerdo en ese país que en el nuestro.

De modo pues que vuelven a darse circunstan-
clas a favor, que en esta Ocasión deberán ser bien y
cuidadosamente canalizadas, pues de otra manera a
lo que estaríamos expuestos es a que los cautivos
sigan muriendo, como, por ejemplo, deplorable-
mente podría acontecer con Ingrid, quien ya mues-
tra imagen cadavérica.

Aunque de ninguna manera es el caso, pero, si fal-
taran razones para el Intercambio, es un hecho hu-
manitario de imperiosa urgencia, que obviamente le
conviene al Estado. Al hacerlo, se da un paso impor-
tante porque este tipo de canjes están concebidos para
humanizar la guerra, y mientras llega la paz, a través
de ellos se defiende la vida y se recobran libertades.
Además, una estrategia de negociación bien diseñada
podría imponer condiciones fuertes y tomar la iniciati-
Va política para una salida negociada al conflicto, que
acabe con la insensatez de más de cinco décadas. Y no
sobra decirlo: quien lo haga, conseguirá sitio de pri-
vilegio en la historia de Colombia, con dimensiones
continentales y hasta mundiales.
