"DOLOMBIANO

Medellín, viernes 26 de marzo de 2010

UN Y

Nación

 

Gobierno reporta avances en protección a indígenas

COLPRENSA
Medellín

El  aistro del Interior, Fa-
bio Valencia Cossio, destacó
ante la Corte Constitucional
los avances logrados con los
102 pueblos indígenas que se
encuentran en zonas vulne-
-rables o son víctimas de des-
plazamiento. |
“El Gobierno, más allá del
mandato de la Corte Consti-
tucional de formular el pro-
grama de garantías y planes
de salvaguarda para los pue-
blos indígenas, decidió y
concertó, una construcción
conjunta”, afirmó Valencia.

El Ministro explicó que,
fue necesario realizar un ba-
rrido de la información exis-
tente sobre los pueblos indí-
genas que viven a lo largo y
ancho del país.

El trabajo se ha venido
adelantando en el marco del
auto 004 de 2009 de la Corte
Constitucional en el cual se
pidió protección a las pobla-
ciones indígenas vulnera-
bles.

“Del resultado de esta in-
formación primaria, tenemos
que los 34 Pueblos indígenas
señalados en el auto, están
conformados por aproxima-

damente 4.100 comunida-
des, ubicadas en 309 munici-
pios, en 27 departamentos.
Esto nos ha permitido desa-
rrollar los procesos de con-
sulta previa con las comuni-
dades Awa, Totoro, Cofán, e
iniciar la instalación de los
mismos con los pueblos Co-

conuco, Yanacona y Nasa”,

señaló el jefe de la cartera
del Interior.

Con el pueblo indígena
Cofán se cumplió la reunión
de concertación de la pro-
puesta del Plan de Salva-
guardia, el cual sería el Pri-
mero de los ordenados por la

Corte Constitucional.
Las nueve comunidades

que conforman los Cofán vi-

ven en el Valle de Guamuez

(frontera con Ecuador), de-

partamento de Putumayo.

Indicó que en la Mesa Re-
gional Amazónica se concer-
tó con los delegados de esta
región, que representan a 56
Pueblos indígenas, construir
la política pública para la re-
gión, la cual comenzó con un
convenio suscrito por 398
millones de pesos.

a OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosrefWelcolombiano.com.co

 

ARCHIVO
La Corte Constitucional expidió el auto 004 de 2009 mediante el cual exigió
al Gobierno la protección de las comunidades indígenas en zona de riesgo.
