 

 

 

 

 

 

 

 

PomINGO 18 DE Junto DE 2006 EL TIEMPO

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

FISCALÍA NECESITA AYUDA PARA EXPLORAR MÁS

Por confesiones de “paras
hallan 5 fosas y 40 restos

Empiezan a aparecer los muertos anónimos de la guerra. Mujer reconoció
pedazos de ropa de esposo y de hija embarazada, asesinados en el 2001.

REDACCIÓN JUSTICIA

En lo que va corrido del
2006 un fenómeno particular
ha sorprendido a los fiscales
de la recién creada Unidad de
Justicia y Paz.

A sus escritorios han llega-
do decenas de cartas de distin-
tas prisiones del país, escritas
a mano por paramilitares y
guerrilleros que, ansiosos de
recibir los beneficios de la
ley, cuentan donde enterra-
ron a los muertos de la guerra
o asus secuestrados.

Y las confesiones son en se-
rio. En las últimas tres sema-
nas han ido a buscar las fosas
y han encontrado los cuerpos
de 40 personas en cuatro de-
partamentos.

El último hallazgo lo hicie-
ron el sábado de la semana pa-
sada. Los fiscales fueron has-
ta la finca El Ceibo, en La Do-
rada, corregimiento de San
Miguel (Putumayo).

El sitio, según las versio-

- nes, le servía a “Tyson”, jefe

del bloque Sur de las Auc, pa-
ra torturas, ejecuciones y co-
mo “cementerio”.

Por más de cuatro horas,
agentes del CTI, la Dijín y el
DAS, exploraron el terreno
hasta que aparecieron once fo-
sas.

En una de ellas estaban los
cuerpos de un hombre y su hi-
ja de 18 años, que tenía 7 me-
ses de embarazo.

La esposa de él reconoció
entre los restos pedazos de la
camisa y los zapatos que le ha-
bía comprado a su marido y
de la blusa de maternidad de
su hija.

La señora los buscaba des-
de el 2001, cuando ambos fue-
ron a mercar al pueblo y los
“paras” se los llevaron, porque
los acusaron de llevarle comi-
da ala guerrilla.

Según las autoridades, los
amarraron y descuartizaron
con motosierras.

La matanza de El Dorado
ha sido uno de los capítulos
más sangrientos y poco conta-
dos de la historia de la guerra
de los últimos años.

Los fiscales tienen informa-
ción de que en esta zona hay
unos 300 cadáveres más a los
que nadie les puso nunca una
cruz. “Los otros los echaban
al río”, dijo un informante.

Casualmente, ese mismo
fin de semana, el Ejército en-
contró cerca de allí los cuer-
pos de 13 guerrilleros muer-
tos en combates recientes.

También reclaman

Llama la atención que sean
los desmovilizados de las Auc
los que más información han
entregado, si se tiene en cuen-
ta que en las últimas semanas
ex jefes de las Auc han lanza-

     
 

del país, según las informaciones
entregados por paramilitares y
guerrilleros presos, que buscan

beneficios de la Ley de Justicia y Paz.

do agresivos reclamos debido
a que la Corte Constitucional
no ha hecho público el texto
del fallo sobre Justicia y Paz.
Son tantas las confesiones
que la Fiscalía tiene informa-
ción sobre 1.880 cadáveres en
6 departamentos, que está en
proceso de verificar, además
de otras revelaciones (ver:

 

es el número de cadáveres que estarían
en fosas comunes en seis departamentos.

   
 

“Datos del Epl)).

Por ejemplo, evalúan la ver-
sión de un jefe “para”, condena-
do por más de tres masacres,
sobre una finca de los Casta-
ño Gil, conocida como La 35,
donde habría más de 400 cadá-
veres.

Aún no han visitado el lu-
gar. Otro caso es el de un

 

Fosas encontradas

Magdalena
Fundación —

12 cuerpos.

 

miembro de las Farc preso
que llevó a los fiscales cerca a
una laguna en Pasca (Cundi-
namarca) donde fueron asesi-
nados dos secuestrados en el
2000, entre ellos un comercian-
te “que reconoció a un emplea-
do suyo entre el grupo y lo ma-
taron”.

La información también
condujo a una finca en El Pla-
yón (Santander), donde encon-
traron los restos de un hom-
bre y un menor, asesinados
por ayudar a escapar a un se-
cuestrado de las Farc.

500 cuerpos

 

 

 

 

     
    
 
    

N. de Santander

300 cuerpos 100 cuerpos
Antioquia Caquetá
800 cuerpos 100 cuerpos
Arauca Meta

80 cuerpos

 

O Gráfico: EL TIEMPO

Las revelaciones sirvieron
igualmente para ir a la finca
La Esperanza, Fundación
(Magdalena), y a Ciénaga, don-
de encontraron restos de 5 y
19 víctimas de los “paras”, res-
pectivamente.

Los investigadores están pi-
diendo más recursos y el apo-
yo de la comunidad interna-
cional para poder llegar hasta
los sitios donde les han dicho
que están las otras fosas.

Además, requieren de más
equipos para practicar las
pruebas de ADN.

NACIÓN

 

 

 

 

 

 

$
$

 

Otras de las
informaciones
más
relevantes que
han llegado a
manos del
grupo de
fiscales de la Unidad Nacional de
Justicia y Paz, que trabaja desde
hace meses fundamentalmente en
la búsqueda de desaparecidos, son
las confesiones de cinco
comandantes del Ejército Popular
de Liberación (Epl).

Los guerrilleros, quienes están en
distintas cárceles, han entregado
información sobre fosas, caletas
con armas y explosivos e, incluso,
sobre el funcionamiento de
algunas facciones de esta guerrilla
que aún actúa en los santanderes.
Pero quizá su mayor revelación es
que están dispuestos, a cambio de
ser elegibles para la Ley de Justicia
y Paz, a entregar las identidades de
particulares que les han servido de
testaferros y manejaron
millonarias sumas de dinero por
secuestro y robo de ganado.
Dicen, que entre esas personas,
hay reconocidos políticos de los
santanderes que han colaborado
con su organización y se han
nutrido con sus dineros. Estas
versiones están siendo valoradas
por los investigadores.

 
