| Suentes de Información

R ecortes de Grensa Nacion al

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

Revistas
Bocotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
a e La Libertad Hoy Diario Del Magdalena > ana
úcuta :
ponatalo: Medellín Armenia Ibagué La Opinión Son
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día da
codi o El Mundo a Tolima 7 Días Aca ds Diner's
y ereira oyacá
¡ari Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E y
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali : Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente - Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
y a a
Yilevo Sigla M4 2 NOY 2007
MEDIO: a PAGINA: FECHA: :

 

 

 

impunidad: Barreras

Para salvar los —
procesos de paz,
los colombianos
“tendremos que
aceptar una alta *
dosis de impuni- jj
dad y perdonar a sa
quienes se han desmovilizado”, explicó
el representante Roy Barreras, coordi-
nador de ponentes de la reforma políti-
ca, al referirse al posible estancamiento
del proceso con las autodefensas. “No
puede justificarse el delito como instru-
mento político para defender ideas ni de
izquierda ni de derecha, y menos aún
cuando todos los colombianos sabemos
que todos esos grupos ilegales se finan-
cian con el narcotráfico”, explicó el re-
presentante, al negarse a la posibilidad
de que en el proyecto que sacaría del
limbo jurídico a los desmovilizados se
consigne que estos deban ser juzgados
como delincuentes políticos.

 
 
   

 

 

 

 

Av. 6 No, 14-27 - of 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
