AB

 

 

23 DIC Y

E : A
E HERALDO - BlQun; a

 

 

EL HERALDO Miércoles 23 de diciembre de 2009

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Diario de la Mañana
Fundado en 1933

Miembro de la SIP
y de Andiarios
Socio fundador
de Colprensa

 

 

Calle 53B N*46 - 25
Barranquilla
Apartado Aéreo 157
Tel, 3715000

Fax 3/15091

Nit 890.100.477 8

DIRECTOR CONSEJERO
Juan B. Fernández
Renowitzky

DIRECTOR
Gustavo Bell Lemus

GERENTE
Horacio Arrázola Saumet

 

l secuestro y poste-
rior asesinato del
gobernador de Ca-
quetá, Luis Francisco

Cuéllar, a manos de las Farc ha

puesto al país de vuelta a unos
años que creíamos superados.

Aquellos en que esa agrupa-
ción terrorista realizaba las
más audaces operaciones mili-
tares para secuestrar indiscri-
minadamente a funcionarios
públicos o dirigentes políticos
de cualquier nivel, como una
de las más execrables formas
de lucha contra el Estado.

Sin consideración alguna a
las normas humanitarias que
proscriben tajantemente el se-
cuestro de personas, las Farc
se ensañaron durante mucho
tiempo contra los colombia-
nos, privándolos de la libertad
cada vez que se les atravesaban
en su camino.

El país y el mundo entero
se vieron obligados a presen-
ciar las mal llamadas “pescas
milagrosas” y demás acciones
cruentas de ese movimiento,
en las que se llevaban a un cau-
tiverio incierto a cientos de ciu-
dadanos inermes por el simple
hecho de ser colombianos.

Las imágenes desgarradoras
que luego tuvimos la oportu-
nidad de observar millones de
personas sobre las condicio-
nes en que las Farc mantenían

EDITORIAL

 

Un vil asesinato

La perversidad de la ejecución de las Farc no pudo ser peor: justo cuando los colombianos creíamos que dos de los
secuestrados, que completan doce años en su poder, iban finalmente a recobrar su libertad y volver al seno de sus familias.

 

a sus secuestrados conmovie-
ron hasta alos más insensibles,
incluso a quienes por razones

_1Ideológicas de alguna forma

legitimaban esas acciones, y
todos a una salimos a las ca-
lles arechazar y a condenar esa
cruel práctica criminal.

Nunca antes habíamos pre-
senciado una movilización ciu-
dadana de tal magnitud como
la que nos convocó para repu-
diar el secuestro de nuestros
compatriotas, en unas jorna-
das que quedarán registradas
para la historia como los días
en que el país expresó abierta-
mente su hastío con las Farc.

Millones de colombianos al-
rededor del mundo les grita-
mos a las Farc que bastaba ya
de tanta crueldad, que no que-
ríamos volver a ver a nuestros
familiares encadenados como
animales humillados en la es-
pesura de la selva, que jamás
aceptaríamos el secuestro di-
ferente a lo que es: un crimen
de lesa humanidad.

¡Cuán equivocados estába-
mos! ¡Qué ilusos fuimos! ¡Creer
que las Farc seiban a conmover
con nuestra indignación, que
iban a darse cuenta de que el
rechazo a sus tácticas de gue-
rra no sólo era nuestro, sino
también del resto del mundo!

Hoy constatamos que nada ni
nadie es capaz de hacer pensar

alos líderes de esa agrupación
sobre lo bárbaro que son sus
métodos, sobre la sinrazón de
sus actos, sobre lo absurdo que
es querer arrodillar a toda una
nación mediante el secuestro
de ciudadanos indefensos.

Las Farc demuestran, una vez
más, que no son más que una
maquinaria de guerra averiada
a la que sólo le quedan armas
como el secuestro para tratar
de llamar la atención sobre su
existencia,

Y ahoravendrán las cínicas fa-
lacias de siempre para tratar de
eludir la responsabilidad que
les cabe por el horrendo ase-
sinato del Gobernador del Ca-
quetá. Como si no fuera claro
que desde el momento mismo
en que secuestran a alguien, la
suerte de su vida queda exclu-
sivamente en sus manos.

Está visto hasta la saciedad

que las Farc no tienen rumbo,

que carecen de poder de con-
vocatoria alguno, que sólo se
sabe de ellas cuando cometen
un crimen de esta naturaleza.
Que, aisladas del mundo, no

escuchan sino sus propias vo-

ces y el sonido de sus fusiles.
El país entero, al unísono,
debe condenar sin ambages
ni equívocos este vil asesinato
de alguien que representaba
el poder civil, que era Gober-
nador por la elección libre y

democrática de sus conciu-
dadanos. Como de la misma
manera lo deben hacer los or-
ganismos internacionales que
hacen presencia en Colombia
en protección de los derechos
humanos. |

La perversidad de la ejecu-
ción de las Farc no pudo ser
peor: justo cuando los colom-
bianos creíamos que dos de los
secuestrados, que completan
doce años en su poder, iban
finalmente a recobrar su li-
bertad y volver al seno de sus
familias, que tanto los han su-

frido y anhelado. a

De seguro este hecho tendrá
profundas implicaciones po-

líticas y militares en el futuro
inmediato, pero es preciso te-
ner claro que el secuestro, bajo

ninguna circunstancia, tiene
justificación.

En este sentido, qué opor-
tuno sería que la comunidad
internacional, empezando por.

todos los paises del continen-
te, rechazaran y condenaran

enfáticamente a las Farc por

este acto que no tiene cabida

alguna en el mundo contem-

poráneo.

Aquií lo hacemos, haciendo
eco de la indignación y clamor
de todos los colombianos, que
no vemos la hora de que la pe-
sadilla del secuestro desapa-
rezca para siempre.

 

Las Farc
demuestran, una
vez más, que no
son más que una
maquinaria de
guerra averiada

a la que sólo le
quedan armas como
el secuestro para
tratar de llamar la
atención sobre su
existencia.

De seguro el
asesinato del
Gobernador de
Caquetá tendrá
profundas
implicaciones
políticas y militares
en el futuro |
inmediato, pero es
preciso tener claro
que el secuestro,
bajo ninguna

| circunstancia, tiene
Justificación.

 

 
