  

REVISTA:

PAGINA...

 

 

 

  

 

e
'
| dá
.
-— ,

Re AS |

 

 

 

 

Foto ESPECIAL para La Opinión ]

En un convenio establecido entre la
Jefatura de Educación y doctrina del Ejército
Nacional y el Fondo de las Naciones Unidas para
la Protección de la Infancia (Unicef), ha venido
desarrollando capacitaciones al personal de
oficiales y suboficiales de las diferentes unidades
operativas en el país.

En las instalaciones de la Trigésima
Brigada el personal militar orgánico de esta
unidad participó una serie de talleres de
capacitación en las áreas referentes al trato que
las tropas deben dar a los menores de edad,
inclusive aquellos que integran grupos armados
legales, que han sido reclutados a la fuerza y
que son víctimas del conflicto.

El respeto por las normas y los derechos
de los niños y niñas, así como el conocimiento
de los tratados internacionales suscritos para
apartar a los infantes del conflicto irregular,
fueron los temas tratados en este seminario
taller, que se ejecuta en todo el país al interior
de la fuerza.

 
