Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador poe a
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Se
Portafolio Cúcuta d
lo. Medellín Armenia inié Cambio
H yn glo El Mundo bl Tolima 7 Días Boyacá cen
reira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun , Tv Y Novelas
ds Do Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
sp or Llano Y Días - A y ¡
Tiempos Del Mundo Cali Neiva AO lación Eailo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
VAMCHARNIA LIRFRA! 3.0 016 2001
- i k E k A | y > , ' a
MED DOMINGO 1 GÁpacina: FECHA: | eS
DIC. 30 - 2007 Se

 

14, Judicial

MAGUARDIA — cbarmeranguardicom/ EDITOR DE CONTENIDO: CARLOS 7» PATO
E

En El Playón, Santander

Dos soldados ingresaron
a una finca y asesinaron

a un campes

qa a

AE

A
E
e
e
-
a
ñ
E

e
A po al A

de la tienda llamada “El
Chuzo”.

Dos hombres vestidos

In

abandonaron la casa.
Mientras los familia-
res de la víctima busca-

que estuvieron toman- con uniformes del Ejército ban asustados la forma de
do cerveza en la tienda Nacional entraron, a las trasladarlo a un hospital,
de Elibardo Arismendi 4:00 a.m., por la parte tra- Elibardo les dijo que los
González, dos soldados sera de la vivienda, toma- soldados eran los mismos

pertenecientes a la Quinta
Brigada ingresaron a la
fuerza a su casa para ase-
sinarlo.

El hombre de 42 años,
residente en la vereda
Salteras del municipio
de El Playón, era dueño

Denuncian robos
en la vereda

 

Ayer, a las 3:00 p.m.,
fue llevado a la Funeraria
San Pedro de Bucaramanga,
el cuerpo de Elibardo
Arismendi González.

Su esposa y sus demás
familiares, no entienden qué
llevó a los soldados a irrumpir
de esa forma en su casa, pues
el tendero, ni siquiera era
amigo de los uniformados.

Varios vecinos de la fami-
lia que asistieron al velorio,
coincidieron en afirmar que
en algunas ocasiones, algunos
soldados que cuidan esa zona,
ingresan a las casas a robar
dinero o comida.

Los habitantes, según
dijeron, ya habían puesto la
queja a los comandantes mili-
tares sin obtener respuesta.

El cuerpo de Elibardo
será enterrado esta tarde en
el Cementerio Central de
Bucaramanga, después de una
eucaristía que se celebrara a
las 3:00 p.m., en la iglesia del
barrio San Francisco.

 

 

ron por la fuerza a Elibardo
e intentaron sacarlo de la
casa.

No le dijeron nada,

sólo intentaron llevárselo.
Elibardo, quien en ese mo-
mento descasaba con toda
su familia, incluidos sus
dos hijos menores de edad,
reaccionó gritando.

Fue entonces cuando

Saúl Echeverri, el suegro
de Elibardo se levantó
asustado. El hombre lle-

gó a la sala de vivienda

y observó cuando uno de

los soldados tomó el fusil
y le disparó a Elibardo en
dos ocasiones. Segundos
después los uniformados

que la noche anterior ha-
bían estado, con otros unl-
formados, tomando cerve-
za en su tienda.

Quince minutos des-
pués de haber recibido los
dos impactos de bala, el
hombre falleció en la sala
de su casa delante de sus
hijos y su esposa.

Elibardo, quien nació en
El Playón y vivía de su tien-
da desde hace más de 10
años, nunca había tenido
problemas con el Ejército
y mucho menos con la Jus-
ticia, según manifestaron
ayer sus familiares.

Los asesinos fueron capturados

 

 

En cuanto ocurrió el asesi-
nato, los testigos dieron aviso a
las autoridades y hacia las 9:00
2.m., una comitiva del Ejército
hizo presencia en el lugar.

El coronel Elkin Alan
Amario, Jefe del Estado Mayor
de la Quinta Brigada y otros
comandantes del Ejército, se
presentaron en la finca de la
familia Arismendi.

Varias horas más tarde, los
dos responsables del asesinato
fueron capturados y dejados a

 

Ayer en la tarde, el Ejército
se pronunció por medio de su
jefe de prensa y aseguró que
ellos mismos se encargaron de
dejar a los dos jóvenes a dispo-
sición de la autoridad compe-
tente.

El Ejército aseguró que pre-

 

 

disposición de la Fiscalía.

El viernes en la noche, los
dos soldados fueron entrega-
dos a la Unidad de Reacción
Inmediata de Bucaramanga,
URI, quien está a cargo de la
investigación.

Aún así, los dos jóvenes
pueden ser dejados en liber-
tad condicional, mientras se
adelanta la investigación, pues
no fueron capturados en fla-
grancia.

El Ejército respondió

fiere esperar la investigación de
la Fiscalía. No obstante, aclaró
que los dos soldados no estaban
cumpliendo ninguna misión
adentro de la residencia de la

víctima.

 

 
