INFCIMERISA

 

Fecha:

Publicación: LA NACIÓN

Página:

Ciudad:

 

 

IN

 

 

bros Rs A) M AWD

6/ Neiva, Viernes 20 de Noviembre 2009

 

 

 

Familiares de víctimas
podrán hacer duelo

Los restos óseos de 16
víctimas de paramilitares
y guerrilla serán
entregados esta semana
por la Fiscalía en cuatro
municipios del Putumayo.

LA NACIÓN, NEIVA

a Fiscalía General comen-

zÓ ayer con el proceso

de entrega de los restos
óseos de 21 víctimas de la vio-
lencia generada por guerrilla y
paramilitares en los departa-
mentos de Putumayo, Nariño y
Cauca, por parte de la Fiscalía
General de la Nación.

Funcionarios de la Unidad
Nacional de Justicia y Paz en-
tregaron los restos óseos de
estas personas, asesinadas
por estos actores armados en
el sur del país.

La entrega se prolongará
por los próximos siete días
y será efectuada en munici-
pios de los departamentos

Foto archivo

Los restos mortales de 16 víctimas de guerrilla y paramilitares en el Putumayo

 

están siendo entregados a sus familiares.

de Putumayo, Cauca y Nariño,
donde residen los familiares
de las víctimas, plenamente
identificadas.

En La Hormiga, por ejem-
plo, uno de las poblaciones
más afectadas, se devolverán
a sus familias los restos óseos
de siete personas.

En Puerto Asís otros tres,
en Puerto Caicedo uno y en
Mocoa seis. |

Los restantes cinco serán

entregados dos en Ipiales y uno
en Linares, Nariño; y en Popa-
yán los otros dos.

Las osamentas pertene-
cen a 16 hombres y cinco mu-
jeres, entre ellas una menor,
desaparecidos entre los años
1999 y 2007.

Con esta jornada, la Uni-
dad Nacional para la Justicia y
Paz llega a 52 cuerpos entre-
gados en el departamento de
Putumayo.

 

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 [77
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
