”

 

 

 

PHuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional 2

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Dagola La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Eo
o Medellín arnnene Ibagué La Opinión Cienta
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día : as
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Eon
e a ayacA AROS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun m7 ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva : Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL NUEVO DÍA - IBÁGUE == y 7) DIC 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
A

COORDINACIÓN PERIODÍSTICA / JAVIER ORLANDO SOTO NAVARRO / depo. tes. Inuevodia.com.co

Ausentismo en últimas sesiones ¡e dieron la estocada final

Proyecto nara delinquir
simple, no va más

BOGOTÁ, COLPRENSA

Luego de varios debates y reunio-
nes el proyecto de concierto para de-
linquir simple que hoy iba a ser dis-
cutido por las comisiones primeras
del Congreso, no será aprobado en
este semestre legislativo, por lo que la
iniciativa deberá esperar una mejor
oportunidad en la próxima legislatu-
ra.

En consecuencia, ni siquiera la
coalición quiso respaldar la iniciativa
del Gobierno que, cada vez que iba a
discutirse, no encontró el quórom mí-
nimo para entablar el debate.

Esta apatía, a la que naturalmente
se sumaron los miembros de la opo-
sición, significa que cerca de 19 mil
paramilitares rasos desmovilizados no
podrán aspirar a ser procesados por
concierto para delinquir simple, siem-
pre y cuando no hubieran incurrido
en delitos atroces.

De nada sirvieron los desayunos
en Palacio con la bancada uribista y
las constantes reuniones para generar
una ambiente que permitiera buscar
consenso para impulsar el proyecto.

Así lo confirmaron el senador po-
nente Hernán Andrade, y el propio
ministro del Interior, Carlos Holguín
Sardi, quienes reconocieron que no
hubo el ambiente propicio para que el
proyecto fuera aprobado, y al mismo
tiempo negaron que existieran peticio-
nes burocráticas por parte de los con-
gresistas.

Andrade dijo que reconocen pú-
blicamente que no pudieron ponerse
de acuerdo entre los partidos afines
al presidente Uribe, pese al interés de
este por la iniciativa. “Hay fisuras en
la coalición, este es un proyecto enre-
dado y pueden surgir varias interpre-
taciones, la parapolítica siempre ron-
da y esta genera escozor”, dijo.

- La iniciativa, para algunos, esta-

 

ba muerta ya que los congresistas del
Polo Democrático y el Partido Liberal
habían anunciado que no parciparian
en este proyecto por considerar que
generaba impunidad.

Posición que no comparte el minis-
tro del Interior, Carlos Holguín Sardi,
quien pero reconoció que era necesa-
rio “esperar a las sesiones de marzo
para saber que es los que sucede y
llegar a un consenso (...). Vemos que
no se va a conseguir el ambiente y los
dejaremos para seguir trabajando en
él más adelante”.

El senador Andrade resaltó que
existía afán ya que era necesario re-
solverles el tema a los 19 mil desmovi-
lizados.

“Está la palabra empeñada del co-
misionado de paz en representación

EL MINISTRO
del Interior,
Carlos Hol-
guín Sardi, no
pudo poner
de acuerdo

a la bancada
de gobierno
para respaldar
este proyec-
to de ley.

Archivo/EL NUEVO DÍA

del Gobierno, para que esa tropa no
fuera a la cárcel”.

El proyecto tuvo el triste honor de
no reunir a los congresistas para que
se debatiera y las sesiones que cita-
ron para tal fin nunca contaron con el
quórum necesario.

La semana pasada, el presiden-
te del Partido de la 'U”, Carlos García
Orjuela, dijo que esa colectividad no
corre porque el Ministro (Holguín) esté
afanado (...) las leyes no se pueden re-
mendar a las volandas, este un debate
que debe ser franco, abierto a la opi-
nión nacional e internacional”, asegu-
ró.

El ministro del Interior y de Justi-
cia, Carlos Holguín Sardi, responsabi-
lizó al partido de la “U” del fracaso del
proyecto.

 

 

Radicada en Cámara
iniciativa popular
para el desarme

BOGOTÁ, COLPRENSA

Límite de edad de 25
años para quienes deseen
adquirir un salvoconducto,
examen médico y psicoló-
gico además de la necesi-
dad de contratar un seguro
de vida, son algunos de los
puntos del proyecto de ley
para restringir el porte de
armas de fuego en el país.

El proyecto, impulsado
por la Alcaldía Mayor de Bo-
gotá y respaldada por cerca
de dos millones de firmas
en todo el país, fue radica-
da ayer ante la secretaría de
Cámara, por el burgomaes-
tre Luis Eduardo Garzón.

Además de Bogotá, que
puso cerca de 70 por ciento
de las firmas, participan las
alcaldías de Pereira, Pasto,
Manizales, Cali, Medellín,
Barranquilla y Neiva.

“Nueve regiones nos he-
mos sumado a esta inicia-
tiva que, además, le da fa-
cultades a los alcaldes para
restringir en un momento
determinado el porte de ar-
mas de fuego”, dijo Garzón
a los medios de comunica-
ción.

 

Añadió que en la ini-
ciativa también se incluye
la obligación de adelantar
campañas de persuasión
para reducir el nivel de por-
te de armas en las principa-
les ciudades del país.

Según Garzón, con el
proyecto las autoridades
locales “quedan absoluta-
mente facultadas para que,
de acuerdo con las circuns-
tancias en sus ciudades,
pueda modificarse el tema
de las autorizaciones para
el porte y uso de armas”.

Garzón recordó que si
bien el índice de homicidios
por arma de fuego se ha re-
ducido en el último año de
66 por ciento a 52 por cien-
to, “aún el promedio es muy
alto”.

“Este proyecto ayudará
mucho, toda vez que el uso
de armas de fuego debe es-
tar exclusivamente en fun-
ción del Estado y no de par-
ticulares”, añadió el alcalde
Garzón.

La iniciativa comenzaría
a discutirse a partir del mes
de marzo de 2008.

EL AL-

CALDE de
Bogotá,
Luis Eduar-
do Garzón,
busca
reducir el
porte de
armas en
las prin-
cipales
ciudades
del país.

Archivo/EL NUEVO DÍA

 
