  
 

 

Hallan

"1 4

Con evidentes signos de
ajusticiamiento miembros del
Cuerpo Técnico de Investiga-
ción de la Fiscalía y el Ejército
en La Guajira confirmaron el
hallazgo de 15 cadáveres en
varias fosas comunes en los
municipios de Riohacha y Di-
bulla.

Según las autoridades la
colaboración ciudadana facili-
tó la exhumación de los cadá-
veresenprediosrurales de Rio-
ancho, Matitas, Juan y Medio,
que de acuerdo con la opinión
deexpertos de Medicina Legal
y antropólogos llevaban entre
2 y 3 años de sepultados.

Entre los cuerpos exhuma-
dosfueronencontrados los do-
cumentosdeidentidad de Blan-
ca Espitia y Maryuri Esther
Arias Blanco.

Las prendas de vestir, colla-
res y hasta amuletos fueron vi-
tales para que familiares ayu-
daran a los técnicos investiga-
dores a identificar a las vícti-
mas de las Autodefensas Uni-
das de Colombia que delin-
quían en esta zona del país:

ENEFRENTAMIENTO

Por otra parte, en el corregi-
miento de Puente Bomba, juris-
dicción de Dibulla, la Fiscalía
004 en turno, en asocio con
personal adscrito a la Brigada
de Homicidios de la Policía
- Judicial de Riohacha, practica-
ron diligencia de inspección a
cadáver de quien en vida res-
pondía al nombre de Dilan José
RodríguezRamos. .

De 27 años de edad, estado
civil soltero, natural de El Mo-
lino. DilanJosé Rodríguez Ra-
mos presentaba varias heridas
producidas con proyectil de
arma de fuego en diferentes
partes del cuerpo.

 

 

 

 

A
Y Í

Eiurdl

 

 
