% 7
INFO IMERISA

    

70

 

 

 

 

 

e -3 JUL 2009 e A
Publicación: LA LIBERTAD Ciudad:

Sección:

ke Ml

 

 

 

GOBERNACIÓN IMPLEMENTARÍA EL MES SIN ARMAS

 

Morece mueva modalidad de paranitarsmo: Verano

* Se espera llegada de 200 agentes de policía adicionales para el Atlántico. *Mes del plan desarme sería en
septiembre. “Sólo fuerza pública portaría armas.

Por EVELIN COBA VIDES

 

REDACTORA LOCAL

 

 

 

Ante los hechos violentos que se han
presentado en algunos municipios
del Atlántico, el gobernador Eduardo
Verano De la Rosa dijo que se están
adelantando las investigaciones para
determinar el origen de esta modali-
dad delictiva.

“Creo que está floreciendo nueva-
mente una modalidad de paramili-
tarismo que tendríamos que anali-
zar muy pormenorizadamente y en-
tender a profundidad qué es lo que
está ocurriendo”, expresó el manda-
tario departamental.

En su opinión, parecería que los ac-
tos violentos registrados en las últi-
mas horas tendrían que ver con un
ajuste de cuentas por hechos ocurri-
dos anteriormente.

Sobre la capacidad de la fuerza públi-
ca en el Atlántico, el gobernador
Eduardo Verano manifestó que se

está a la expectativa de que se en-

- víen los 200 hombres adicionales a

la Policía, ya que son necesarios
para tener una cobertura total en el
Departamento.

El mandatario estudia además, la
posibilidad de implementar durante
30 días el plan desarme en todo el
departamento del Atlántico y se pre-
sume que probablemente podría ser
en el mes de septiembre.

Armas sólo para fuerza pública
Al respecto el secretario del Inte-
rior, Alfredo Palencia, manifestó que
se realizará un consejo de seguridad
la próxima semana en el municipio
de Sabanalarga donde se ventilará
la idea del “Mes sin arma' con los
organismos que integran el conse-
jo. “Esta idea hay que concertarla
con los organismos de seguridad
porque no es fácil, sinembargo a
medida que esa cultura empiece a
operar van a bajar las estadísticas”,
dijo el secretario agregando que el

 

 

>

- EDUARDO VERAN

monopolio de porte de la fuerza
la tiene es el Estado y no los par-
ticulares, pero que en gracia al
derecho a la defensa han gene-
ralizado y utlizado las armas.

Para Palencia lo ideal sería que
el ciudadano del común no por-
tara armas, debido a que en la
medida que el Estado les garan-
tice su seguridad no existirá la
necesidad de que la población
cargue con sus propias he-

 

rramientas de defensa personal.
“Para que la idea funcione se debe
tener en cuenta la posición de los
ganaderos, las peticiones de al-
gunos industriales y comer-
ciantes que requieren del arma,
también habrá que pensar en
medidas especiales, pero por lo
menos empezamos y en la medi-
da en que podamos ir generando
una cultura de no armas sería
ideal”, puntualizó.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 [77
wuwu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
