 

FECHA:

. =8 DCT 2010, - - a

)

nl NY

 

 

Y
Z

 

PeroDiCO: ELUNVERSAL CARTAGENA — *
REVISTA: pi
Pasina: 9 A; LANORANVA

 

 

 

ACCIÓN SOCIAL Y ORGANISMOS INTERNACIONALES

Ñ

Se unen fuerzas, por Montes de María

ANIBAL THERÁN TOM
EL UNIVERSAL

Con el único fin de asegurar
el retorno sostenible de las co-
munidades desplazadas, el ac-
ceso a la tierra y a los programas
sociales, fue creada ayer la Mesa
de Cooperación nacional e in-
ternacional para el desarrollo de
los Montes de María.

El alto Consejero Presiden-
cial y director de Acción So-
cial (nacional), Diego Molano
Aponte, se reunió ayer con los
- gobernadores de Bolívar y Sucre,
Jorge Mendoza Diago y Jorge
Barraza, representantes en Co-
lombia de agencias y oficinas
internacionales, para invitarlos
a acompañar los programas y
procesos sociales que el Gobier-
no nacional adelanta en Mon-
tes de María.

Participaron de la reunión
funcionarios del Banco Mun-
dial, la Agencia Española de Co-
operación Internacional para el
Desarrollo, la Agencia de Co-
operación de Estados Unidos

—USAID- y la Unión Euro-

pea. Así mismo, estarán agen-

cias de Naciones Unidas, como
el Fondo de Población -UN-
FPA- y la Organización Inter-
nacional para las Migraciones
(OIM).

El encuentro se desarrolló en
el salón Amarillo de la Goberna-
ción de Bolívar y según Diego
Molano Aponte se sentaron las
bases para crear una mesa de tra-
bajo con las autoridades locales,
Gobierno nacional y represen-
tantes de entidades internacio-
nales que apoyan los procesos
de desarrollo en la región.

“A trabajar unidos”

“La idea es que con el con-
curso de las comunidades se
dirijan inversiones. Si la co-
munidad quiere proyectos pro-
ductivos, entonces se hacen.
Lo que se busca es lograr ob-

jetivos y trabajar unidos, no

dispersos”, indicó.

Según Molano, el Gobierno
nacional ha invertido $44.000
millones en los Montes de Ma-
ría desde 2007. “Eso incluye
la Transversal de los Montes
de María, otras vías a corre-
gimientos de El Carmen, San
Jacinto, Ovejas y San Onofre

- (Sucre), y los programas socia-

les. Además, se ha invertido
en mejoramiento de vivien-
da, acueductos y el acompa-

'_ñamiento de otros proyectos

como el de tabaco y aguaca-
te, entre otros”, dijo

Diego Molano aseguró que
otro de los temas puntuales tie-
ne que ver con la devolución a
los campesinos de 220.000 hec-
táreas protegidas en los Mon-
tes de María. “Es un tema que
hay que resolver y para eso se
trabajará en la identificación
de los propietarios, en un tra-

bajo con diferentes entidades
del Gobierno”, dijo.

Cabe recordar que en recien-

te visita a la Heroica, el Direc-
tor de USAID en Colombia,
Ken Yamashita, anunció 32
millones de dólares para apo-

yar proyectos en Montes de.

María en los próximos cinco
años. Además, la Unión Eu-
ropea ha invertido 8 millones
de euros en la zona.

 

a

 

El Diego Molano Aponte, director de
Acción Social.

 
