"COLOMBIANO

-

REVISTA:

FECHA

«PB SER-200 o...

 

peeronico: ELCOLOMBIANO

 

PAGINA: .

Medellín, domingo 26 de septiembre de 2010

ENTREVISTA [CONECTA / TIEMPO DE LECTURA: 4MIN.]

Reparación a
las víctimas no
tiene reversa

EL HOMICIDIO DE Hernando Pérez, en Necoclí, luego de recibir el
título de su tierra, preocupa al Gobierno. Temen que vengan más
“provocaciones”, pero insistirán en la.reparación a las víctimas.

COLPRENSA
Bogotá

os días después de su

posesión como vice-

presidente, Angelino

Garzón sufrió un in-
farto, que puso a pensar a
. más de uno en si podría to-
mar las riendas de la defensa
de los derechos humanos.

Se recuperó y en menos de
un mes ha sostenido reunio-
nes diarias con organizacio-
nes internacionales, sindica-
tos, empresarios y represen-
tantes de distintos sectores
del Estado, con el fin de dise-

ñar una política integral de

derechos humanos.

Garzón insiste en que “tie-
ne que crearse un proceso de
restitución de tierras a la po-
blación campesina que fue
despojada violenta y fraudu-
lentamente”.

Por eso le preocupan si-
tuaciones como la muerte de
Hernando Pérez, el campesi-
no que fue asesinado en Ne-
coclí, el pasado 19 de sep-
tiembre, luego de recibir el
título de propiedad de sus
tierras, de las cuales había
sido despojado.

A su juicio, ese fue un men-
saje de los que no quieren que

en Colombia se apruebe una
ley de restitución de tierras.
“No vamos a retroceder ni un
milímetro, que no vamos a
dar marcha atrás. Pueden ve-
nir nuevos hechos de provo-
cación, dolorosos; lo impor-
tante es no salirnos de la ruta
y mantenernos en esa línea
de conducta”.

¿Cómo ve los proyectos
de ley de Tierras y de
Víctimas?

“Diría que es imposible ha-
blar de una política integral
(de derechos humanos) si al
mismo tiempo no desarrolla-
mos un proceso de reparar a
las víctimas de la violencia y
de restitución de las tierras,
porque nos colocaría en una
situación crítica.

Si no hacemos ese proceso
de reparación a las víctimas,
sino que hacemos (sólo) el
de tierras, el Estado estaría
dando el mensaje de que es
insolidario frente a las vícti-
mas de la violencia y benigno
con los victimarios.

Para nosotros lo fundamen-
tal es que el Estado sea mu-
cho más humano, más soli-
dario y sensible frente a las
víctimas y mucho más duro

 

n Yy
aG 0 N Editor: Carlos O. Restrepo [carlosredelcolombiano.com.co]

frente a los victimarios”.

¿Cómo explicarles a los
colombianos que el pro-
ceso de reparación no va
a ser tan rápido?
“Estamos haciendo todo lo
posible para que tanto la ley
de restitución de tierras
como la de reparación a las
víctimas -que están relacio-
nadas porque parte de la re-
paración a las víctimas se
hace con tierras- se aprue-
ben este año. Para nosotros
es una decisión irreversible;
sabemos que no es una bata-
lla fácil, sabemos que vamos
a tocar muchos intereses.

¿A quiénes les van a to-
car esos intereses y has-
ta dónde llegará el Go-
bierno en ese sentido?

“A todos los que se opongan
a que en Colombia haya una
ley de reparación de las vícti-
mas y de restitución de tie-
rras tocaremos sus intereses,
porque esto hace parte de
una política integral de res-
peto a los derechos humanos
y a las normas internaciona-
les, y creemos que la cons-
trucción de un Estado mo-
derno con unas instituciones

M/LLTN

í

— o

El vicepresidente Angelino Garzón sab
sado, por eso pide acompañamiento in

sólidas, pasa necesariamente
por una política de respeto a
estos derechos”.

¿Le preocupa al Gobier-
no que esos actores tam-
bién tengan intereses en
el Congreso?

“Somos optimistas frente a
las dinámicas del Congreso.
En las reuniones que se han
hecho con distintas bancadas
hemos sentido que hay una
gran voluntad para sacar
adelante estas dos leyes. So-
mos optimistas en que el
Congreso le va a cumplir al
Gobierno y a la sociedad co-
lombiana con la aprobación
de estas dos leyes.

Después de aprobadas
vendría la parte más difí-
cil, que es lograr su apli-

cación. ¿Qué se necesita?
“En el proceso de reparación
hay prioridades en la pobla-
ción de víctimas pero quere-
mos un modelo exitoso y bus-
camos un acompañamiento
de la comunidad internacio-
nal, porque de cada diez pro-
cesos de reparación a vícti-
mas que se han creado en el
mundo, nueve han fracasado.
(...) Se necesita presencia so-
cial del Estado, militar y po-
licial, porque hay muchos
enemigos de estos procesos.
Se necesita acompañamiento
en materia de créditos, que
el campesino al que se le de-
vuelva la tierra para que
pueda aprovecharla al máxi-
mo para su producción”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosredelcolombiano.com.co

13a

 

COLPRENSA, BOGOTÁ
e que de 10 procesos de reparación de víctimas en el mundo nueve han fraca-
ternacional. El apoyo estatal deberá permanecer aún después de la reparación.

Lo fundamental es que
el Estado sea mucho
más humano, más soli-
dario y sensible frente a
las víctimas y mucho
más duro frente a los
victimarios.
