 

Publicación, :

Sección;

 

 

 

   

 

a.

   

Página:

LE Ciudad: / (

y

7 MAC | O N General

 

 

REDACCIÓN JUDICIAL (9)

arincon(WDelperiodico.com.co

' Desde su llegada al país, el pasado lu-

nes, el relator de la Organización de Na-
ciones Unidas (ONU) para Ejecuciones
Extrajudiciales, Philip Alston, se ha en-
trevistado con los representantes de las
diferentes ramas del poder en Colombia
para recoger información sobre lo que

-son los llamados falsos positivos, para

poder rendir su informe ante el comité
de Derechos Humanos del organismo

internacional.

Es así como Alston se reunió con el

- presidente del Congreso, Hernán Andrade,

con los presidentes de las altas cortes y con
el ministro de Defensa encargado, Freddy
Padilla de León, de quienes conoció una
versión de los hechos.

Pero uno de los encuentros donde el re-

lator ha podido conocer más de cerca lo -

que está pasando en el conflicto colombia-
no y que ha terminado con el asesinato de
civiles que son mostrados como integran-
tes de grupos ilegales, ha sido escuchar las
historias de los familiares de las víctimas.

En su primer encuentro en Bogotá, a
mitad de semana, con los allegados de los
afectados, ellos expresaron su confianza
en que la labor del Relator sirva para que
los crímenes de sus hijos no se queden en
la impunidad.

Martha Correa De Andreis, hermana de

Alfredo Correa de Andreis, uno de los ca-

sos de muertes extrajudiciales, manifestó
su complacencia por el trabajo realizado
por el representante de la ONU.

“Esto es un abrebocas muy importan-
te. Nos sentimos más acompañados en
nuestra lucha. Es bueno saber que a nivel
internacional nos están viendo, que están
pendientes ya que aquí a nivel interno

es muy difícil llegar a una verdad para |

lograr algo por nuestras víctimas. Pero
aún falta mucho por recorrer”, sostuvo la
mujer. ] |

Los familiares vieron con expectativa
las afirmaciones de Alston en el sentido

 

 

 

 

que la presentación de su informe será ex-
haustiva en la búsqueda de la verdad.

“Él nos expresó su interés en cono-
cer los sucesos concretamente a través

de nosotros las víctimas, se comprome-
tió a hacer un trabajo muy exhaustivo,
riguroso, al igual que iba a pedir la
opinión y los conceptos del Gobierno,
y basándose en ambos, se compromete
a presentar un informe lo más acertado
y cercano a la realidad”, dijo De An-
dreis. E 5

A su vez, Sandra Rivera, hija de Gui-
llermo Rivera, sindicalista bogotano quien
apareció muerto y torturado luego de ha-
ber sido detenido por la Policía en abril de
2008, dijo que esta es la ocasión para co-
nocer no sólo el hecho de la muertes como
tal, sino la persecución por parte de agen-
tes del Estado a sus opositores.

“Las expectativas de nosotros son más
que denunciar el caso de mi papá, es que
se pueda empezar un verdadero proce-
so donde se logre hacer justicia y hallar
verdadera reparación para nosotros como
víctimas, además de visibilizar las irregu-

laridades que se dan frente a las investiga- '

ciones de nuestros familiares, además que
se evidencien la persecución contra el mo-
vimiento sindical”, afirmó.

Rivera señaló que espera que los resul-
tados del informe sean un medio para que
el Gobierno dé explicaciones sobre estos
homicidios.

- “Yo pienso que es el inicio de un caso
de un proceso que va a llevar tiempo y que
no va a ser de la noche a la mañana, que va
haber justicia y reparación. Toca esperar
que salga el informe y la denuncia a nivel
internacional y así mismo se pueda obligar
al Gobierno colombiano que dé explica-
ciones sobre todo”, enfatizó Rivera.

Compromiso del Relator

En su presentación ante los familiares de

las víctimas, Alston aseveró que serán fun-

damentales sus testimonios para apróxi-

marse más a la realidad de los hechos.
“Al hacer mi informe ante el Consejo

h-- AFECTADOS DIJERON TENER GRANDES EXPECTATIVAS DEL TRABAJO DEL DELEGADO EXTRANJERO

ELATOR

Ide cara a las víctimas

En su semana de presenci

a en Colombia, el relator de la ONU, Philip Alston, ha resaltado
la importancia de los testimonios

de los familiares de los llamados falsos positivos para su

Yo también voy a
é á hablar en varias

ciudades con las
víctimas, con los testigos
y también con otras
personas que me ayuden
a comprender lo que ha
sucedido en relación a
las numerosas matanzas
que ha habido y que me
ayudarán a comprender
a mi, quiénes son los
responsables”. |

Philip Alston

Relator del ONU

  
 

reporte sobre esta situación.

| Relator de la

ONU, que visitó

Medellín, estará en
Villavicencio y Santander,
reuniéndose con autoridades
civiles y militares.

 

Dere hos Humanos de Naciones Uni-
das; me voy a centrar en todo un abanico
de ejecuciones extrajudiciales y no única-
mente en los falsos positivos. Para mí en el
informe va a ser muy importante recono-
cer la angustia, la pérdida, el reto de cara
al futuro que tienen todos los familiares de
las víctimas en Colombia”, afirmó Alston.

“Mi papel aquí consiste en escuchar,
tengo que escuchar primero al Gobierno
y a los distintos funcionarios para que me
expliquen cómo ven ellos los sucesos y
que me expliquen las políticas de cara al
futuro”, enfatizó el representante interna-
cional. |

Alston resaltó que el reporte que va a
presentar en el Consejo de Derechos Hu-
manos de las Naciones Unidad, es recibido
con gran interés por la comunidad interna-
cional, por lo que le conviene al Gobierno
colombiano ayudar en la elaboración de
éste.

“Al gobierno le quedará claro que le
conviene participar con mi informe. Mi in-
forme va a hacer leído muy detenidamente
por los protagonistas internacionales que
cooperan con el Gobierno colombiano y
brindan diferentes tipos de asistencia. Ellos
quieren estar seguros que el gobierno está
tomando todas las medidas que puede para
responder al problema de las ejecuciones
extrajudiciales” dijo el Relator.

“Para mi el verdadero reto es tratar de
identificar con cierto grado de satisfacción
el problema. Los detalles de las matanzas,
al mismo tiempo es muy importante algu-
nas sugerencias constructivas que podrán
ayudar a orientar al gobierno y a la socie-

a ara
de S

dad para tratar de ir hacia delante, abor-

   
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

dando los espantos del pasado y aseguran-
do la justicia del futuro para aquello Sque
han sufrido”, puntualizó.

El Relator de la ONU, que visitó Me-
dellín, estará en Villavicencio y Santander,
reuniéndose con autoridades
civiles y militares, así como  ¿
con los familiares de las dl
víctimas de esas regio- |
nes. También se hará
presente en batallones.

El Relator entregará
su informe el próximo 18
de junio ante la Comisión
de Derechos Humanos de
la ONU con se de en Nue-
va York, Estados Unidos.

 

 

 
