 

Wwentes de

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
dla Medellín Armenia Ibagué
a Republica El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo = NUEVO Dia
H El Mundo , Tolima 7 Días
oy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AR? j
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Dias
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
AO
PAGINA:

 

,

 

 

 

 

Información

Re cortes de e G, “ENSAL Varce ona L

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta e
La Opinión Caronte
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

2 4 DIC 280

FECHA:

 

Politica

Lula ofreció a Brasil

para encuentro con Farc

La información, publicada ayer por un semanario carioca, explica que el
papel de este país en una eventual negociación entre el Gobierno
colombiano y la guerrilla se limitaría al territorio y la logística

BRASIL SERÍA el nue-
vo lugar de encuentro para
unas posibles negociaciones
entre el Gobierno Nacional y
las Farc, ya que el presiden-
te carioca, Luiz Inacio Lula
da Silva le ofreció a su ho-
mólogo colombiano Alvaro
Uribe una parte del territo-
rio de este país para adelan-
tar un posible diálogo.

El anuncio fue hecho ayer
por la revista semanal brasi-
leña Epoca que, citando altas
fuentes de este Gobierno, ma-
nifestó que Lula le ofreció a
Uribe el pasado 10 de diciem-
bre en Buenos Aires (día de

la posesión de la nueva man-

dataria argentina, Cristina
Fernández) una parte del te-

|rritorio carioca para adelan-

tar las posibles negociaciones.
De acuerdo con la publica-
ción, el ofrecimiento brasile-

ño sería limitado, en la me-

dida en que sólo aportarían
territorio y Operaciones para

que los miembros de las Farc

llegaran al sitio de encuen-
tro con los emisarios del Go-
bierno Nacional.

“Oficialmente, la partici-
pación de Brasil se limitará
al ofrecimiento del territorio
y de las condiciones logísti-
cas para la realización del
acuerdo y la liberación de los
rehenes”, explicaron las
fuentes a Epoca.

Esta información podría
ser cierta debido a que uno
de los asesores del presiden-
te Lula le habría confirmado
a periodistas internacionales
que el mandatario ofreció a
Uribe en Buenos Aires su in-
termediación, pero ño confir-
mó ni desmintió la posible
oferta de territorio.

Sin embargo, Epoca asegu-
ró que militares colombianos
y brasileños sospechan que los
secuestrados de las Farc po-
drían estar en campamentos

EL PRESIDENTE brasileño Luiz Inacio Lula da Silva le habría hecho el

 

ofrecimiento a su par colombiano Álvaro Uribe el pasado 10 de diciembre

en Buenos Aires.

en áreas próximas a la fron-
tera de los dos países y que por
eso el Ejército de Brasil reali-
zÓ tres Operaciones este año
para atacar los campamentos
y recuperar a los plagiados.

No obstante, estas informa-
ciones no han sido especifica-
das, aunque cabe resaltar que
las operaciones militares ca-
riocas en la frontera con Co-
lombia se han basado, en los
últimos años, en evitar que
miembros de esta guerrilla
lleguen a territorio brasileño.
Chávez y su fórmula

Entre tanto, en Caracas,
el presidente Hugo Chávez
manifestó que se están ade-
lantando los últimos detalles
para lograr la entrega de los
tres secuestrados por las
Farc, Clara Rojas, su hijo
Emmanuel y la ex parlamen-
taria Consuelo González de
Perdomo.

No obstante, el mandata-
rio aseguró ayer, a su arribo
a la capital venezolana des-
pués de una gira por Uru-
guay y Cuba que las opera-
ciones para este propósito son
complicadas y que “ya hay y
se está llevando a cabo una
fórmula para recibir a los tres

secuestrados, aunque tengo
que decirles que esto es una
operación delicada”.

Sin embargo, la expectati-
va, tanto en Colombia como en
Venezuela aumentaba a me-
dida que pasaban las horas de
ayer, ya que se informó, por
fuentes cercanas a Caracas,
que los tres plagiados estarían
muy cerca de la ciudad y que
lo que se espera es la llamada
del mandatario venezolano
para iniciar la última parte de
esta operación.

A su turno, la senadora y
ex facilitadora para un posi-
ble acuerdo humanitario, Pie-
dad Córdoba, afirmó que está
esperando la señal del presi-
dente Chávez sobre la anun-
ciada liberación de las Farc.

“Estoy como todos, a la ex-
pectativa, no sé en qué vayan
los operativos, pero esperemos,
porque sé que la liberación se
va a dar y las cosas pueden pa-
sar en cualquier momento. Yo
estoy acá esperando por una
señal o la seña de Chávez de
que los secuestrados ya están
siendo liberados”, expresó la
Senadora, de quien se prevé
regrese a Bogotá en las horas
de la tarde de hoy. fr

 

 
