TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

  

PAG. 1

 

LA TARDE

IDR 27lll77l7l/%:-2 07-277 2]7-7lI80 E 2.2 00072

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

No habrá transmisión de versiones libres de “paras”

BOGOTÁ, COLPRENSA.

El Tribunal Administrativo

de Cundinamarca determinó la
no transmisión de las versiones
libres de paramilitares bien sea
por televisión, por radio o por
Internet, debido a que éstas for-
man parte de la etapa investiga-

tiva del proceso y por lo tanto
debe garantizarse su reserva.
Con esta decisión, los
magistrados señalan que las
diligencias judiciales que desa-
rrollan tanto la Fiscalía como
la Policía Judicial se verían
seriamente afectadas si se lle-

gara a hacer la transmisión por
medios masivos de comunica-
ción como la radio, la televisión
O la Internet.

En la sentencia también
se advierte que las víctimas del
paramilitarismo que acrediten
esa condición, actualmente tie-

nen la posibilidad absoluta de
participar activamente en las
diligencias judiciales que se ade-
lantan contra sus agresores.

La Comisión Colombiana
de Juristas que fue el organismo
que interpuso la acción de tutela
ya hizo la apelación.
