A ENA
» , » din

> S qe ALZAS BA B ee

Xx m7 ” q y7 4 A 7 ¡3 43 3 LA AN

DO det e

14 SEP 2010
Se

Acción Social apoya
- Programa para la
generación de empleos

*Con apoyo de la A icaldía, avanza Plan de
Choque "para generar empleo en área urbana
y rural de la capital risaraldense. Desplazados
y reinsertados están vincu lados al proyecto.

BOGOTÁ, SIG

Más de 1.400 empleos directos y cerca de 1 60indirectos
ha generado hasta el momento el 'Plan de Choque contra el
desempleo en Pereira”, una iniciativa de la Alcaldía de esta
ciudad, que apoyan el Gobierno Nacional, a través de Acción
Social de la Presidencia de la República, y el Comité de
Cafeteros de Risaralda.

Este Plan avanza bajo cinco proyectos comoson Guardia-
has del Riesgo, Peones Camineros, Obras Viales, Fortaleci-
miento dela cadena productiva de Maíz y Café y la construc-
ción del Centro Integral Comunitario Juntos”.

«El programa funciona como se estaba esperando y cum-
ple con uno de los objetivos del Gobierno, encaminado a
aumentar elempleo, avanzarhacia la prosperidad y reducir
la pobreza en el país», dijo Diego Molano Aponte, Director de
Acción Social.

Entrelos resultados se encuentran que delas 150 obras
viales programadas, 51 ya están terminadas; 72 se encuen-
tran en ejecución y 27 están porcomenzar.

Asímismose han generado alrededor de 20 mil jornales
en la cadena productiva de maíz y café, proyecto que tiene
comoobjetivolarenovación porsiembrayrecuperación de
área cafeteraen 141 hectáreas, asícomo el establecimiento
de 260 hectáreas de maíz y elaseo sanitario (recolección de
granos maduros, sobre maduros y secos) en 290 hectáreas
decafé.

Esteprogramasehallevadoa caboatravés de trabajadores
pertenecientesalSisbén 1 y 2, quienesrealizan las labores en
fincas del municipio de Pereira, cuyo valor por jornal es
remunerado con 22 mi] pesos.

- Porsu parte las Guardianas del Riesgo son 160 madres
cabeza de hogar que se dedican a limpiar, monitorear y
controlarzonas de susceptibles de deslizamientos, revege»
talización, reforestación de laderas y obras de mitigacióx,
entre otras.

- Comovalor agregado al Plan de Choque ' estála vincula-
ción de 37 personas desplazadas, 12 reinsertadas y lainclu-
sión de todas las beneficiarias de Guardianas del Riesgo en
la “Estrategia Juntos”, que lidera Acción Social, para que
Superenla pobreza extrema.

La Agencia Presidencial Acción Socia] destacó que los
beneficiarios cuentan con Capacitaciones, jornadas de vacu-
nación y salud, educación y acceso al Sena, a través del
Sistema Sofía Plus.

A
s no

144;
