127 SEP 2010

EL DIARIO DEL MAGDALEÑA
DK

Gobierno radicará hoy ante

el Congreso ley de víctimas

BOGOTÁ ms
Por primera vez un Jefe de Estado acudirá al Legislativo a radicar
personalmentelaley para su trámite. Ponentes y beneficiados esperan
que sea aprobada antes de finalizar este año.

El proyecto contiene medidas de reparación administrativa paralos
afectados por acciones dela guerrilla, los paramilitares y los agentes de
Estado, asícomosoldados y policías mutilados porminasantipersonales
osecuestrados.

Según el Gobierno Nacional, lainiciativa contará con recursos de más
de 40 mil millones de pesos que saldrán de los bienes incautados a los
victimarios, impuestos y regalías recaudadas enlos próximos 10 años.

“Esla política más ambiciosa de derechos humanos en Colombia y una
muestra para el mundo”, señaló el ministro del Interior, Germán Vargas
Lleras, quien garantizó el trámite del proyecto en el Congreso.

El ponente dela iniciativa, representante Guillermo Rivera, aseguró
quesellegó un acuerdo con las bancadas dela Unidad Nacional para que
el proyecto seatramitado paralelamente con el derestitución detierras
“para queel próximo año, ya aprobadas, puedan comenzararegularse”.

No obstante, indicó que durante el debate habrá cambios al proyecto.

“Creo que se pondrán más instrumentos de política social, como
elementos de reparación, también paralainterpretación judicial a favor
dela víctima”, explicó Rivera.

Asímismo, organizaciones de víctimasinternacionales apoyan que la
iniciativa pueda garantizar una completa ayuda para los más de xd
millones de beneficiarios que tendría.

“Las víctimas no solo necesitan ayuda monetaria, necesitan ayuda
total. Hay que reunirlas, que discutan sus problemas, para que los
conozcan y puedan seguirconsus vidas”, explicó en diálogo exclusivo con
Caracol Radio, Rosemary Dillard, representante delas víctimas del 11 de
septiembre en Nueva York, quien enla Casa de Nariño, junto arepresen-
tantes de las víctimas de la guerra sudanesa, de la dictadura argentina
y delos ataques delterrorismolibanés, expondrá sus experiencias sobre
lareparación anivelinterracional.

LOSPUNTOS CLAVE
El proyecto es un instrumento legislativo para generar una política
masiva de reparación alas víctimas de la violencia.
La iniciativa recoge la jurisprudencia internacional en materia de
víctimas de la violencia, establece las modalidades de la reparación,
establece parámetros delaindemnización administrativa, desarrolla las

garantías de no repetición y se plantea la rehabilitación y acompaña-

miento sicológico y terapéutico alas víctimas dela violencia.

Aunque las víctimas de crímenes de Estado están incluidas en el
universo delos beneficiados, el proyecto protege al Estado al asegurar
que al reparar a este grupo, no está acusando a los uniformados de
victimarios

Enlareparación alos uniformados, lainiciativaes clara en señalar que
sóloaccederánalareparaciónlos policías y militares que hayan resultado
mutilados por minas antipersona, secuestradoso desaparecidos y nose
incluye alos ex guerrilleros o desmovilizados paramilitares que pidan su
reparación.

Las víctimas de agentes de Estado contarán con un tribunal especial
conformado por 5 juristas quereconoceránlos daños cometidos contra
ellos y permitirán que sean reparadas prontamente.

Se prevé que la ejecución de esta iniciativa durará cerca de 10 años
y sucostoserásuperioralos 42 billones de pesos, que en su gran mayoría
se obtendrán de más impuestos y de los bienes de los victimarios. .
