 

E dd
e

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta

a do El Informador O nOUsOs
Bogotá aaa DouDisño Deliiaada La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena ts OIMAÑA
Portafolio Medellín Armenia ibanué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica e : Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo = BY E B á Jet-set
Hoy AS Tolima 7 Días Des . Diner's
: oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
TRIA - 19 DS 2007
MENIA: LA PA RIA MIZALEZ PAGINA: FECHA. D

77 TRA 77
TÍ IPPO 0201011010400 007 200002 P10PPPOIP III 8000010091090 10920P0200P1h010001911100099100200000100000000000009000003000000000000090000

'PIDIPELIOLIDAIIIIII II III LPI III III PI OI II POO II IIOIII LIPPI III IPP AIPI IPP III IPP IPDOIIOINDIII III IIIIIIIS.

IA AER

 

 ENTREGARÍAN / A CLARA ROJAS, SU HIJO EMMANUEL, Y A CONSUELO GONZÁLEZ

Gobierno cree que las Far
Iiberarán a tres secuestra

El grupo guerrillero
rechazó la propuesta
de una zona de
encuentro. Gobierno
opta por la cautela en
torno al comunicado,
aunque asegura que es
del 9 de diciembre, lo
cual «debe llamar a la
reflexión». Familiares
reciben con esperanza
la noticia.

 

 

BoGoTÁ

Lz agencia cubana de noti-
cias Prensa Latina aseguró
ayer que las Farc estarían dis-
puestas a liberar a Clara Ro-
jas, su hijo Emmanuel, y a la
ex congresista Consuelo Gon-
zález, quienes, dice el despa-
cho, «serían entregados al
presidente venezolano, Hugo
Chávez, o a quién él decida».

Según lo informado a tra-
vés de la página de internet
de ese medio de comunica-
ción. en el texto, «rubricado
por el Secretariado de las
Farc», se afirma que «la orden
para liberarlos en Colombia
ya ha sido impartida».

El Alto Comisionado para
la Paz, Luis Carlos Restrepo,
dijo que ante el pronuncia-
miento del Presidente de Ve-
nezuela, Hugo Chávez, dán-
dole entera credibilidad al
comunicado de esa guerrilla,
al gobierno colombiano no le
queda duda de la certeza de
esa intención.

«Resaltamos, por un lado,
las declaraciones del presi-
dente Chávez, dándole com-
pleta veracidad al comunica-
do de las Farc, para nosotros
eso es una confirmación de
que el comunicado es cierto
(...) Vemos con buenos ojos
esa liberación unilateral»,
subrayó el funcionario en una
breve rueda de presa ofreci-
da en la Casa de Nariño.

En tono vehemente, Res-
trepo le pidió a Chávez mo-
derar su discurso cada vez
que se refiera al presidente
Alvaro Uribe, haciendo refe-
rencia a que el mandatario
venezolano ha insistido en
que al gobierno colombiano
no le interesa el acuerdo hu-
manitario, ni la paz del país.
Además, ayer desde Uruguay,
afirmó que Uribe Vélez es un
«títere del imperio».

«Consideramos pertinente
pedirle al señor Chávez que
modere su lenguaje en sus
declaraciones y no ofenda
más al Presidente ni al pue-
blo de Colombia, porque aquí
lo que está de por medio es
un propósito humanitario».

El Alto Comisionado para
la Paz dijo que el acuerdo
humanitario «no se trata de
un asunto de vanidades sino
de un asunto humanitario y
en tal medida vemos con be-
neplácito este paso (la libera-
ción unilateral)».

La noticia
En el cable, la agencia
Prensa Latina afirma que la
liberación sería una forma de
«desagraviar» a «los familia-

Api M | io ds di ¡pci . a Pi y a
m4 | As li lid hi js us úl Ú | ?
ps kl A q

PA"

 

——FOTO/ARCHIVO/EFE/LA PA

Fotografía de Clara González de Holas, madre de la ex candidata a la cspiócidanda Clara Rojas, se-
cuestrada desde el 2002 por las Farc. Doña Clara expresó que confía en que sea cierta la noticia de que
ese grupo liberará pronto a su hija junto con Emmanuel, el hijo que tuvo en cautiverio, y con la ex congre-
sista Consuelo González de Perdomo.

 

como «regalo de Navidad».

En declaraciones a la prensa tras la clausura de
la cumbre del Mercosur en Montevideo, Chávez
comentó que estaba «alertado» de que las Farc
- «podían anunciar la liberación de un grupo de

- secuestrados.

El mandatario venezolano dijo que ahora tiene
- que pensar en cómo concretar la entrega de los
cautivos. «Tengo que pensar ahora, ya tengo va-
| rias alternativas, porque como dije recibí la res-

|

El presidente venezolano, Hugo Chávez, confir-
mó la existencia del comunicado de las Farc y
dijo que espera que esa promesa se concrete

dió Chávez.

puesta de *'Marulanda' adelantándome que él,
como un gesto de buena voluntad y de desagra-
vio, iba a liberar o a ordenar la liberación», aña-

Reveló que ya tiene «algunas alternativas», aun-
que aclaró que ninguna de ellas «es fácil» pues
los secuestrados están en el «corazón de la selva,
de la montaña» y él no puede «ir hasta allá a reci-
birlos personalmente, como quisiera».

Chávez dijo que no hablará «nunca más» con Uri-
be, a quien tachó de «gran farsante», aunque dijo
que espera que el gobierno colombiano colabore
para la liberación de los tres secuestrados.

 

 

 

 

 

 

Fotografía de añito de la ex eañdldalala a 18 dicebresidancia Clara

 

— FOTO/ARCHIVO/EFE/LA PATRIA

Rojas (izq), acompañada de la ex candidata presidencial Ingrid Be-

tancourt (der).

LAS IDEAS
| NO SF |
dy SECUESTRAN

A € :ONSUE] 19

AAN

 

FOTO/ARCHIVO/COLPRENSA/LA PATRIA

res de los retenidos, a Chávez
y a la senadora Piedad Cór-
doba, cuya gestión por el can-
je humanitario fue cancelada
por el gobierno colombiano».

Las Farc, dice Prensa Lati-
na, insisten en el comunica-
do en el despeje de los muni-
cipios de Florida y Pradera,
por 45 días y según el medio

Reacciones

 

E CONSUELO

Consuelo Gonzá-
lez Perdomo
ejercía como
representante a la
Cámara cuando
fue secuestrada
por las Farc, el 10
de septiembre de
2001. En la
imagen aparecen
sus familiares
durante una de
las múltiples
jornadas para
pedir su libera-
ción.

de comunicación, rechazaron
la propuesta de una zona de
encuentro de 150 kilómetros,
por 30 días, en una zona ru-
ral donde no haya presencia
militar de algún actor arma-
do.

«Consideran improvisada e
inaceptable la propuesta de
una zona de encuentro para

dialogar con «el mentiroso co-
misionado Restrepo, en in-
hóspitos, remotos y clandes-
tinos lugares, con plazo de 30
días», dice el cable del medio
de comunicación.

Agrega la información que
eso sucede «mientras Restre-
po amenaza con más opera-
tivos, ratifica su orden de res-
cate militar y ofrece dólares
a los guerrilleros para que
traicionen sus ideales».

El comunicado, asegura la
agencia, califica la gestión del
presidente Hugo Chávez en
busca del acuerdo humanita-
rio como «colosal» y le agra-
decen «la buena fe, su solida-
ridad con la causa pacífica del
pueblo colombiano y el tiem-
po invertido a pesar de sus
grandes responsabilidades».

Prensa Latina, a renglón
seguido, registra que las Farc
consideran la ruptura de la
mediación del presidente
Hugo Chávez, el pasado 20 de
noviembre por decisión del
Gobierno, como «un acto de
barbarie diplomática contra
el legítimo jefe de un estado
hermano y contra el pueblo
venezolano, solidarios con la
solicitud hecha desde Bogo-
tá».

Esperanza

Los familiares de Clara
Rojas, Emmanuel y la ex con-
gresista Consuelo González
de Perdomo, manifestaron su
esperanza por que el anuncio
de las Farc se concrete lo más
pronto posible.

Clara González de Rojas,
madre de Clara Rojas y abue-
la de Emmanuel, dijo: «ojalá
que sea así... que sea cierta y
espero que las personas nos
ayuden con las cartas para la
liberación de los secuestra-
dos para entregarlas en las
parroquias del país con el
ánimo de impulsar la libera-
ción de nuestros familiares.

Patricia Perdomo, hija de la
ex congresista Consuelo Gon-
zález de Perdomo. «Eso sería
lo máximo, lo mejor que nos
podría pasar (...) esos sería
un gesto muy importante que
abriría las puertas para la li-
beración de todos los secues-
trados».

- Añadió que «la última vez
que recibimos pruebas de
supervivencia fue hace cuatro
años y cinco meses, no hemos
tenido más noticias, (...) lo
único que sabíamos es que
las Farc habrían prometido
un gesto de liberar secuestra-
dos enfermos (...) Si mi mami
regresa seguiremos trabajan-
do hasta que todos regresen
a la libertad».

A

as «0 le Pb el niño. Se lo dejan

10] cg e ,en o ses de su-

El presidente francés, Nicolas
Sarkozy, se alegra del anuncio
de la liberación de tres secues-
trados, pero está a la espera de
que esta decisión «sea confir-
mada» y se traduzca «en he-
chos», indicó ayer el Elíseo.

El jefe de Estado galo conside-
ra que, de materializarse esta
liberación, podría abrir un
movimiento que conduzca a la

 

 

El Presidente Álvaro Uribe será
entrevistado hoy, así como el
Primer Ministro francés,
Francois Fillon, en una emisora
francesa durante una jornada
de movilización por la libera-
ción de Ingrid Betancourt,
—secuestrada por las Farc desde
, a. del 2002.

| ta Jos S ] e mona vicepresiden-

a an Betancourt y quien

 

uidándolo es la guerri-

aña que su familia
y dd «Mamita del

 

 

 

DO

de la ex candidata presidencial
colombo-francesa Ingrid Betan-
court.

«Francia pedirá entonces a to-
dos que redoblen esfuerzos,
con la suerte de los rehenes
como primera preocupación y

con su liberación como único.

objetivo, sin desdeñar ningu-
na asistencia útil», recalca la
nota.

 

 
