 

 

 

 

 

 

PERIODICO: Ñ
REVisTá: j
PAGINA: «8

 

 

 

 

judicialQelnuevodia.com.co / EDITOR DE CONTENIDO: REDACCION EL NUEVO DÍA. / TEL: 2 770050 EXT: 122

Cientos de historias trági-
cas que a través de los años
ha dejado el conflicto armado
se revivieron en una jornada
de atención a víctimas que
fue organizada por el Depar-
tamento de Justicia y Paz de
la Fiscalía General de la Na-
ción.

La reunión se hizo en
la Casa de la Cultura Darío
Echandia Olaya de Chaparral
y allí asistieron los familiares
de las víctimas de guerrilla y
paramilitares que buscan en-
contrar la verdad de lo que
ocurrió con sus seres queri-
dos.

En medio de todos es-
taban Lorena Conde y su
mamá, Esther Julia Ramírez,
quienes habían llegado a pre-
guntar lo ocurrido el 21 de ju-
lio de 2002 con Álvaro Conde
Ramírez, quien habría muerto
en manos del Bloque Tolima
de las AUC en el municipio
de San Luis.

“Salimos de muchas du-
das, hace ocho años los para-
militares nos desaparecieron a
mi hermano; hasta ahora pu-
simos en conocimiento este
hecho y es gratificante que te-
nemos derecho a la verdad”,
aseguró Lorena.

Esa verdad la estuvo bus-
cando a través de varios años
poniendo, incluso, su propia
vida en riesgo. “Donde escu-
chábamos que habían parami-
litares del Bloque Tolima allá
llegábamos; averiguamos que
fue alias “Arturo”, nos dimos
a la tarea de averiguar hasta el
nombre de él, supimos que se
trataba de Humberto Mendo-
za Castillo, más tarde me di
cuenta que lo habían captura-
do”, contó la señora Conde.

Averiguando por el verdu-
go de su hermano, llegaron en
una ocasión a tenerlo frente
a frente y preguntarle por la
suerte de Álvaro; sin embar-
go, el entonces jefe paramili-
tar no dio muchos datos del
sitio donde fue enterrado, ni
de los motivos que lo llevaron
a tomar la decisión, ni mucho
menos de los detalles de su
deceso.

Una tortura

Durante ocho años ella
junto con su familia han vivi-
do “una completa pesadilla”,
pues no sabían exactamente
lo que sucedió. “Todos estos
años hemos vivido con dudas,
lo único que sabíamos era que
mi hermano llegó a San Luis a
vender mercancía, pues era co-
merciante, y lo que nos dijeron
era que los “paracos” lo habían

 

 

   

       

DOMINGO 26 DE SEPTIEMBRE DE 2010 IBAGUÉ

 

Justicia, paz, verdad y reparación
ara víctimas del conflicto armado

Y) La actividad se prolongará hasta el mediodía de hoy en la Casa de la Cultura y podrán asistir todos los familiares de
víctimas de guerrilla y paramilitares.

 

LEWIS A. FOREST B. - EL NUEVO DÍA

Con módulos donde van pasando cada una de las víctimas se está llevando a cabo la jornada de atención en la Casa de la Cultura de Chaparral.

personas, aproximadamen-
te, fueron atendidas en los
dos primeros días de la
jornada.

 

 

subido a una carro y se lo ha-
bían llevado”.

“S1 esa gente supiera el
daño tan grande que hacen, yo
creo que no lo harían, le dañan
totalmente la tranquilidad a
uno, es como un trauma que
no se puede borrar”, agregó en
medio de las lágrimas Lorena
Conde.

¿Y ml esposo?

Otro drama es el que está
viviendo María Ricarcinda
León, drama que se alivió un
poco con la atención recibida
por la Fiscalía y las entidades
que le prestaron su ayuda en
Chaparral: “Nunca esperé re-
cibir este trato, la atención fue
muy buena, los funcionarios
siempre estuvieron atentos”.

“Al correr del tiempo creo
que sí hay justicia, que sí se
acuerdan de las víctimas, de

 

LEWIS A. FOREST B. - EL NUEVO DÍA

Un funcionario del CTI toma una muestra de ADN para cotejarla con las

tomadas a los cadáveres hallados.

 

LEWIS A. FOREST B. - EL NUEVO DÍA
María Patricia Mesa, funcionaria de Justicia y Paz de la Fiscalía, estuvo
siempre pendiente de los asistentes.

los huérfanos, de los viudos
y viudas que queremos saber
qué fue lo que pasó. Yo vine
a denunciar la muerte de José
Quiroga Guerrero, mi esposo;
a él lo mataron el 14 de julio
de 1995, viniendo de la vereda
El Queso; hasta ahora no he
sabido nada de la muerte”, ex-
presó la señora María.

A raíz de la muerte de su |

compañero decidió emigrar de
la vereda y llegar a Chaparral
donde junto con su hija de cin-
co años, pasó las penurias pro-
pias de ser una madre cabeza
de familia: “Tuve que lavar y
planchar ropa ajena para me-
dio subsistir todos estos años
y sacar adelante esa niña”.
Hoy la niña tiene 20 años
y gracias a la tenacidad de su
madre salió adelante; sin em-
bargo, doña María no olvida
cuando un nudo llegaba a su
garganta y no sabía qué res-
ponderle a su pequeña ante las
preguntas por su padre.

Mataron a Gustavo

Esta triste noticia fue es-
cuchada el 15 de julio de 1996
por Manuel Tiberio Cruz y su
esposa, cuando en zona rural
de San Antonio desconocidos
asesinaron a Gustavo Cruz
Suárez, su hijo.

“Él era una persona muy
trabajadora; siempre cumplía
con todos sus deberes, uno no
entiende cómo suceden estas
cosas. Para esa época la única
verdad que supimos es que lo
habían matado, ahora estamos
indagando los detalles de la
muerte de nuestro hijo, que-
remos saber por qué lo mata-
ron”, aseguró Manuel Cruz.

Él espera con esta jornada
primero, saber la verdad de lo
acaecido y segundo, recibir una
ayuda por parte del Gobierno,
aunque como él mismo lo dice
“nunca van a poder reempla-
zar una vida humana”, pero al
menos sí aportará en gran pat-
te a mitigar las necesidades por

las que pasa su familia.

Atención integral

La atención que se brindó
fue de manera integral, pues
junto con la Fiscalía estaban la
Defensoría del Pueblo, el Ins-
tituto Colombiano de Biénes-
tar Familiar, Acción Social y
la Administración municipal,

de de
is

alo

 

 

abÓn

$

LEWIS A. FOREST B. - EL NUEVO DÍA

La jornada continúa hasta el mediodía de hoy domingo.

entre otros.

Al respecto habló con EL
NUEVO DÍA María Patricia
Mesa González, funcionaria
de la Fiscalía en la Unidad na-
cional para la Justicia y la Paz.
“Estamos haciendo una jorna-
da de atención a víctimas que
tiene como objetivo principal

acercarmos a la comunidad y
promover los derechos de las
víctimas”.

“A esta jornada pueden
acceder todas las víctimas de
miembros de las organizacio-
nes armadas al margen de la
ley, bien sean de las Autode-
fensas O de la subversión”, ex-

 

 

 

  
  

 
  

Hoy también estará la jornada
hasta el mediodía, para acce-
der a este servicio debe acer-
-Carse a la Casa de la Cultura de
Chaparral. |
a . a

    
  
 

 

 

 

plicó la funcionaria.

“La Fiscalía General, a tra-
vés de la Unidad de Justicia
para la Paz, ha convocado a la
jornada para promover los de-
rechos, darle garantías de estos
derechos y hacerlos efectivos;
cuando la comunidad asiste fa-
cilita que se visibilicen, porque
por sus temores muchas veces
no se acercan a las autoridades;
aquí se les escucha, se registran
como víctimas de Justicia y Paz
y de esta forma intervienen en
el proceso dentro de la Ley
975”, aseveró Mesa González.

Así mismo, la Fiscalía inte-
gró a vartas entidades para que
de manera conjunta promue-
van y asistan a las víctimas.
“Es así como la Defensoría
del Pueblo está garantizando
la asistencia a través de un
apoderado legal que las repre-
sente; el ICBF presta atención
y ayuda psicológica a través de
charlas de autoestima, perdón
y reconciliación; Acción Social
está asesorando a las víctimas
frente a la indemnización ad-
ministrativa, para que las vícti-
mas no tengan que desplazarse
hasta Ibagué sino que aquí se
les están recepcionando todos
los documentos”, añadió la
Fiscal.

“Y por parte de la Fisca-
lía estamos recibiendo toda la
información que hagan efec-
tivas las investigaciones, para
poder determinar no sólo las
circunstancias modales del
hecho, sino obtener las foto-
grafías y tomar muestras de
sangre y ADN para formar un
banco del Departamento, para
cotejarlas con los restos óseos
que se están obteniendo en las
diferentes diligencias de exhu-
mación”, puntualizó María Pa-
tricia Mesa.

 

D
Si esa gente supiera
el daño tan grande
que hacen, yo creo

que no lo harían.

Lorena Conde

 

LEWIS A. FOREST B. - EL NUEVO DÍA

Madre e hija asistieron para preguntar por Álvaro Conde, muerto hace ocho años.
