 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

FECHA:

 

ce, AVDA

PUBLICACIÓN

 

 

a Colombiano

 

 

Pasan lista a los desmovilizados

Medellín
Entre 4.000 y 5.000 excomba-
tientes de grupos armados,
del desarme masivo de las Auc
y de deserciones individuales
de ese grupo y de las Farc y
Eln, se espera que asistan a la
brigada de atención al desmo-
vilizado que se realiza en Me-
dellín desde el pasado lunes y
que va hasta el próximo 20 de
abril.

“Pretendemos llegarles a los
desmovilizados que tienen
problemas con su cédula, li-
breta militar o pasado judicial

o no tienen aún garantizada la
salud”, comentó el alto Conse-
jero Presidencial para la Rein-
tegración Social y Económica
de Personas y Grupos Alzados
en Armas, Frank Pearl, al hacer
la presentación de las briga-
das, que empezaron a finales
de febrero en todo el país.

Las jornadas son para €x-
combatientes que hayan deja-
do las armadas desde enero de
2003. La de Medellín se reali-
zará de ocho de la mañana a
cinco de la tarde, excepto el
domingo, en la antigua sede

de la corporación universitaria
Remington, en la avenida
Oriental.

“Yo vine a renovar a conse-
guir la cédula nueva y para pe-
dir más apoyo para un proyec-
to productivo”, dijo un ex in-
tegrante del bloque Héroes de
Granada.

Aunque la asistencia no es de
carácter obligatorio, quienes no
acudan no podrán participar de
los programas de reintegración
y su permanencia será reconsi-
derada por el Gobierno.

Los desmovilizados firman
un acta en la que se compro-
meten a seguir participando
en el proceso de reintegración,
a no delinquir y a presentarse
periódicamente.

“En esta jornada la Alcaldía
presta apoyo con la instalación
y un equipo de trabajo. No
solo esperamos a los 4.130
desmovilizados colectivos sino
de procesos individuales y que
viven en municipios cerca-
nos”, sostuvo Jorge Gaviria,

del programa de Paz y Recon-

ciliación de la Alcaldía.

En la brigada participan la
OEA, Fiscalía, Defensoría,
ARS Comfama y, desde la pró-
xima semana, el Ejército.

GMV

11 122 2007
