(

 

EL NUEVO DIA - IBAGUE > 8 JUL 2010

 

 

| Mejorará atención a desterrados

Alcaldía firma carta
de intención con Acnutr

La representante en Co-
lombia del Alto Comisionado
de las Naciones Unidas para

| los Refugiados, Therese Anne

Motel, junto con otros miem-
bros de Acnur, visitó a Ibagué,
donde firmó una carta de in-
tención con la Alcaldía.

En un comunicado, el Mu-
nicipio explicó que al sellarse
el compromiso saldrá benef-
ciada la población en situación
de destierro que vive en la ciu-
dad. :

Así se  privilegiará la

cooperación técnica a partir de -

la formulación de un proyecto

llamado “Fortalecimiento del

sistema Municipal de Atención

integral a la población despla-

zada”.

 

 

Tanto la Administración municipal
como Acnur, aportarán recursos hu-
manos, técnicos y financieros para la
construcción de la política pública de
atención a la población desterrada,
con base en la normatividad vigente.

“Este es una gran logro
para Ibagué y para la pobla-
ción desplazada. Esta es una
manera de aunar esfuerzos

-en su bienestar; la carta entra

en vigor desde su firma y será
válida hasta diciembre 31 de
2011”, explicó en el comunica-
do Martha Mirella Peña, quien
representó al Gobierno local
como alcaldesa encargada.
