  
 
 

 

 

 

 

es
%
INE MESA
Fecha: 4 r $ :009 Página: / A
Publicación: AAA E A ; Ciudad:
Sección: E
k ENFOQUE

 

 

 

Marcha por
los mártires

ara conmemorar dos años de la masacre de los 11

diputados del Valle a manos de las Farc, se organi-
zará una marcha en memoria de los mártires. Todas las
personas que quieran expresar su solidaridad podrán
unirse a los familiares de las víctimas que partirán el
viernes próximo de la calle 26 con carrera séptima
hasta el Concejo de Bogotá, donde habrá homenajes y
conciertos. En Cali se inaugurará, el jueves, el Parque
de los Diputados, en la salida a Buenaventura. Además,
ese mismo día la Asamblea del Valle hará una sesión
solemne en homenaje a las víctimas.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
