PERIODICO: EL ESPECTADOR 188
REVISTA: | ás

 

AGN BA ta

——

Tribuna Judicial

Por falsos positivos

Al mayor del Ejército Orlando
Arturo Céspedes Escalona le fue
impuesta medida de
aseguramiento por parte de la
Fiscalía, en desarrollo de la
investigación por las muertes de
11 personas en el municipio
Toluviejo, Sucre, que fueron
presentadas como bajas en
combate.

 

Confirman destitución

La Procuraduría confirmó la
destitución e inhabilidad por 18
años a lasenadora Piedad
Córdoba (foto), acusada detener
nexos con las Farc. El procurador
Alejandro Ordóñez indicó que los
correos encontrados en los
computadores de “Raúl Reyes'
son prueba suficiente para
sancionar a la congresista.

No llegó a la audiencia

El magistrado del Consejo
Superior de la Judicatura, José
Escobar Araújo, no se presentó a
la audiencia en su contra en la
Comisión de Acusación de la
Cámara de Representantes y
pidió, por medio de un extenso
oficio, que se archivara el proceso
que lo vincula con el 'narco'
italiano Giorgio Sale.

CIDH pidió protección
La Corte Interamericana de
Derechos Humanos (CIDH) le
ordenó al Estado quetome
medidas especiales para
salvaguardar la vidadel
magistrado de la Corte Suprema
Sigifredo Espinosa, por las
amenazas y hostigamientosen -
su contra. | r
