 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : Semana
El Tiempo 5 Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ias Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Bovadi ta Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio p Soho - Shock
a : ps asto :
E eri Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario def Sie e pS : e
Ss
ets Del Mundo Cali Neiva , Cr Ena - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería id
Vo? El País La Nación El Universal El Meridiano
[- 6 DEC 2007
MEDIO: REV, CAM BIO PAGINA: A A FECHA:

 

 

 

Elsenador
Velasco ha
denunciado'
TE
en su contra
LN

sE

 

Foto: Mauricio Moreno / Cambio

La encruciiada

del Senador

Mientras espera que la Fiscalía

grado desvirtuar los cuestionamientos
que la ex congresista Arias hizo en con-

 

ordene su captura, la ex congresista
Rocío Arias arremete contra el
senador Luis Fernando Velasco.

tra suya y que luego pasaron al olvido
por la aparición de pruebas de supervi-
vencia de los secuestrados en manos de
las Farc.

 

EL 19 DE NOVIEMBRE, la ex repre-
sentante Rocío Arias hizo una declara-
ción en la Corte Suprema de Justicia en
la que señaló a algunos congresistas de
sostener relaciones con el paramilitaris-
mo y enfiló baterías en particular contra
el senador Luis Fernando Velasco. Se-
gún ella, el político caucano viajó en dos
Ocasiones a Antioquia para reunirse con
jefes paramilitares que tiempo después
le financiaron un viaje a España con el
propósito de conocer de cerca la Juris-
prudencia penal aplicada en Europa en
épocas de conflicto.

44 CAMBIO | DICIEMBRE 6 DE 2007

La Corte le pidió a la testigo que guar-
dara reserva sobre las revelaciones que
había hecho ese día, pero en fuentes Ju-
diciales CAMBIO se enteró de la men-
ción que Arias hizo de Velasco y publi-
có el dato en la sección de secretos de la
edición 751.

El congresista no niega que se haya
reunido con jefes paramilitares en 2003
para hablar sobre el proceso de paz,
pero asegura que jamás se alió con ellos
ni recibió apoyo de ninguna índole.

Con todo, en fuentes cercanas a la
Corte trascendió que Velasco no ha lo-

Ahora que la Fiscalía está a pun-
to de decidir su futuro por sus vínculos
con los paramilitares, la ex congresis-
ta Arias habló con CAMBIO sobre el se-
nador Velasco y precisó las acusaciones
que lanzó contra él en la Corte (ver en-
trevista).

La controvertida dirigente política re-
conoció haber sido miembro activo del
ala política de las Auc y no ocultó el apo-
yo que le brindaron los jefes paramilita-
res de Antioquia.

Sobre el senador Velasco, Arias dijo
que a finales de 2003 viajó con él a Cau-
casia y Medellín, Antioquia, en un vuelo
  

 

 

 

 

 

 

Suentes de Información

Recortes de Lrensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : Semana
El Tiempo Cúcuta - Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día PE Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boca 7 Días Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio amanda Diario Del Ótun —— mamavicencio Pasto Soho - Shock
Es Pel Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario de lSi Eo : ne
Tempos Del Mundo Cali Neiva ; Pic - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería ise
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano
== 6 DEC 2007
ta REV, CAMBIO PaciNa: AA FECHA:

 

 

charter pagado por Diego Fernando Mu-
rillo, Don Berna. AMí asistieron a una
reunión con Francisco Javier Zuluaga,
Gordo Lindo; Iván Roberto Duque, Er-
nesto Báez y Rodrigo Pérez Alzate, Ju-
lián Bolívar, entre otros jefes paramili-
tares. “Velasco habló sobre política en el
departamento de Cauca y sobre un futu-
ro proceso de paz —dijo la ex congresis-
ta-. En algún momento me pidió que me
retirara y ahíno sé de qué hablaron”.

Luego agregó que en los primeros me-
ses de 2004 recibió la visita en su ofici-
na, la 417 B del Capitolio, de un mensaje-
ro que llegó con un sobre con una gruesa
suma de dinero enviado por las Auc para
el 'viaje del Senador".

Viaje a España

Respecto a este punto la ex represen-
tante recuerda que en junio de 2004 Ve-
lasco se ofreció a acompañarla a Barce-
lona, España, donde había sido invitada
por la Fundación Per la Pau, a dictar una
conferencia sobre Violencia y Paz. Agre-
gó que los pasajes fueron pagados por
un integrante de la organización. CAM-
BIO comprobó que los tiquetes mencio-
nados por Arias fueron comprados el 11
de junio de 2004 a través de dos consig-
naciones en efectivo por cinco y seis mi-
llones de pesos cada una, efectuadas en
la sucursal del Bancolombia en la loca-
lidad de Planeta Rica, Córdoba. La tran-
sacción fue confirmada por Aviatur a
través de la factura 7513487.

Consultado sobre este asunto, Velas-
co dijo que en efecto viajó a Barcelona
entre el 23 y el 27 de junio de 2004 para
asistir a ese foro, pero aclaró que, según
le informaron sus asistentes en el Con-
greso, la entidad organizadora pagó los
tiquetes.

En su charla con CAMBIO, el sena-
dor Velasco insistió en la existencia de
un complot para matricularlo con las
Auc. Dijo que, por ejemplo, por los mis-
mos días en que la ex congresista Arias
lo acusó en la Corte, recibió una llamada
en la que un desconocido le dijo que Ar-
mando Lugo, un ex miembro de las Auc
recluido en la cárcel de máxima seguri-
dad de Palmira, Valle, pretendía involu-
crarlo con un grupo paramilitar que ope-
ró en el occidente del país.

Velasco se las arregló para hablar con
Lugo, quien le reconoció que había reci-
bido órdenes de sus antiguos jefes para
involucrarlo con una masacre perpetra-

 

ROCÍO ARIAS y EX REPRESENTANTE A LA CÁMARA

“El senador le pidió apoyo a esa gente”

CAMBIO: ¿Cómo fueron las relaciones
entre el senador Velasco y la cúpula de
las Auc a las cuales usted se ha
referido?

ROCÍO ARIAS: En una sesión del
Congreso, el Senador se acercó y me dijo
que había recibido apoyo político de unos
muchachos de las Auc en el Cauca y que
quería conocer a la cúpula de la organiza-
ción. Por eso se los presenté.

Él dice que se reunió con jefes para-
militares en Antioquia para hablar del
proceso de paz...

Recuerdo que el senador exigió vuelos
charter hasta Caucasia y Medellín para
asistir a esos encuentros. Esos viajes
fueron pagados por Diego Fernando
Murillo, Don Berna. Estuve presente en
parte de la discusión de los temas y
después él pidió que me retirara.

¿Qué temas tocaron en esas reuniones?

Habló en general sobre la política del
Cauca, preguntó por unas personas de
allá y de un futuro proceso de paz con las
autodefensas porque en ese momento
no había nada al respecto.

En su declaración en la Corte usted ase-
guró que Velasco recibió dinero de las
Auc para financiar un viaje al exterior.
¿Cómo es la historia?

A mi oficina llegó una persona de parte
de las autodefensas y dijo que traía un
dinero para el viaje del Senador.

¿A qué viaje se refiere?
A Europa.

¿Qué tenía que ver él con ese viaje?
Yo estaba convocada a un foro sobre

da por las Auc en 2001 contra campesi-
nos de Santander de Quilichao, Cauca.
La orden consistía en afirmar que Velas-
co había sugerido ejecutarla matanza.
Enterado por el Senador de lo que
ocurría, el Fiscal Mario Iguarán le orde-
nó al CTI investigar el asunto. Al día si-
guiente, 20 de noviembre, Lugo se comu-
nicó de nuevo con el dirigente político
caucano y le dijo que estaba dispuesto a
no comprometerlo si le entregaba 50 mi-
llones de pesos. “Yo puedo voltear eso”,
le dijo Lugo a Velasco en una de las co-

 

procesos de paz en varios países y él le
pidió apoyo a esa gente (paramilitares)
para acompañarme y efectivamente se
lo dieron.

Usted dice que recibió un dinero para el
Senador. ¿Cómo se lo entregó a él?

Yo se lo entregué en un sobre blanco en
mi oficina. El senador Velasco deberá
explicar cómo financió ese viaje,
Además, los tiquetes fueron cancelados
en una consignación a la cuenta de la
empresa de viajes Aviatur, que hizo las
reservas.

¿Quién pagó esos tiquetes?

Alguien hizo las consignaciones en
efectivo para pagar la cuenta de los tique-
tes de Velasco y los míos.

El Senador asegura que es víctima de un
montaje para desprestigiarlo...

Él posa de una moral que no tiene. Es un
simulador de virtudes. Definitivamente
es un encantador de serpientes,

municaciones grabadas por el CTI y co-
nocidas por CAMBIO.

El 27 de noviembre y con todas las
pruebas recaudadas, los investigadores
desactivaron la maniobra de Lugo para
enlodar el nombre del congresista.

Hoy el senador Velasco está en una
encrucijada. De un lado, las autoridades
le han dado la razón en cuanto que exis-
te una componenda para hacerle daño.
Pero por el otro está forzado a respon-
der por los graves señalamientos de la
ex congresista Arias.

DICIEMBRE 6 DE 2007 ¡CAMBIO 45

 

SS
