 

nn ny” e e is _ _ _ _ _  _ _. IA A A —.
a cs —

 

 

 

 

 

 

   

Recortes de Srensa Nacional
$
Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
á El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Conos | o
Bogot La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana >
El Tiempo Cúcuta Cambio ;
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión nie
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pr
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ¡ Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días NY Nowlas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun y :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur» -  . Alo - POR
Tiempos Del Mundo Cali Neiva paa. Publicidad Me aqeo:
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería ? FG ¡ S
Voz APBOLOMBIANO El Universal El Meridiano Y y ' O í
MEDIO: Y PAGINA: FECHA:
" a e des La si pee ca PA 2% ERE A Eg
-El hecho -—— ————— La cifra —— AAA Urden pú DC O —_———— x¿qPrononN
Las Farc reconocieron la muerte en Tropas de la Brigada 18 desactivaron Murió soldado profesional en
combate de alias Martín Caballero ayer en Arauquita, Arauca, Campo minado por las Farc, en Anorí
Las Farc aceptaron en su página de internet, El soldado profesional del Batallón Bomboná,
| - la muerte, hace una semana, del ex jefe de la Brigada XIV, Carlos Roso Carrillo, |
| - guerrillero y comandante del frente 37, alias oriundo de Cúcuta, murió al pisar una mina, — *
- Martín Caballero, quien perdió la vida luego en la vereda Las Nieves de Anorí, Nordeste
- de un bombardeo y combates con las Fuerzas. s z mn de Antioquia. El sábado, en la vereda
| - Militares en los Montes de María, entre el sur Mias antipersonal y cinco cilindros

E - Quebrada del Medio, de Ituango, por otra
| - de Bolívar y Sucre. preparados con explosivos y metralla. mina resultó Ñerido un menor de 15 años.

  

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
