 

 

 

e eta de Grensa desta

o IN Manizales Revista
eraldo ibera nformador La Patria C
Bogotá : e romos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ula Sam ana
Poo. Medellín Armenia (6ñoé La Opinión E
o El Colombiano Crónica El Nuevo Día pri
O El Mundo Tolima 7 Días e Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ds ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador : Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País ? **“*r * - “kaNación El Universal El Meridiano Otras
z $ : j P
vmversacreneea + FB'AB ¡49 MAR 2007
, A do
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

SA LUNES 19 DE MARZO DE 2007

 

PANORAMA

 

La Dijí
BOGOTÁ, COLPRENSA

El director de la Policía Judicial
(Dijin), general Óscar Naranjo, des-
mintió a la senadora Piedad Córdoba
y aseguró que no tiene conocimiento
de que se esté fraguando un plan para
atentar contra su vida.

La senadora dijo el pasado sábado
que existía un plan para atentar con-
tra su vida y responsabilizó al presi-
dente Alvaro Uribe en caso de que le
llegara a pasar algo. “La información
sobre ese plan me la dio el general
Oscar Naranjo”, dijo.

El oficial aceptó que se reunió con
la senadora liberal, pero hace varios
meses, tras encontrarse en los cerros
de Bogotá el cuerpo de Jaime Gómez,
uno de sus asesores, quien murió en

una situación que es investigada por

las autoridades.

“Por esa época ella me habló de
unas preocupaciones genéricas sobre
su seguridad, pero conocimiento de
un plan o amenaza específica reciente
no hay”, dijo el general Naranjo.

A la senadora en esa oportunidad
se le revisó el esquema de seguridad

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 -

 

 

 

 

 

GENERAL ÓSCAR NARANJO, veto! de
la Dijín.

y se le designó guardia con policías
uniformados en su apartamento.

La senadora Córdoba recibió fuer-
tes críticas en los últimos días, de

 

desmiente a Senadora

diferentes sectores de la sociedad,
incluso de su propio partido y sos-
tuvo una fuerte controversia con el
Gobierno, por proponer en un foro en
México, que todos los países vecinos
rompieran relaciones con Colombia.

El ministro de Interior y de Justicia,
Carlos Holguín, dijo que calumnió a
todos los colombianos y agregó que
esa reunión convocada por el Partido
del Trabajo de México en que partici-
pó la parlamentaria colombiana, “fue
de terroristas”.

La senadora Córdoba aseguró que
las amenazas las empezó a recibir
continuamente vía telefónica, “desde
que el Presidente le dio por tratarme
de guerrillera y terrorista. El verá si
me hace matar”.

Juan Manuel Galán, senador libe-
ral, según ella, fue quien le comentó
que el general Naranjo en una reunión
manifestó su preocupación, porque
se estaría fraguando un magnicidio
contra Petro o contra ella.

Colprensa intentó contactar al con-
gresista liberal, pero no respondió su
celular, ni el teléfono de su residencia.

Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

 

 
