 

Las pruebas apuntaban
a Carlos Mario Jiménez

El director de la Policía Ju-
dicial, Dijín, coronel César Au-
gusto Pinzón, sostuvo que la ins-
titución lo que está haciendo es
un proceso de individualización

e identificación de personas que

hacen parte de diferentes or-
ganizaciones criminales.

Éstas mantendrían, de una u
otra forma, comunicación y
otros nexos con personas que
están en la cárcel de Itagúí.

“Nosotros lo que hacemos es
procesar y evaluar la informa-
ción por orden del Gobierno Na-
cional para establecer si estas
personas están a buen recaudo y
que cumplan con los requeri-
mientos de la ley”, dijo.

Explicó que el caso de “Ma-
caco” es una situación que se
presenta tras un apoyo interins-
titucional entre la Fiscalía, el
DAS y los organismos de in-
teligencia de la Policía Nacional
y de las Fuerzas Militares, en la
cual se allega una información
que se procesó, se analizó y se
presentó al Gobierno Nacional
como una situación de preven-

ción para que tomara medidas.

De acuerdo con Pinzón, las
pruebas contra “Macaco” son de
versiones de informantes y de
gente que ha estado compro-
metida en diferentes delitos, y
que están colaborando con la
Justicia a todo nivel.

SORPRENDIDOS. Henry Rodrí-
guez, abogado de “Macaco”, fue
el primero en declarar públi-
camente su sorpresa. Alas afue-
ras de la cárcel de Cómbita dijo
que su defendido ha respetado
los acuerdos con el Gobierno y
pidió conocer las pruebas que
dice tener el Ejecutivo, y que
demostrarían lo contrario.

El desmovilizado jefe para-
militar Francisco Javier Zuluaga
(Gordolindo”) sostuvo que, a pe-
sar de la decisión del Gobierno
del traslado de sus compañeros
a Cómbita, “continuarán apos-
tándole a la paz del país”.

'Gordolindo' dijo que esta de-
terminación “los tomó por sor-
presa”, ya que Carlos Mario Ji-
ménez y Diego Fernando Mu-

rillo estaban comprometidos
con el proceso de paz.

El ex jefe paramilitar dijo que
él y sus compañeros se encuen-
tran “tristes” y “acongojados”,
pero que continúan adelante en
el proceso, a pesar de los “cam-
bios en las reglas de juego por
parte del Gobierno”.

Entre tanto, Giovanni Marín,
directivo de la Corporación De-
mocracia, entidad que agrupa a
los desmovilizados del Bloque
Nutibara, que dirigía Murillo Be-
jarano, sostuvo que “Don Ber-
na” aseveró que nunca se había
sentido más seguro que en la
cárcel de Itagilí”. Marín señaló
que Murillo hizo un llamado al
Gobierno para que se consolide
el marco jurídico del proceso de
reinserción y dijo que la trans-
parencia jurídica es vital para
que se llegue a feliz término.

“Don Berna' convocó a los des-
movilizados y reinsertados en
Medellín para que se manten-
gan firmes en el empeño inicial
de volver ala civilidad dentro del
proceso de Justicia y Paz.
