 

 

Bogotá, (Colprensa) ..

A partir de este jue-

ves, en La Habana, se co-

menzará a definir el futuro

del proceso de paz entre el

Gobierno y el Ejército de ¡

Liberación Nacional. Y 24 '

horas antes, el Ejecutivo

puso las cartas sobre la
mesa.

El Ejecutivo acep- | pi

tó este miércoles discutir
la agenda planteada por
el grupo armado ilegal y
que incluye soluciones al

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

: HABANA —
Primero cese al fuego, luego
las garantías políticas: Gobierno

 

Archivo — Colprensa

El Gobierno colombiano y el Ejército de Liberación Nacional (Eln),
reanudarán este jueves en La Habana (Cuba) los diálogos de paz

desplazamiento forzado, que emprendieron a finales del 2005 Luis Carlos Restrepo, alto
amnistía a presos políticos comisionado y Francisco Galán por el Eln, participan.

y reconocimiento político

del conflicto y del Eln, pero

sobre la base de un cese de las acciones
violentas verificable por la comunidad
internacional.

“La instrucción clara que lleva el
alto comisionado para la paz Luis Carlos
Restrepo es la de buscar el cese de hos-
tilidades verificable con el Eln”, dijo el
presidente Uribe a la emisora Radio Santa
Fe y añadió que para eso es necesario
establecer una zona de concentración.

Esta idea fue reforzada en la tarde
del miércoles por el alto comisionado para
la paz, Luis Carlos Restrepo, quien afirmó
que de haber un cese de hostilidades, el
Gobierno garantizará la constitución de
“unas zonas definidas de movilidad tran-
sitoria donde ellos puedan permanecer en
comunicación permanente con el gobierno
y la fuerza publica, que sus dirigentes pue-
dan dar un debate sobre sus ideas”.

Añadió el alto funcionario que
“mientras hemos estado sentados en
la mesa, cada seis días el Eln secuestra
una persona, tenemos que suspender el
fuego. Una cosa por la otra, suspensión de
acciones violentas y a cambio toda la aper-

tura para que se adelante una discusión en
el país con la misma agenda del Eln”.

En concepto del Comisionado,
aceptar una articulación de ambas agendas
para discutir, donde se tienen en cuenta
tanto los temas del Eln como los del Go-
bierno, delimitará la reunión y permitirá
mayores avances en las discusiones. “Si
no sacamos un acuerdo sustancias que
involucre cese de acciones violentas, di-
námicas participativas para desarrollar la
convención nacional, el proceso quedará
herido de muerte”.

Y enfatizó: “No tenemos proble-
mas con las ideas del Eln sino con sus
métodos”.

DURO CAMINO

Hasta ahora, las conversaciones
están en un momento de tensión. Para el
Gobierno, está claro que lo primero deber

ser un acuerdo base, entendido como un +

documento en que se establece un cese
de hostilidades y liberación de los secues-
trados por parte del grupo armado ilegal
para después entrar a discutir los temas
políticos.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

S

ubicará cien fosas comunes

Bogotá, (Colprensa)
El paramilitar demovilizado Manuel Jesús
Piraán, alias “Pirata” confesó que en 100
fosas comunes están sepultadas las personas
asesinadas por el Bloque “Héroes del Llano
y Guaviare” de las Autodefensas Unidas de
Colombia.
Alias “Pirata” reveló que en zona rural

de San Martín y otros municipios del Meta, las

autodefensas enterraban a la mayoría de sus
víctimas. Aunque no certificó cuantos cuerpos
pueden estar en las fosas, se comprometió a ubicar
las coordenadas para que los investigadores de la
Fiscalía se desplace a la zona para desenterrar los
cadáveres y proceder a su identificación.

Al parecer en esas fosas estarían
miembros de otra organización armada, el Bloque
Centauros de las Autodefensas, con quien que
mantuvo una brutal confrontación con el bloque
que comandaba “Pirata'
