"
. ,s>3 ..
? .

 

Fuentes de

 

   

HNIOTTIM ación

R ecortes de Srensa U Vacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta :
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pS Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena das
Portafolio ¿ ] . Cúcuta emana
: Medell Armeniz : l
La República do ce _ 2% Ibague La Opinión Cambio
El Colombiano Crónica ” G
El Nuevo Siglo andó El Nuevo Día aerente
Hoy ES Tolima 7 Días Boyacá e
: Bovacé iner's
a Espacio | Bucaramanga Diario Del Otun ed nic Tv Y Novelas
¡ario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio p
El Espectador ] Llano 7 Dias e dal na : Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ib Publicidad Eq PRLGa AO
q El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: — QNVERSATATARTAGENA PAGINA: FECHA: |

Av. 6

 

 

Crítica, situación de derechos
humanos en Colombia: ONU

| BOGOTA, AFP

La situación de los derechos humanos
en Colombia continúa siendo crítica por
causa del conflicto armado, cuyos actores,
las guerrillas izquierdistas, los paramilitares
de extrema derecha y las Fuerzas Armadas
persisten en su violación, advierte la ONU en
un informe revelado ayer.

De acuerdo con el documento divulgado
en Bogotá sobre los derechos humanos en
2006, las guerrillas izquierdistas y las Fuer-
zas Armadas son los principales violadores
de esos derechos y del Derecho Internacional
Humanitario en Colombia.

El gobierno del presidente Álvaro Uribe
reaccionó reafirmando su compromiso de
continuar propiciando entre las Fuerzas
Armadas la observancia de los derechos
humanos, y destacó que el informe señale
que son las guerrillas las responsables “en
proporción significativa de infracciones al
derecho internacional humanitario”.

El representante en Colombia de la Alta
Comisionada de la ONU para los Derechos

- Humanos, Juan Pablo Corlazzoll, calificó

Le

como “positiva” la respuesta gubernamen-
tal.

En cuanto a las guerrillas, el informe
de la ONU dice que las Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia (Farc, marxis-
ta), y en menor medida, la del Ejército de
Liberación Nacional (Eln, guevarista), vio-
lan principalmente el Derecho Internacional
Humanitario.

Esas guerrillas son responsables prin-
cipalmente de masacres, ataques contra la
población civil, tomas de rehenes, violencia
sexual, actos de terrorismo, uso de minas
antipersonas, reclutamiento de menores,
ataques a misiones médicas y humanitarias
y causantes de desplazamientos forzados,
detalla la ONU.

El informe acusa específicamente a las
Farc, la guerrilla más antigua y poderosa
militarmente, de “incumplir la obligación de
conceder el trato prescripto por el Derecho

Internacional Humanitario para las perso-
nas privadas de la libertad”.

Entre los secuestrados de las Farc se
destaca un grupo de 57 rehenes, entre los
que está la ex candidata presidencial Ingrid
Betancourt, que tiene también nacionali-
dad francesa, y tres civiles estadouniden-
ses, además de políticos, policías y militares
colombianos.

En el caso de las Fuerzas Armadas, el
informe señala que “continúan cometiendo
graves infracciones” a los derechos humanos,
pese a que reconoce que “todas las unidades
militares y policiales continuaron realizando
importantes esfuerzos para capacitar a sus
miembros en derechos humanos”.

Sin embargo, destaca que “en 2006 se
continuaron registrando homicidios con
características de ejecución extrajudicial
atribuidos a miembros de la fuerza pública,
en particular del Ejército”.

Además denuncia que el Ejército “presen-
ta a víctimas civiles como muertas en com-
bate”, y destaca que “esta gravísima violación
de los derechos humanos no está circuns-
crita a una sola unidad militar”.

La ONU dice que esa situación puede ser
resultado de la aplicación de la política de
seguridad democrática del gobierno, enfoca-
da a combatir básicamente a las Farc, pese
a lo cual el gobierno reafirmó su vigencia en
la respuesta.

“Una interpretación inadecuada de los
requerimientos de resultados en la lucha
contra los grupos al margen de la ley puede
ser uno de los factores de incidencia en la
comisión de conductas criminales por parte
de ciertos efectivos”, puntualiza la ONU al
respecto. ,

El reporte, aunque reconoce que la activi-
dad de los grupos paramilitares de extrema

derecha se redujo en 2006 por el proceso

de desmovilización llevado a cabo con el
gobierno de Uribe, alerta que persisten gru-
pos que no se han desmovilizado o nuevos
que actúan “invisiblemente”.

 

 
