Noticias  ”='stemilares
Breves
Nación los repare
MIÉRCOLES aparición forzada
JUL. 25 - 2007
BUCARAMANGA

SA.

VANGUARDIA — echaconevanz
LIBERAL

Cambiaron su estrategia
Un fallo

de la Corte Suprema de Justicia
es, según los jefe de las Auc, la ra-
zón que hoy tiene entre la espada
y la pared el proceso de paz que
adelantan los paramilitares con el
gobierno Nacional

COLPRENSA, BOGOTÁ

No más audiencias, entrega de
bienes, localización de fosas comu-
nes, ni información sobre desapa-
recidos. Esta fue la determinación
adoptada por los jefes paramilita-
res recluidos en la cárcel de Itagúí,
Antioquia, y que, según Antonio
López, representante de ese grupo
armado ilegal, tomaron por con-
senso.

La decisión, según el grupo al
margen de la ley, fue una deteri1-
nación de los ex integrantes de las
Auc recluidos en las cárceles del
país, por negárseles la posibilidad
de ser procesados por sedición.

Por su parte, el presidente,
Álvaro Uribe respaldó la posibili-
dad de reconocerle a los ex “paras
el carácter de sediciosos al igual
que a la guerrilla.

Según el comunicado entregado
por las Auc de cuatro páginas, fir-
mado por 24 ex jefes paramilitares,
los miembros de esta organización
decidieron suspender, indefinida-
mente, sus diligencias judiciales
enmarcadas en los procedimientos
de justicia y paz.

De igual manera, en el comu-
nicado, hecho público por Antonio
López, las Auc afirman que, “La
Honorable Corte Suprema de
Justicia... no sólo desconoció de
tajo y sorpresivamente el espíritu
que inspiró el marco jurídico del
proceso de paz, sino que impuso
sobre la marcha de nuestros pro-
cesos judiciales nuevas y onerosas
consideraciones”.

Lo anterior hace referencia a la
decisión emitida por la Sala Penal
de ese alto tribunal el pasado 11
de julio y en la cual se afirma que
ninguno de los colaboradores de
los paramilitares, puede ser proce-
sado por el delito de sedición, sino
que ese juzgamiento debe darse
bajo los delitos de concierto para
delinquir.

de Estado admitiera una demanda en la
que se contempla la posibilidad de que la

Nacio

ae los desaparecidos auel

Palacio de Justicia, luego que el Consejo

 

e indemnice por la des-
de sus seres queridos.
“terreno neutra)”.

 

 

En un comunicado de cuatro páginas
firmado por 24 ex jefes paramilitares, y en repre-
sentación de “todos los desmovilizados, atribuyeron
a una decisión de la Corte Suprema de Justicia el
nuevo tropiezo que acaba de tener la ley de Justicia
y Paz, que por estos días es evaluada, a raíz de su

segundo aniversario.

La decisión de la Corte
El pasado 11 de julio la Sala Penal de la

Corte Suprema de Justicia emitió una senten-
cia en la que afirmó que no se podía conside-
rar que los delitos cometidos por los miem-
bros de los grupos de Autodefensa tienen el
carácter de sedición sino el de concierto para
delinquir, lo que supondría, según la Corte
Suprema de Justicia, que los crímenes de los
paramilitares fueron cometidos con “fines al-
truistas” y en busca del “bienestar colectivo”.

 

 

- CONUTAJES UVITIAD, vraD 11 aos
sindicatos a un foro en Quito (Ecuador),
cuya declaración final incluye firmas de las
Farc y el Eln. La idea es llevar la polémica a

Los “paras' 0
onen a temblar
el Proceso de Paz

 

dia. com / EDITOR DE CONTENIDO: EDITSON CHACÓN Z. / TEL: 6 800 700 EXT: 1173

 

 

 

murió en cautiverio. Desde su secuestro se
han pronunciado varios rumores aún sin con-
firmar.

Penas según el Código
Penal Colombiano

personas, tortura, despla-
zamiento forzado, homi-
cidio, terrorismo, tráfico
de drogas tóxicas, estu-
pefacientes o sustancias
sicotrópicas, secuestro,
secuestro extorsivo, ex-
torsión, enriquecimiento
ilícito, lavado de activos
o testaferrato y conexos,
o Financiamiento del
Terrorismo y admi-

Sedición: Los que me-
diante el empleo de las
armas pretendan impedir
transitoriamente el libre
funcionamiento del ré-
gimen constitucional o
legal vigentes, incurrirán
en prisión de treinta y
dos (32) a ciento cua-
renta y cuatro (144)
meses y multa de sesenta
y seis punto sesenta y

seis (66.66) a ciento nistración de recursos
cincuenta (150) salarios relacionados con acti-
mínimos. vidades terroristas, la

pena será de prisión de
ocho (8) a dieciocho
(18) años y multa de dos
mil setecientos (2700)
hasta treinta mil (30000)
salarios mínimos legales
mensuales vigentes

Concierto para delin-
quir: Cuando el con-
cierto sea para cometer
delitos de genocidio,
desaparición forzada de

Lo que dice Uribe

 

 

, Colprensa/VANGUARDIA LIBERAL

ESTE MIERCOLES se espera el pronunciamiento
de la Corte Suprema de Justicia, tanto a las declara-
ciones de los ex paramilitares, como a lo dicho por el
presidente Álvaro Uribe.

Fiscalía podría reacti

Luego de ser publicada la decisión de las Auc para dete-
ner sus diligencias judiciales, el presidente Álvaro Uribe
Vélez dijo que, “no estoy de acuerdo que se le niegue al
paramilitarismo el delito de sedición.

“Lo he repetido a lo largo de estos cinco años de
Gobierno: si se le reconoce sedición a la guerrilla, se le
debe reconocer sedición con los mismos elementos al
paramilitarismo. Si se le niega la sedición al paramilita-
rismo, se le debe negar la sedición a la guerrilla por las
mismas razones”, añadió el Jefe de Estado.

En su pronunciamiento el Mandatario recordó que
en la campaña presidencial del año 2002 sostuvo que
“las circunstancias del país no permitían establecer di-
ferencia entre los delitos cometidos por la guerrilla y los
delitos cometidos por los paramilitares”.

var caso Gómez Hurtado

 

 

COLPRENSA, BOGOTÁ

El Fiscal General de la Nación, Mario Iguarán
Arana, le pidió a Estados Unidos la colaboración

para que el extraditado capo de la droga, Hernando

Gómez Bustamante, conocido como “Rasguño,,
declare en la Fiscalía todo lo que sabe respecto al
homicidio del ex candidato presidencial Álvaro
Gómez Hurtado.

En una entrevista con una emisora nacional,
Iguarán aseguró que no renunciará al compromiso
de sacar adelante la investigación que pueda es-
tablecer la verdad sobre el magnicidio de Gómez
Hurtado, pese a la negativa de Rasguño' de decla-

rar el pasado mes de abril, cuando un fiscal antite-

rrorismo trató de recoger su versión en la cárcel de
Cómbita.

“No renuncio a esta investigación y he oficiado
a Estados Unidos para que se contemple la posibi-
lidad de que el señor “Rasguño”, una vez agotadas
sus diligencias en las cortes americanas, o paralelo
a eso, nos pueda ayudar a adelantar esta investiga-
ción”, manifestó el Fiscal General de la Nación.

De igual manera el Fiscal aseguró que, además
de las declaraciones de “Rasguño,, la versiones del
ex ministro Fernando Botero Zea, hoy radicado en
México, también qe esclarecer la investigación
por la muerte de Álvaro Gómez Hurtado.

 

 

 

 

 

AA A A AR A o LAO AAA AS
] R r e
70 mil hectáreas de 4.000 | 78.000
| r . Los millones de dólares que ha recibido Las hectáreas cultivadas con coca que dismi-
COCd serian erradicadas Colombia de Washington para el “Plan nuyó Colombia en 2006
Colombia”, desde 2002
manualmente
AFP, BOGOTÁ Según Santos, su viaje TA
En Colombia se espera a Washington tiene como : | B .
erradicar manualmente, propósito, “fortalecer aún i _— lista

este año, 70 mil hectáreas
de cultivos de hoja de coca,
unas 20 mil más de lo pre-
visto, según una aprecia-
ción que el gobierno colom-
biano envió a Washington
a través de el ministro de
Defensa, Juan Manuel
Santos.

Según el Gobierno, para
cumplir con la erradicación
de las 20 mil hectáreas
adicionales, el gobierno
decidió destinar 2 mil poli-
cías y soldados campesinos
para reforzar los equipos
actuales, que realizan esa
tarea en la zona de culti-
vOS.

Con esta nueva deci-
sión de Gobierno se sus-
tituye parcialmente la
fumigación de esos culti-
vos con glifosato, quími-
co que estaba afectando a
territorios del país vecino
Ecuador, en donde su go-
bierno ha anunciado una
demanda contra Colombia
en la Corte Internacional
de Justicia de La Haya.

más los lazos de coopera-
ción entre los dos países en
la lucha contra el terroris-
mo y el narcotráfico y tra-
tar aspectos relacionados
con el Plan Colombia”, se-
ñaló.

Por su parte, la oficina
de Naciones Unidas contra
la droga y el delito (Undooc),
estableció que los cultivos
de hoja de coca en Colombia
disminuyeron un 9% en
2006 y totalizaron 78 mil
hectáreas, casi la mitad de
las 158 mil hectáreas que
estima la Agencia Central

 

AS
A

Colprensa/VANGUARDIA LIBERAL

EL MINISTRO DE defensa, Juan Manuel Santos, viajó a Washington para reunirse con la
secretaria de Estado, Condolezza Rice, y con la directora de la agencia antidrogas de Estados

Naciones Unidas

; * Sustitución de cultivos ilícitos a través de pro-
; yectos de desarrollo alternativo.
; * Reducción de la oferta y demanda de narcó-
; ticos.

* Control al lavado de dinero.

* Control al crimen organizado.

* Tráfico de seres humanos.

* Control al Terrorismo.

* Control a la corrupción.
;  * Fortalecimiento de la justicia en lo que se re-
;  fiere a la actualización y desarrollo del régimen
: legislativo relacionado con la tipificación de los

 

 

de Inteligencia (CIA). Unidos (DEA), Karen Tandy. > RUEDAS CIO
, Denuncian errores en fumigaciones
SESUMEN DE AGENCIAS — Deigual manera, Checa Mora agregó que estas La Caja Cooperativa Petr
Además de Ecuador, las fumigaciones de cul- il e pil ; ooperativa Petrolera
tivos ilícitos han afectado otros territorios como NCAA AMARA COOPETROL

 

Puerto Leguízamo, en el Putumayo; según el gober-
nador de ese departamento, Jesús Fernando Checa
Mora, “se fumiga con avioneta en zonas en las que
se había previsto la erradicación manual. Los daños
causados a los cultivos legales causaron crisis econó-
mica y desplazamiento de parte de la población”.

y Perú.

plátano, maíz, yuca y otros cultivos alternativos
apoyados por la comunidad internacional. Las de-
nuncias fueron expresadas al ministro de Relaciones
Exteriores, Fernando Araújo Perdomo, quien inspec-
ciona la región fronteriza de Colombia con Ecuador

acercarse a
No.48-26 Te

 

Se informa que el señor HUMBERTO MONTES JIMÉNEZ (Q.E.P.D.) Identificado
con CC. 2.049.862, falleció el día 11 de Julio de 2007.

Se ha presentado: SILVIA FLOREZ DE MONTES identificada con C.C. 27.996.716
en calidad de esposa.

Las personas que tengan derecho a reclamar los aportes sociales y/o demás pueden

la carrera 8 No.36-59 Teléfono:3238822 de Bogotá y/o a la carrera 17
léfonos: 6228471 / 6228472 de Barrancabermeja.

FAXIN PABUENA PEÑA
Gerente General

PRIMER AVISO

 

 
