 

Barranquilla Popayán

 

Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Grensa | Nacional

Manizales i
aia El Heraldo El Liberal El Informador Pat An
gotá ; cia a Patria Cromos
E La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo ; Semana
Portafolio i GuEdIa ¡
O Medellín Armenia : E Cambio
La Rebdblí ha Ibagué La Opinión
a República El Colombiano Crónica , Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo: Día ; Jet-set
Ho unao Tolima 7 Días Boyacá Ja
o Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Ll, P Tv Y Novelas
- Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería , Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiang _= EEN ¿Dirasa .
a pu - . » Ge E y
EL TIEMPO - 57 20 MAY 20071
MEDIO: PAGINA: FECHA: _, A :

EL TIEMPO pomixG0 20 DE MAYO DE 2007

 

 

 

 

1-24 OPINIÓN

 

¿Esto para dónde va?

Esta semana, el jefe paramilitar

EDITORIAL

la élite política, empresarial, mili-

 

Salvatore Mancuso no dejó, como se
dice popularmente, títere con cabeza. Sus de-
claraciones y las revelaciones del paramilita-
rismo, desde las atrocidades de descuartiza-
mientos y fosas comunes, hasta sus nexos con
estamentos y personajes del Estado de todos
los niveles, tienen a Colombia en un compren-
sible estado de shock. Y esto no ha hecho sino
empezar. Aún falta lo que digan en sus versio-
nes libres “Jorge 40”, “Macaco”, 'don Berna” o
“Jorge Pirata”, para mencionar apenas algu-
nos de los jefes que no han hablado.

¿Hasta cuándo y hasta dónde aguantará es-
ta frágil democracia esta catarsis colectiva?
Pregunta necesaria, ante un ejercicio saluda-
ble y positivo, pero que podría resultar inma-
nejable si no se fijan algunos marcos y objeti-
vos realistas y viables. En materia de verdad,
de justicia, de reparación. Tarea monumental,
con una Fiscalía desbordada, una Corte Supre-
ma que no da abasto y una guerrilla por fuera
del proceso que sigue disparando.

Hay aquí dos caminos. Uno lo insinuaron
los propios paramilitares, en su carta de abril
al presidente Uribe, en la que —no

tar, lo cual -sin descontar la verdad
que contenga— puede operar como cortina de
humo para minimizar sus crímenes. Si todo el
país es responsable, pues nadie es responsa-
ble.

Por eso, a las denuncias que ha hecho -y a
las que hagan los que siguen— hay que exigir
que agregue lo que falta: fechas, circunstan-
cias precisas, pruebas. La culpa en esto tiene
eradaciones. Una cosa es verse obligado a pa-
gar por un camión de gaseosa y otra hacer un
acuerdo para dar una cuota fija por caja de ba-
nano exportada. Una cosa es ir a una fiesta en
Ralito y otra encargar un homicidio o un des-
plazamiento. De eso deberá ocuparse la Fisca-
lía.

X REsk

Por supuesto, es la Justicia la única respon-
sable de establecer las verdad de los hechos e
impartir las sanciones del caso. Y al que le cai-
ga el guante, que se lo chante. No sobra a este
respecto reiterar que, dado que dos ex directi-
vos y socios de esta Casa Editorial han sido se-
ñalados por Mancuso, en EL TIEMPO no ha-
brá consideración especial ni tra-

sin un tufillo de chantaje- dijeron Bian manejado, el tamiento diferencial de ninguna
que la verdad podía ser peligrosa índole en relación con sus casos.
para la democracia. Es la vía del “destape' de los Esperamos que la Justicia se ocu-
tapen-tapen”, claramente perni-  ¿napas' puede ser un Pe de ellos con el mismo procedi-
ciosa, pues, sin verdad y esclareci- miento y rigor que ha observado
miento a fondo, no es factible pen- paso contundente en todas sus investigaciones SO-

sar en un país que rompa para
siempre con las atrocidades come-
tidas (y faltan las de la guerrilla).
El otro camino es el de insistir en
la verdad, el esclarecimiento y la

hacia la verdad y la
reconciliación. Mal
manejado...

bre este vasto escándalo.

Los medios debemos respaldar
la acción de la Fiscalía, la Corte
Suprema de Justicia y demás enti-
dades y abogar por su fortaleci-

 

reparación de las víctimas y sus

familias. Lo único, además, que justificaría
un tratamiento judicial relativamente benévo-
lo a los perpetradores, como el contemplado

en la Ley de Justicia y Paz.
+ Ek *

Como lo hemos señalado reiteradamente en
nuestros editoriales, es absolutamente necesa-
rio que se conozca la verdad. Pero hay que te-
ner claro que las versiones libres de jefes para-
militares como Salvatore Mancuso son ape-
nas una pieza de esa verdad, y pieza interesa-
da. Sería grave tragar entero todo lo que digan
y hacerle el juego a una hábil estrategia que
busca convertir a todo el mundo en cómplice
de sus horrores para diluir su propia responsa-
bilidad en medio del escándalo.

El hecho de que los paramilitares sean res-
ponsables de crímenes atroces no solo les exi-
ge pedir perdón y devolver los bienes mal habi-
dos. Están en la obligación de contar verdades
mucho más precisas y aterrizadas que las que
empiezan a decir. Tras tres días de ventilador
de Mancuso salpicando a diestra y siniestra a
personas, instituciones y empresas, hay que
entender la estrategia que existe detrás. Empe-
ZÓ acusando a muertos. Ahora aparece en
plan de quemar naves y llevarse por delante a

miento técnico y humano para en-
carar la tarea colosal que les ha caído encima.
Y saber decantar, contextualizar y precisar la
catarata de denuncias y señalamientos que sa-
le de las audiencias de los “paras”. En próximo
editorial nos referiremos a la especial respon-
sabilidad de los medios en circunstancias co-

mo estas.
+ +**+Y*

Un elemento adicional es la pésima lectura
internacional que se está generando. Como lo
muestra el reciente editorial de El País de Es-
paña, “Cloacas colombianas”, en el exterior se
percibe no tanto lo positivo de estos destapes o
el papel del Gobierno al apoyar que la justicia
actúe, cuanto la imagen de un país contamina-
do hasta el tuétano de paramilitarismo.

Por eso, es esencial hacia dónde vaya todo
esto que empieza a destaparse. Bien maneja-
do, el proceso puede ser un paso decisivo ha-
cia la verdad, la paz y la reconciliación. Mal
manejado, puede sumir a la sociedad colom-
biana en una confusión tan desmoralizadora
como desestabilizadora. Como dijo el nuevo
comandante de la Policía: “Que todo esto sirva
para que haya justicia y para construir país,
no para destruirlo”.

editorialweltiempo.com.co

 
