1 < pa

2

E 9
> Pa»
o

PERIODICO: |
REVISTA: E
PAGINA: (Qe )

 

 

 

Desplazados denuncia
ineficiencia de Acción
Social y de la Personería

"Reclamamos unos derechos que tenemos como desplazados, pero lo
que hemos recibido son malos tratos". Con esa frase Carlos Martínez
Camacho y Azucena Barón Pérez reclaman unas ayudas humanitarias
que Acción Social no les entrega hace 4 meses y unos recursos por una
acción de tutela que aseguran que ganaron, al tiempo que denuncia
ineficiencia en la atención. |

Los desplazados aseguran que Acción Social no ha cumplido con los
compromisos y que han sido maltratados por funcionarios de la Perso-
nería Distrital de Derechos Humanos.

María de Jesús Martínez de la Hoz, personera Distrital de Derechos
Humanos, respondió que ala familia Martínez Barón sele atendió através
de una mesa de protección y prevención en la que participaron varios
organismos como la Alcaldía de Santa Marta, Acción Social, Personería
Distrital, Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, Universidad del
Magdalena y Secretaría de Salud Distrital, en la que se ventilaron las
necesidades de la familia para buscar una alternativa.

Además, la funcionaria explicó que esta familia se encuentra en
listado para recibir ayudas humanitarias. |

Azucena Barón indicó que fueron desplazados desde esta ciudad y
se ubicaron en Bucaramanga. Actualmente se encuentra en esta ciudad
tras concertar con Acción Social un retorno.

"Yo gané una acción de tutela por lo que me deben pagar un millón
cincuenta mil pesos, pero a la fecha no he recibido nada. Hoy nos están
violando los derechos, no nos han cumplido con la consecución de los
cupos de los niños ni con las ayudas", dijo.

Los desplazados aseguran que carecen de carné médico por lo que
muchas veces no pueden ser atendidos. "Le envié a la doctora María de
Jesús Martínez unos documentos para conseguir una ARS, pero no ha
pasado nada, por el contrario no nos ha querido atender", anotó la
desplazada. |

Carlos Martínez dijo que la situación de ellos es lamentable y que no
hay una entidad que les ayude a solucionar la problemática. "Prometie-
ron ayudarme con la libreta militar, pero no se ha logrado nada y he
perdido oportunidades de trabajo buenos", expresó.

La personera Distrital de Derechos Humanos enfatizó en que desde
2004 se viene atendiendo esa familia, que tiene conocimiento de que
Acción Social le brindó todo el apoyo y que se está esperando un turno
para atenderle algunos aspectos.

 
