23 MAR 2001

ls TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

 

PAG. 56.
PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

¿Estrategia del gobierno o puerta
para el acuerdo humanitario?

BOGOTÁ, COLPRENSA

Jugada de alta política del
Gobierno para congraciarse con
los demócratas u oportunidad de
oro para las Farc y los secuestra-
dos. Esas son las interpretaciones
que le dan los sectores políticos a
la decisión del presidente Alvaro
Uribe de aceptar a siete congre-
sistas estadounidenses, como
garantes de un eventual Acuerdo
Humanitario con ese grupo gue-
rrillero.

Los parlamentarios estado-
unidenses, militantes del Partido
Demócrata, mayoritario en el
Congreso, se ofrecieron como
garantes en una carta que le envia-
ron al comisionado de Paz, Luís
Carlos Restrepo y a los gobier-
nos facilitadores para el Acuerdo
Humanitario, Francia, Suiza y
España.

El Gobierno colombiano a

 

 

través de un comunicado de pren-
sa firmado por el Comisionado,
aceptó la propuesta de los sena-
dores estadounidenses.

Pero la propuesta se venía
trabajando desde hace varios días,
cuando Carolina Pérez, hija del ex congresis-
ta Luís Eladio, secuestrado por las Farc, se
reunió con el senador Jim McGovern para
pedirle el respaldo del Congreso estadouni-
dense para concretar este acuerdo, que en
los últimos cinco años no ha tenido avances

significativos.

COLPRENSA/LA TARDE/
EL GOBIERNO colombiano, a través de un comunicado de
prensa firmado por el Comisionado, aceptó la propuesta de
los senadores estadounidenses.

“Yo le comenté al congresista McGovern,
que era necesario crear una comisión dentro
del Congreso de los Estados Unidos, que
trabajara el tema de Colombia y que pusiera
en la agenda legislativa de ese país el tema de
los Derechos Humanos y la situación de los
secuestrados”, dijo la joven.

 

Ana sotos coinciden es que la ini-
ciativa es positiva, algunos expresaron temo-
res y dicen que prefieren no generar falsas

expectativas.

 

Para el coordinador de la comisión
para el Acuerdo Humanitario de la
Cámara de Representantes, Oscar
Mauricio Lizcano, la iniciativa es
positiva, pero teme que se trate de
una “cortina de humo” por parte
del Gobiemo colombiano, teniendo
en cuenta que los demócratas son
mayoría en el Congreso de su país
“y estén queriendo bajarle presión
al Tratado de Libre Comercio”.

Para el politólogo Fernando
Giraldo, “Puede ser la estrategia de
Uribe para ablandar a los demó-
cratas y lograr los recursos del
Plan Colombia y el TLC, dándoles
muestras de interés en la protec-
ción de Derechos Humanos”, sos-
tuvo.

Gustavo Petro, senador
del Polo Democrático Alternativo
(PDA), es menos pesimista y ase-
gura que “es una oportunidad de
oro para las Farc, porque, de con-
cretarse, podrían recuperar algo
de su imagen minada por el nar-
cotráfico y evitar cerrar el ciclo de
aislamiento mundial”.

Empero, el representante Lizcano
no es tan optimista y dice que el verdade-
ro empujón al proceso de Paz se lo da el
Gobierno, cuando se siente a negociar direc-
tamente con las Farc, porque mientras se
siga apelando a la mediación extranjera y en
especial a Estados Unidos, el grupo guerrille-
ro dirá que no, “como tampoco funcionará a
punta de mensajes”.

 

 

 
