PERIODICO:
REVISTA:
PAGINA:

 

 

 

 

 

Víctimas del conflicto

El personero municipal, Reinaldo Suárez
Espinosa, le solicitó a Acción Social que
realice en Pamplona una jornada de revisión de
documentos relacionados con las víctimas de la
violencia armada.

Señaló que es importante que este
encuentro se efectúe lo más pronto posible,
porque permitirá aclarar los inconvenientes que
se presentan en los pagos a los familiares de
las víctimas. Aseguró que en este municipio
hay aproximadamente 100 familias que han sido
víctimas de los grupos irregulares.

 

 

 

Taller minas antipersonal

  

SA
RS:

Foto JAVIER SARABIA / La Opinión

Funcionarios del Instituto Departamental
de Salud y de la ONG Mercy Corps desarrollaron
un taller teórico-práctico en primeros auxilios.
En la actividad se dieron a conocer las pautas
necesarias para la primera atención a víctimas
de una mina anti-personal. A los asistentes se
les encargó la tarea de enseñar lo aprendido
a toda la comunidad de su sector, con el fin
de que conozcan el manejo médico adecuado
para un paciente que se vea inmerso dentro de
este flagelo.

 
