o 5
INCOME SMBTA

q de Qe

te JH] er '
Pe a PP He de e os

 

 

 

 

 

 

 

| Página: .
pe 2 5 AGO 2009 a EN
Publicación: Y HERALDO ; BIOUTLL Á :

 

 

 

 

 

 

 

El reclutamiento forzado de menores también inquieta a Montería

Policía reconoce que

-* también se registra

en otros municipios. .

 

jarían prestando plata
ajóvenes para obligarlos
a ingresar a las bandas.

MONTERÍA. La socialización del
Manual de Convivencia de este
municipio con los estudiantes
del sur fue el escenario propi-
cio para que el alcalde Marcos
Pineda manifestara su preocu-
pación por el tema del recluta-
miento de menores por parte
de grupos armados ilegales.

El mandatario instó a los pa-
dres de familia a ser cooperan-
tescon las autoridades desde el
hogar, señalando que le corres-
ponde a los padres vigilar la

salida de sus hijos hacia sitios
donde supuestamente van a
laborar, sin dejar razón del tipo
de actividad, salario y nombres
de los jefes inmediatos.

La Policía, a través de su co-
mandante en Córdoba, coro-
nel Sergio López, reconoció

que hayreclutamiento, incluso

en otros municipios del Depar-
tamento como Planeta Rica,
Ayapel y el sur.

El caso más reciente de re-
clutamiento se estaba organi-
zando en el municipio de Tie-
rralta, de acuerdo a lo dicho
por López con base en infor-
mación suministrada por un
capturado en ese municipio,
una semana atrás.

Se estima que el fenómeno
es otro efecto social del surgi-

- miento de las bandas crimina-

 

EDUARDO GARCÍA

Do To

 

da > ye a e y E A e n E y a ns
Le E. e SS > be " nr
A ] E > y £É ro MS e A
AS ] Ne eS Pa
AS E z h

d É » A, $4 : A E
fe * pz a o» . 1 po EN o e
ÓN E AO e ds e
ES! e 5d . A
y E e , e A ES pr ó
e) Y e y E yn

0

jóvenes que eran transporta-
dos en un bus expreso fueron
rescatados a comienzos de
este año en la vía Montería -
Planeta Rica.

“No es solo la
Policía, los padres
también deben

= nd responder”.
La presentación del Manual fue aprovechada por el alcalde MARCOS PINEDA
Marcos Pineda para hablar del reclutamiento. Alcalde de Montería

 

 

 

 

- : 54 - 3 403177
Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 5/4 8
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteCinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

les emergentes, que le ofrecen
a los jóvenes esa posibilidad,
acompañada de un incentivo
económico. |

El contrasentido está en que
en Montería se habla de reclu-
tamiento en el sur pero nin-
guna autoridad maneja cifras
sobre hechos concretos.

La Defensora del Pueblo en
Córdoba, Julia Rodríguez Gue-
rra, precisó que la gente tiene
mucho temor de denunciar
cuando los jóvenes son lleva-
dos de forma forzada.

Una maniobra engañosa,
según la funcionaria del Mi-
nisterio Público, es que los re-
clutadores le prestan dinero a
losjóvenes para más tarde, con
base en la deuda, ofrecerles el
trabajo de pertenecer a cierta
organización ilegal. EGM

 
