A

 

has

sy

n

est

 

Barranquilla

Popayán

Santa Marta

 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

Bsgolá El Heraldo El Liberal El informador o Revistas
? La Libertad ¡ari 2 ESMNA Crom
El Tiempo Hoy Diario Del Magdalena pol
Portafolio : Cúcuta illes
A .
La Asrública Medellín rmenia Ibagué La Opinión Cambio
: El Colombiano Crónica . G t
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día vic
Hoy car Tolima 7 Días Boyacá a
í iner's
A Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ] Ne Nan Tv Y Novelas
¡ario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soh Shock
El Espectador Llano 7 Días Disco del S >. a Dra
Tiempos Del Mundo Cali Neiva s Publicidad Y rd
ss El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ _ElPaís : La Nación El Universal El Meridiano 1 Otras
MEDIO: PAGINA: FECHA:
LUNES 17 DE DICIÉMBRE DE 2007 EL TIEMPO
41 92)
A ES
EL FANTASMA DEL PASADO

El rey está desnudo

El rey está desnudo, pero en la corte todo el
mundo le alaba el disfraz. Hasta ahora, eso
mismo le sucedía al presidente Uribe cada vez
que algún periodista se atrevía a desempolvar
episodios de su denso pasado. El que quedaba
expósito era el denunciante, mientras el presi-
dente Uribe se daba el lujo de hacerles caso
omiso a esos “refritos”, en medio de insultos
altisonantes y de lecciones de ética.

Algo me dice que todo esto puede estar caln-
biando y que por primera vez el Presidente pa-
rece estar en apuros por cuenta de su pasado.
Sin duda, la renuncia del zar anticorrupción,
Rodrigo Lara, tiene esa lectura, a pesar de que
en Palacio hayan querido minimizarla y por-
debajearla hasta el punto de haber esparcido
el rumor de que el funcionario no renunció
por lo que había publicado El Nuevo Herald si-
no porque quería evitar problemas con un
prestamista de su campaña. Que, a propósito,

1

“se lo presentaron los hijos del Presidente.

cin

En realidad, Rodrigo Lara Restrepo renun-

-- ció a su cargo por varias razones, todas ellas

de peso. La primera es que el presidente Uribe

Pm!

hasta hoy no ha podido explicarle
a él, ni al país, qué diablos hacía
un helicóptero de propiedad de su
padre en el laboratorio de Tran-
quilandia. Si el helicóptero ya no

 

MARÍA JIMENA DUZÁN

ma que Rodrigo Lara le confesó,
días antes de su asesinato a ma-
nos de la mafia, que lo iban a ma-
tar los dueños de las aeronaves
que él había incautado en Tran-

 

era de Uribe Sierra en ese momen-

quilandia. Esos mismos temores

 

to, como insisten los comunica-

dos de Palacio, ¿por qué no hay registros del
traspaso? En los comunicados se afirma que el
helicóptero fue dado en pago de una deuda por

25 millones. ¿Una deuda a quién? ¿Así de bara-

to cuesta un helicóptero? Y si es cierto que esa
venta se efectuó, como insisten desde Palacio,
el Presidente tampoco sale muy bien librado:
el helicóptero fue vendido a un narcotrafican-
te que trabajaba para el cartel de Medellín.
¿No es para sorprenderse que en toda esta ca-
dena no haya un empresario decente que no
tenga que ver con el narcotráfico, ni con el car-
tel de Medellín.

Pero tal vez el episodio más complicado de
manejar para el Presidente no sea precisamen-
te ese, sino el testimonio del coronel Ramírez
que aparece en El Nuevo Herald. En el que afir-

nos los había confesado a unos
cuantos periodistas de El Espectador, en una
reunión con Guillermo Cano, el propio Rodri-
go Lara, poco antes de su muerte anunciada. A
los pocos días, la mafia asesinaría al coronel
Ramírez y luego a Guillermo Cano. La espiral
de violencia que se desató diezmó la concien-
cia crítica de una nación que ya no se volvió a
enfrentar al narcotráfico.

Pero mientras el Gobierno emite comunica-
dos sobre el helicóptero y se enreda cada vez
más en sus explicaciones, El Espectador publi-
ca el sábado un informe demoledor en el que
nuevamente pone el reflector sobre el asesor
presidencial José Obdulio Gaviria, primo her-
mano del narcotraficante Pablo Escobar. En
dicho informe queda claro que un hermano de
José Obdulio compartió cuentas con el respon-

sable del pago a los sicarios que asesinaron a
Guillermo Cano, director de El Espectador. En
la investigación se afirma que a pesar de que
su nombre está presente en las cuentas banca-
rias y de que la justicia lo llamó a que diera ex-
plicaciones por esos hechos, el hermano de Jo-
sé Obdulio ha desafiado olímpicamente los es-
trados judiciales. Hoy es un ciudadano del
montón y ya no se acuerda muy bien de esas
épocas. Dice que es un empresario de bien co-
mo tantos otros que hoy, a pesar de su pasado,
están disfrutando de las mieles del poder.

Probablemente se dirá de nuevo que José
Obdulio no es culpable de lo que hayan hecho
sus hermanos o sus primos. Y que para esa
época era tradicional que en Medellín los ricos
tuvieran helicópteros e hicieran negocios con
el mundo de la mafia que circulaba en torno
de Pablo Escobar, sin que ninguno de ellos su-
piera que se trataba de un narcotraficante que
asesinaba ministros, periodistas y candidatos.
Puede, repito, que muchos sigan alabando el
disfraz del rey... pero su desnudez cada día es
más evidente.

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707.- Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
