 

 

 

 

Primera Página. Bogotá

La facilitadora para el acuerdo
humanitario, Piedad Córdoba, in-
dicó que dos importantes guerri-
lleros de las Farc, Jorge Briceño,
alias Mono Jojoy”, e lván Márquez,
serían los delegados que asistirían
al encuentro en Venezuela con el
presidente Hugo Chávez.

Así mismo, Córdoba sostuvo
que para el encuentro entre los dos
líderes guerrilleros y el mandata-
rio venezolano, no asistirá como se
había dicho antes, el guerrillero
Raúl Reyes.

La ex senadora señaló que la
reunión será en el menor tiem-
po posible y que la fecha concre-
ta será reservada debido alos in-
convenientes presentados en los
- últimos días.

La reunión estaba prevista pa-
ra el pasado ocho de octubre, pero
debió postergarse.

Córdoba viajará este viernes
desde Caracas con el primer man-
datario venezolano para asistira la
reunión con el jefe del Estado Ál-

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,
PAG AA

PUBLICACIÓN

 

 

El HERALDO

 

 

FECHA:

 

Reunión será secreta, dice Senadora

Mono Jojoy' € Iván Márquez, delegados
para reunión entre Chávez y Farc: Córdoba

El alto comisionado para la paz, Luis Carlos Restrepo, señaló que no hay nada coordinado entre
el Gobierno Nacional, el mandatario venezolano y la congresista con emisarios de esta guerrilla.

varo Uribe Vélez, durante la inau-
guración del gasoducto binacional
en La Guajira.

Por otro lado, la facilitadora del
Gobierno Nacional se desplazará la
próxima semana a Estados Unidos
para dialogar con “Simón Trinidad.

Córdoba afirmó que el proceso
para el intercambio humanitario
no se ha interrumpido, que está ca-
minando y que hay excelentes re-
laciones entre el presidente Uribe
y el Jefe del Estado venezolano Hu-
go Chávez.

Concluyó que el comisionado
Luis Carlos Restrepo está en Ca-
racas finiquitando aspectos de últi-
mahoraparalareunióndelosman-
datarios en La Guajira.

Por su parte, el Alto Comisio-
nado para la Paz, Luis Carlos Res-
trepo, dijo que no hay nada coordi-
nado entre el Gobierno Nacional, el
presidente Hugo Chávez y la sena-
dora Piedad Córdoba con delega-
dos de las Farc.

“Ellos me han dicho siempre
que el primero en conocer los de-

 

1 10€: 200/

Según el presidente venezolano, Hugo Chávez, la reunión
programada para el 8 de octubre con las Farc fue pospuesta por
falta de garantías del gobierno colombiano.

talles de una reunión sería el go-
bierno”, añadió.

“Hay que ponerle a esto un pro-
tocolo más estricto, de tal manera
que por canales internos podamos
avanzar, porque operativamente
no hemos dado ningún paso”, de-

claró Restrepo a la radio W.

En cambio, agregó, “síse ter-
mina generando una confusión
porque entonces se cree que el
gobierno colombiano obstaculi-
zÓ algún tipo de reunión cuando
no ha sido así”.

 
