 

.
" 4
A ) mt Bda

Fuentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Revistas

dá Cromos

Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras

El 58 NOV 2007

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad | Hoy Diario Del Magdalena El
Portafolio Medellín Armenia ' aa
La República El Colombiano Crónica Ec ES
El Nuevo Siglo El Mundo E NUENo pla
Hoy Aia Tolima 7 Días En E
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun En PE
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde ¡jioelees Pasto
El Espectador ano / Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz E L CO L 0 M B | AÑ O” El Universal
AA!
Wi Es L | N
MEDIO: FECHA

 

 

 

 

La reunión del presidente venezolano, Hugo Chávez (c.), con la senadora Piedad Córdoba

PAGINA:

primer contacto directo entre los mediadores y un miembro del Secretariado de las Farc.

El canje debe superar
los obstáculos iniciales

O El PROCESO se
encuentra en su
primer paso y no
hay negociación.

Carlos Olimpo Restrepo S.

carlosre(welcolombiano.com.co

as reuniones del presi-

dente de Venezuela,

Hugo Chávez, con dele-

gados de las Farc y la promesa

de que, dentro de pocos días,

la guerrilla entregará pruebas

de vida de los secuestrados in-

cluidos entre los llamados can-

jeables, ha despertado el opti-

mismo en algunos sectores de
la sociedad.

Pero la mediación de Chávez
y la facilitación de la senadora
Piedad ' Córdoba, autorizadas
por el Gobierno de Alvaro Uri-
be Vélez, apenas comienza y es
muy temprano para vaticinar su
triunfo o fracaso.

El punto claro es que hay 47
rehenes -15 de las Fuerzas Mili-
tares, 18 de la Policía, 10 diri-
gentes políticos, tres estadouni-
denses y un niño- que preten-
den ser intercambiados por cer-
ca de 500 guerrilleros presos.

También es claro que hay va-
rios puntos inamovibles en los
cuales chocan el Gobierno y las
Farc y que es allí donde deben
trabajar Chávez y Córdoba.

Pero “lo que pocos tienen
claro es ¿qué es lo que Chávez
gana? El está jugando no sólo a
buscar un poder regional basa-
do en el petróleo y en la diplo-
macia de Venezuela, sino un
poder político que supere las
dimensiones locales” de su re-
volución bolivariana, según el
analista Carlos Patiño.

El politólogo considera que
“la apuesta de Chávez va en
dos sentidos: uno es tratar de
convertir a la guerrilla en su
aliado estratégico y eso lo fa-
vorecería al crear una especie
de internacionalismo boliva-
riano, el otro es que a la vez
juega a mantener el orden es-
tatal de Colombia y de los de-
más estados del continente”.

 

 

O LA MEDIACIÓN
apenas escucha a
las partes, pero
faltan las alternativas.

Alternativas

“El acuerdo humanitario tiene
muy pocas posibilidades, mien-
tras las partes mantengan su
inamovibles”, considera Pedro
Santana, de la Corporación
Viva la Ciudadanía.

“Las negociaciones se pue-
den hacer en Venezuela. Una
buena señal de las Farc sería
aceptar que las negociaciones
se hagan allí, pues allí tienen
las garantías. Pero la entrega de
los secuestra-
dos y la libera-
ción de los gue-
rrilleros se
debe hacer en
Colombia”, sos-
tiene Santana.

Para Carlos
Lozano, direc-
tor del periódi-
co Voz, “lo que
se requiere es
que quienes es-  :
tán trabajando en esta media-
ción exijan a ambas partes que
muestren la suficiente volun-
tad y coherencia, la suficiente
sinceridad de cara al país y al
mundo, de que sí quieren el

 

 

ME

“El intercambio supone eta
para las Farc y el riesgo de que
después del intercambio se repi-
tan situaciones parecidas no es
remoto, pues ya sucedió con
militares y policías en los gobier-
nos de Samper y Pastrana”

 

Rafael Nieto Loaiza,
experto en derechos humanos

O EL DIÁLOGO
directo entre
Gobierno y las Farc
todavía demora.

acuerdo humanitario y de que
van a trabajar por él”.

Agrega que “hay que respal-
dar las gestiones de Chávez, él
ha estado identificando los ina-
movibles de un lado y del otro,
para elaborar unas alternativas
y presentárselas al Gobierno y
con la guerrilla”.

Patiño considera que “a lo
que se debe apelar es a buscar
el sentido humanitario de las
Farc. Lo que se ha visto hasta
ahora es que
no lo tienen”.

El ex vice-
ministro de
Justicia y ex-
perto en dere-
chos humanos
Rafael Nieto
Loaiza sostie-
ne que “el in-
tercambio su-
pone ventajas
para las Farc y
el riesgo de que después del
intercambio se repitan situa-
ciones parecidas no es remoto,
pues ya sucedió con militares y
policías en los gobiernos de
Samper y Pastrana, y ahora con

 

Archivo
El presidente Álvaro Uribe (der.) confía en que la mediación de Chávez lo-
gre llevar a lograr el intercambio humanitario.

Archivo
y alias Iván Mámúda: en el PÁlacio de Miraflores, es apenas el

O GUERRILLA
PUEDE intentar
dilatar, para
mantener la vitrina.

el secuestro de políticos y tam-
bién miembros de la fuerza pú-
blica”.

Vitrina internacional

Algo que genera malestar en el
presidente Uribe es la vitrina
de las Farc con este proceso, a
lo que accedió el Gobierno para
tratar de buscar el intercambio
humanitario, pero el mandata-
rio colombiano se opone de
manera contundente a que se

le dé a esta guerrilla un estatus

político.

“Las Farc lo que buscan es
aparecer como un grupo muy
fuerte en materia militar y po-
lítica, aprovechando el momen-
to internacional por el que pa-
san (...) en la medida en que
tratan de mostrar que aquí hay
una guerra civil, cuando lo que
en realidad hay es un conflicto
por el control de algunos terri-
torios rurales”, sostiene Carlos
Patiño.

Pedro Santana asegura que
“de hecho, en el entorno lati-
noamericano se le ha conferi-
do a las Farc una especie de
carácter político, al partir del
cual se permite a Chávez la
mediación”.

Para Rafael Nieto, “las Farc
ya consiguieron esa vitrina polí-
tica. Que le van a sacar más

Jugo, es casi seguro, que van a

dilatar la negociación lo más
que puedan, también”.

Y que después del intercam-
bio se llegue a una eventual
negociación de paz, como suce-
de con el Eln, es muy remoto.

“Soy escéptico en ese senti-
do, porque la lógica del inter-
cambio es una lógica de guerra
y no de paz. Si hubiese una ló-
gica de paz se hubiera hecho
una liberación sin condiciones
y ya se hubieran sentado a ne-
gociar”, asegura el ex vicemi-
nistro de Justicia. )

 

 

EL OLOMBIANO

Medellín, domingo 18 de noviembre de 2007

 

NAAA

 

¿Qué hacer con el despeje de la a fuerza pública?

Este es el inamovible más reitera-
do por las partes. El Gobierno
rechaza retirar a la fuerza pública
de cualquier lugar del país, mien-
tras que las Farc mantienen la
posición de una zona sin las fuer-

zas de seguridad. [ o, DESPEJE”
Rafael Nieto dice que “una opción eS 0 POR LA Vio

 

es la propuesta de los países ami-
gos para hacer el intercambio en

  

: : VA EST,
Colombia, con repliegue de la em LOS ta, y O y
le £/2 IN
fuerza pública, pero con control de Ls, e. "a, E
os “Who Va,
área por parte de un organismo O "to Atos sa

internacional o multilateral, de tal

manera que la población no quede bajo el dominio de las Farc”.

Este grupo ilegal exige el despeje durante al menos 45 días para que sus
jefes se sienten a negociar el intercambio con el Gobierno, pues hasta el
momento las partes no han tenido un encuentro directo y todo se ha
hecho a través de mediadores colombianos y extranjeros.

Por eso, Nieto sostiene que “si la razón de ser del despeje es darles
seguridad a los jefes guerrilleros, lo que queda demostrado con el
encuentro entre Iván Márquez y Chávez es que ese objetivo se puede
lograr en el exterior sin mayor dificultad, para que se reúnan los dele-
gados del Gobierno colombiano con los comandantes de las Farc”.
Pedro Santana considera que “la negociación en Venezuela es viable,
pero la opción de hacer el intercambio allí es técnicamente imposible,
porque ¿cómo se van a llevar allá a los secuestrados?”.

 

¿Cuál sería destino de los pnomaljetos liberados?

Mientras las Farc sostienen que los
guerrilleros que salgan de las cár-
celes deben volver a combatir en
sus filas, el Gobierno pone la con-
dición de que no vuelvan a tomar
las armas, sin dejar de tener sus
lazos políticos con la guerrilla.
Rafael Nieto anota que “el
Gobierno no pide que renuncien a
las Farc, sino que no vuelvan a
combatir. Una opción para este
caso es parecida a la que se pre-
senta con el caso Granda, claro,
sin él en el monte”.

El analista se refiere a que Rodrigo Granda, llamado el canciller de las
Farc, fue liberado a mediados del año por petición del presidente fran-
cés, Nicolas Sarkozy, y sin que renunciara a la guerrilla, se dedicara a
servir de contacto entre el mediador y la facilitadora con los jefes de la
organización ilegal. Algo que llamó la atención recientemente, fueron
unas fotografías de Granda con alias Iván Márquez, miembro del
secretariado de las Farc, en un campamento guerrillero (probablemente
cerca de la frontera con Venezuela), lo que podría llevar a pensar que
retomó las armas.

Por eso, Pedro Santana dice que “este punto es muy difícil, ya hemos
visto a Granda al lado de Márquez, pero algunos de los que han salido no
han vuelto a las Farc. Por ejemplo, Yesid Arteta que cumplió su pena en
la cárcel de máxima seguridad de Valledupar, pero no se reintegró a pesar
de que era un jefe, salió del país. Pero esta exgptoR es muy difícil”.

 

¿Categorías entre los talca por las Farc?

Una pregunta que surge es si,en  ¿
la actual fase del proceso, se notan
preferencias por algunos de los
rehenes en poder de las Farc.
Carlos Patiño asegura que “Francia
juega, junto con Chávez, a hacer
un contrapeso a E.U. en la región,
Francia ha mostrado un interés
geopolítico por encima de cual-
quier otra perspectiva” y eso haría
que, en parte, se le dé más impor-
tancia al caso de Íngrid
Betancourt.

El politólogo dice que “aquí siem-
pre ha habido secuestrados de diferente categoría, al hablarse de que en
el intercambio sólo se incluye a los secuestrados políticos y no a los eco-
nómicos. Hay miles de colombianos pudriéndose en la selva que no están
ahí, y ahora Francia y Venezuela, de alguna manera, establecen nuevas
categorías”.

Para Carlos Lozano, “eso muestra que el gobierno de Francia se preocupa
mucho por sus ciudadanos, pero lo que hay exigir la prueba de vida de
todos, de los soldados, los policías, los políticos, los estadounidenses,
que están en este injusto cautiverio, para que haya la certeza de que el
acuerdo humanitario tiene sentido”.

Rafael Nieto dice que “lo que veo más enredados son los tres estadouni-
denses e Íngrid, porque son las cartas más valiosas que tienen las Farc, y
eso es lo más triste de todo esto, porque la guerrilla las va a hacer valer”.

 

 

 
