TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

INFORME. Esta semana, el Gobierno y el ELN iniciarán la que se cree será la última ronda e

0 9 ABR 2007

PAG 2
PUBLICACIÓN

 

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

xploratoria

Las altas y bajas de las
negociaciones de paz

Con las autodefensas se busca la verdad. Con el ELN se re
urgente. Y con las Farc las cosas parecen lejanas, pero siem

es el panorama actual de la política de paz del Gobierno.

Colprensa

Bogotá. Uno está por terminar,
otro parece comenzar y hay un
tercero que luce cada vez más
enredado, aunque se rehusa a
desaparecer. Ese es el pe
rama que el presidente Alvaro
Uribe y el comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo, tie-
nen frente a procesos de paz.
Con las AUC es la hora de la
verdad y la justicia. Con el ELN
llegó el momento de los acuer-
dos. Y con las Farc, aunque las
cosas se rompieron cuando iban
mejor, poco a poco comienzan a
verse caminos. Son tres pro-
cesos con historias diferentes. Y
la estrategia de negociación fija-
da por el Ejecutivo es clara.
Primero, un cese de hostili-
dades para evitar el escalona-

miento del conflicto. Luego, un

proceso de negociación sin ur-
gencias en cuanto a la desmo-
vilización y el desarme. Luego
de eso, sí se entra a hablar de
política y de nuevas formas de
participación.

Este esquema ha sido criti-
cado por los analistas, pues en
su concepto el Gobierno privi-
legia su Política de Seguridad
Democrática al momento de ini-
ciar una conversación, lo que
impide avances concretos. Ade-
más, envía mensajes equívocos
de disposición para negociar y
luego órdenes de arreciar el
combate. Pero a pesar de eso,
los procesos están en marcha.

PROCESO EN MARCHA. Los
primeros acercamientos con el
ELN fueron en Cuba en el año
2002. Luego se intentó a través
de México entre el 2004 y el
2005. Pero el proceso actual de
conversaciones, denominado
“Ronda formal exploratoria”
comenzó el 5 de diciembre del
2005, cuando las partes acor-

daron estudiar las posibilidades

de una negociación.

Los acercamientos con el ELN
están en el punto de las de-
finiciones. Tras finalizar el 17 de
marzo la quinta ronda explo-
ratoria, las partes acordaron un
nuevo encuentro el 12 de abril
con el objetivo de firmar un
acuerdo base que permita avan-
zar hacia una agenda de paz.

Allí se discutirán las dos po-
siciones, que hasta este momen-
to han sido difíciles de unificar.
El Gobierno quiere el cese bi-
lateral de hostilidades y la li-
beración de secuestrados.

El ELN necesita, primero, de-
finir una agenda de temas entre
los que están soluciones al de-
sempleo, el desplazamiento, el
cese al fuego, la liberación de
presos políticos y la participa-
ción de la sociedad.

Para el garante del proceso
Alejo Vargas, el mayor logro es
tener a ambas partes sentadas
en la mesa y con la firme de-
cisión de no levantarse hasta
que haya un resultado concreto.
“Que estén conversando es de
por sí un gran avance”, dijo.

El gran escollo está en la firma
del acuerdo base. Mientras Res-

trepo insiste en que todo está
conversado y que de una vez por
todas se debe firmar algo con-
creto y “no un acuerdo sin com-
promiso de suspender acciones
violentas, ni liberar a los se-
cuestrados”, para el ELN ese
documento significaría superar
la desconfianza. “Nosotros ne-
cesitamos acuerdos firmados,
no creemos que los acuerdos

 

 

   

En pocas palabras
“Los resultados que se logren
con el ELN tienen que pasar

por un cese de acciones
violentas y por el logro de la

liberación de los secuestrados en

poder de ese grupo armado.
No podemos bajarnos de ahí”.

Luis Carlos Restrepo, alto
comisionado para la Paz.

 

 

¡jo que el 70% de los

  

 

 

solamente sean orales”, dijo
"Francisco Galán.

Pero estos temas, a juicio de
Alejo Vargas, no tienen por qué
romper o poner en peligro el
proceso, pues son roces nor-
males. “No es fácil conectar las
perspectivas de negociación de
una parte con la de otra, eso
genera tensiones y es ahí cuan-
do la habilidad de los equipos
negociadores aflora”.

EN BUSCA DELA VERDAD. Las
negociaciones con las AUC se
iniciaron a finales del año 2002
con la declaratoria por parte de
ese grupo armado ilegal de un
cese unilateral de hostilidades.
Luego, el 15 de julio del 2003, se
firmó el Acuerdo de Santa Fé
Ralito, donde se comprometie-
ron a desmovilizar la totalidad
de sus miembros.

Actualmente, el proceso está
en la fase de aplicación de la Ley
de Justicia y Paz, donde los des-
movilizados deben dar versión
libre y entregar sus bienes para
reparar a las víctimas.

Hasta la fecha, no han pasado

A

 

Tras cinco rondas de reuniones con los voceros del ELN en la Habana, Cuba, el comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo, dice que ya es hora de comenzar a definir acuerdos concretos.

quieren resultados de manera
pre hay una ventana abierta. Este

FOTO | El Pass

“Prioridad a lo humanitario

 

Para la Iglesia Católica, la ronda de negociaciones que se iniciará
el jueves en Cuba debe propender por la búsqueda de una

solución al tema del secuestro.

Con cinco obispos la Iglesia Ca-
tólica tratará que los diálogos
de paz entre el ELN y el Go-
bierno lleguen a un acuerdo
concreto que permita el cese de
hostilidades y la liberación de
los secuestrados en poder de
esa organización armada ilegal.
El objetivo que tendrá la Iglesia
en esta nueva ronda, a iniciarse
en próximo 12 de abril en La
Habana, Cuba, fue revelado por
el cardenal Pedro Rubiano,
quien espera que la reunión de-
je resultados positivos de paz.
“La Iglesia fue a animar los diá-
logos para que se puedan ma-

por los tribunales más de siete
desmovilizados, dos de ellos je-
fes del grupo ilegal: Ernesto
Báez y Salvatore Mancuso.
Para el Gobierno, el solo he-
cho de tener más de 32.000
hombres desmovilizados y
16.000 armas menos en el com-
bate es ya un gran resultado.
Para el analista Alfredo Ran-
gel, otro logro es que muchos
procesos judiciales están en
marcha gracias a la colabora-
ción de los paramilitares. “Se
está logrando descubrir la ubi-
cación de fosas comunes y se
han comenzado a desvelar las
viejas relaciones entre la clase
política y las autodefensas”.
Dijo qué es grave no tener
claro qué se negoció en Santa Fé
Ralito, pues ha generado la duda
sobre “pactos secretos”, entre
Gobierno y paramilitares, má-
xime, cuando jefes desmovili-
zados insisten que el Gobierno
“les incumplió”. Mientras tanto,
para el Gobierno es claro que los
paras" sólo deben pensar en
contar toda la verdad y reparar
a sus víctimas.
El otro lunar es la reinserción,
que ha sido reconocido, incluso
por el propio Gobierno.

FARC, UN TIRE Y AFLOJE. La
búsqueda de acercamientos con
las Farc comenzó a finales de
octubre del 2002, a través de un
mediador que había participa-
do en el proceso del Caguán.
Fue una carta en la que se

- planteaba la idea de un encuen-

tro en diciembre de ese año en la
frontera con Venezuela, para
tratar el tema del acuerdo hu-

AI A AA A E e

= GR
A

nejar de una forma muy civi-
lizada, muy racional esos en-
cuentros y se produzcan resul-
tados”, dijo, agregando que Co-
lombia necesita con urgencia
hechos que dejen confianza y
credibilidad al proceso.

“Que se entienda el clamor del
pueblo colombiano, que quere-
mos la paz y que sepan que
ellos pueden reincorporarse
nuevamente ante la sociedad”,
dijo el Cardenal.

La Iglesia pedirá al Estado que
se comprometa a concretar los
puntos que se plantearán en la
agenda.

manitario. Luego, el 31 de ene-
ro, monseñor Luis Augusto Cas-
tro, el gobernador del Valle, An-
gelino Garzón, y el padre Darío
Echeverri crearon una misión
para buscar un encuentro.

Aunque los contactos está ro-
tos, aún se mantiene la me-
diación discreta de Francia, Sui-
za y España

Para los analistas consulta-
dos, el mayor logro que se puede
tener cuando los acercamientos
están en un punto tan com-
plicado es mantener abierta una
pequeña posibilidad y tener
siempre el tema en la agenda.
Pero además de eso, consideró
el ex asesor de paz Jaime Fa-
jardo, “es positivo que los países
amigos sigan con su mediación
a pesar de las dificultades”.

El escollo, que parece insu-
perable, es la zona donde se
debe discutir el acuerdo huma-
nitario. El Gobierno busca un
lugar para negociar en cual-
quier parte del país y en el que
no haya presencia armada ni de
la guerrilla ni del Ejército. Las
Farc insisten en los municipios
de Florida y Pradera, Valle.

Para Jaime Fajardo, es ne-
cesario que las Farc “abando-
nen su intransigencia y se de-
cidan de una vez por todas a
ceder en el despeje. Pareciera
que no han notado su pérdida de
credibilidad”.

Y el Gobierno, a su juicio,
“debe dejar de pensar que todo
lo que ceda afectará la Segu-
ridad Democrática. Este tema
no se puede enmarcar más en
un pulso político con ganadores
y perdedores”.

ll: RARA
