 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal - El Informador La Patria Cromos
Bogotá : Hoy Diario Del Magdalena Semana

09 La Libertad y Cócuta
El Tiempo UR Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días ls cá 7 Días Diner's
Hoy O ds y Tv Y Novelas
El Espacio opa Diario Del Otun — vittavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
El Espectador dd Neiva Publicidad Y Mercadeo
Tiempos Del Mundo a pis añ
Mira P El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería disse ae
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano
z my , ns "+ pao, — ¿ a e Ss NO 2007

 

CADA TRES MINUTOS UNA PERSONA SE QUITA LA VIDA EN EL MUNDO

 

icidio se 'disparó' en

Según lo indica el Instituto de Medicina Legal, la tendencia demuestra que alrededor de cuatro
miembros de los organismos de seguridad se inmolan mientras están prestando su servicio

 

CORTESÍA

La presión que ejerce los continuos hechos de alteración del orden público, según expertos, es una de las causas del aumento de suicidios en las Fuerzas Militares.

REDACCIÓN JUDICIAL
Bogotá

Con la muerte del infante de
Marina Regular, Yeison Sti-
vel Osorio Ardila, de 18 años
de edad, el pasado 31 de octu-
bre, se pone en evidencia un
posible problema sicológico
de parte del personal de la
Fuerza Pública.

En efecto, los procesos
de reclutamiento en las dife-
rentes instancias de los en-
cargados de vigilar el orden
en el país son criticados por
muchos, a la vez que los mis-
mos miembros de la Fuerza
defienden los sistemas de in-
corporación.

La Armada Nacional emi-
tió un comunicado en el que
señala que “lamenta el falle-
cimiento” del joven que pres-
taba su servicio militar en la
Compañía de Seguridad de la
Escuela Naval de Suboficia-
les ARC Barranquilla.

Según lo indica el reporte
oficial, “los hechos ocurrieron
el día de hoy (31 de octubre),
cuando el Infante de Marina
Osorio operaba su arma de
dotación, resultando grave-
mente herido”.

El parte de la Armada Na-
cional agrega que, luego de
los sucesos, “de forma inme-
diata fue remitido a la Clínica
de la Costa, en donde horas
después se produjo su muerte
cuando era intervenido qui-
rúrgicamente”.

Aunque la Institución pre-
sentó sus “más sinceras con-
dolencias” a los familiares
y amigos de Osorio Ardila,
al tiempo que lo denominó
como un “héroe de la patria”,
se ordenaron las investigacio-
nes correspondientes para de-
terminar si efectivamente fue
un accidente o un suicidio.

 

MINDEFENSA

Los sicólogos dicen que los más propensos al suicidio son los jóvenes.

 

Críticas al reclutamiento
Los procesos de reclutamiento en las diferentes instan-
cias de los encargados de vigilar el orden en el país son
criticados por muchos, a la vez que los mismos miembros
de la Fuerza defienden los sistemas de incorporación.

¿Problemas en la fuerza?
Aunque la cifra de cuántos sui-
cidios van en lo corrido del año
al interior de la Fuerza Pública
no se ha consolidado, no son
pocas las voces que coinciden
en afirmar que es debido al tra-
to que reciben dentro de este
sector del Estado.

Para conocer realmente qué
es lo que sucede con las perso-
nas que se quitan la vida mien-
tras hacen parte de las fuerzas
del orden, EL PERIÓDICO ha-
bló con el general retirado del
Ejército, Manuel José Bonet.

“Un problema sicológico no
ocurre dentro de una Fuerza,

 

A E

MINDEFENSA

La OMS señala que en todo el mundo una persona se quita la vida cada tres minutos.

 

 

sino por una situación personal
de quien lo sufre. Esa persona
puede tener cosas congénitas.
Generalmente, cuando tiene
problemas sicológicos, no lo
produce el oficio que hace,
son cuestiones de la mente”,
señala el general Bonet.
Agrega que “la frenopatía,
como es el suicidio, se pude
presentar en cualquier actividad
porque la persona es propensa
a eso. En este momento el trato
y la forma como se maneja el
personal en la Fuerza Pública
es muy distinto, porque antes
había mucha más exigencia”.
El oficial retirado sostiene

 

de la Salud (OMS).

 

tos de más de 60 años.

que “ahora las políticas de tra-
to son muy distintas, incluso
los medios de comunicación
están muy pendientes. No creo
que el trato sea intenso, para
que eso lo lleve a suicidarse”.

La otra mirada
Es tan preocupante el suicido
dentro de la Fuerza Pública
que, de acuerdo con el Institu-
to de Medicina Legal, existe la
tendencia de cuatro suicidios
mensuales entre los miembros
de este sector del Estado.
Como se recuerda, a media-
dos del presente año, un sol-
dado bachiller se quitó la vida
con su arma de dotación cuan-
do prestaba servicio en el ba-
tallón Guardia Presidencial de
Bogotá, lo cual volvió a plan-
tear la presión a la que están
sometidos los jóvenes dentro
de las Fuerzas Militares.

En general

La Asociación contra la De-
presión revela que cada día
en Colombia se quitan la vida
alrededor de seis o siete per-
sonas. Agrega que por cada
persona que decide quitarse la
vida, veinte lo han intentado.

Jorge Téllez, presidente
de la asociación, indica que
cerca de 2.500 personas se
suicidan en el país cada año,
al tiempo que precisa sobre
el problema de quienes han
intentado poner fin a su vida,
“cualquier momento podrían
volver a hacerlo”.

En este sentido señala que
los adolescentes y los adultos,
entre los 45 y 50 años, son los
más propensos a quitarse la
vida. “En el caso de los jóve-
nes, son más vulnerables a los
trastornos mentales como la
esquizofrenia y la depresión,
sumado al abuso del alcohol y
las drogas”, explica Téllez.

Una vida menos cada tres minutos
Cada tres segundos una persona se quita la vida en el
mundo, lo que significa que unas 3.000 personas se
suicidan a diario. Un enorme problema de salud públi-
ca que es evitable, argumenta la Organización Mundial

Estas cifras fueron entregadas por la entidad sanitaria
de la ONU, con ocasión de celebrarse el Día Mundial
para la Prevención del Suicidio, el pasado 9 de octubre
y según sus estimaciones por cada persona que se pri-
va de la vida, 20 o más han intentado hacerlo.

La OMS estima que la mayoría del más de 1,1 millones
de suicidios que se llevan a cabo cada año se podría
prever y evitar. El promedio de suicidios se ha incremen-
tado en un 60 por ciento en los últimos 50 años, en parti-
cular en los países en desarrollo, según el organismo.
El suicidio es actualmente una de las tres principales
causas de muerte entre los jóvenes de 15 a 34 años,
aunque la mayoría de los casos se reporta entre adul-

 

 
