 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

"4G,
Diálogos

A transparencia de las

partes es uno de los re-
quisitos para que un proce-
so de negociación llegue a
feliz término. Cuando no
hay transparencia y un com-
promiso sincero de diálogo '
todo proceso de paz está con- [EA
denado a fracasar. Por des- (Y E
gracia en la fase de explora- * LUIS ( ARLOS is
ción que se reinicia hoy en
La Habana entre el gobier- RESTREPO
no y el ELN no parece existir un espíritu de
real conciliación.

En el caso del ELN, por ejemplo, no pue-
den ser desestimadas las denuncias según las

   

cuales esa organización guerrillera no ha re-

nunciado a la práctica de los secuestros y al
cultivo y comercio de coca para financiar su
lucha contra el Estado. Sobre el primer asunto
el alto comisionado de Paz, Luís Carlos
Restrepo, ha dicho que ese grupo secuestra
una persona cada 5 días y cobra un millón de
dólares por su liberación. A ello se suma el
hecho según el cual estaría vinculado con gru-
pos de narcotraficantes del norte del Valle.
Se trata de dos graves señalamientos que
deben ser respondidos prontamente por los
delegados de esa organización insurgente.

Los voceros del gobierno, por su parte,
tendrán que despejar todas las dudas acer-
ca del real compromiso de paz del Ejecutivo,
pues ha hecho carrera la hipótesis según la
cual negociar con el ELN es algo así como
“el premio seco”, o Plan B del que el gobier-
no se vale cuando se oscurece el panorama
de acercamiento con las FARC. Pero, ade-
más, no les falta razón a quienes desconfían
del futuro de la negociación con el ELN cuan-
do el Jefe de Estado descalifica una de las
pocas negociaciones exitosas que se han lle-
vado a cabo en el pasado reciente, como es el
caso del M-19, varios de cuyos dirigentes son
tildados hoy de “terroristas de civil”. La quin-
ta ronda de La Habana debe servir, enton-
ces, para despejar dudas, fijar reglas claras
de una eventual negociación y restablecer el
clima de diálogo que se ha visto alterado por
cuenta de las recientes denuncias.

 

 

 

 

 

 
