"
. ,.> EX,
> x

 

Barranquilla Popayán Santa Marta :
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador manizales
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena.
sube Medellín Armenia adi Cúcuta
El Nuevo Siglo IIA iS El Nuevo Di Poo

El Mundo vuevo Día
Hoy | pales Tolima 7 Días Boyacá
El ESPaGO Bucaramanga Diario Del Otu a
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde : Villavicencio
El Espectador : Llano 7 Dias nO
ES Del Mundo Cali Neiva plano 09: Sur
oe E o asddio est Huila Cartagena Montería
¡on El Universal El Meridiano
6 .
pes Diario Del Sur )z
7 PAGINA:

Fuentes de In lorsmación:

y)

7

UN

HRecos Les de Vrens Ue Ve CLON al

 

Sostiene Acnur

Colombia, el de mayor
esfuerzo por los desplazados

“El mayor esfuerzo que se
ha hecho en el mundo para
atender a la población despla-
zada lo está haciendo Colom-
bia”, dijo Antonio Guterres, Alto
Comisionado de Naciones Uni-
das para los Refugiados AC-
NUR, en la presentación del
balance de la Política Pública
de Atención Integral a la po-
blación desplazada 2004-2006.
- Guterres dijo que Colombia
es el país más avanzado en el
marco jurídico y en la política
de atención a los derechos de
los desplazados.
Resaltó, además, el compro-
miso presupuestal que este Go-

bierno ha mantenido y dijo
“Aprecio el rendimiento presu-
puestal y el pr rele-
vante con una política necesa-
ria para los derechos de los

deb rap

ijo también, que las rela-
ciones interinstitucionales en-
tre Gobierno, Corte Constitu-
cional, Defensoría del Pueblo
y Procuraduría han permitido
grandes avances en la comu-
nicación para beneficio de la
población desplazada.
El Comisionado manifestó
igualmente su preocupación
por mantener una ruta para

superar el estado de cosas in-

FECHA:

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

1 "MAR 2097,

 

 

 

 

0 la ACNUr el fenómeno
O.

constitucionales y un desarro-
llo integral de los componen-

tes de la verdad, la justicia y la

reparación para permitir la no
repetición de hechos que ge-
neran el desplazamiento.

Por su parte Luis Alfonso

del desplazamiento ha disminui-

 

Hoyos, Alto Consejero Presi-
dencial y director de la Agen-
cia Presidencial para la Acción
Social y la Cooperación Inter-
nacional , ACCIÓN SOCIAL,
expresó su satisfacción por el
balance presentado.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 5606 12 94
E-mail: fuentes_inform(Wyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www. fuentesdei nformacion.com
