 

 

 

 

 

o
%

NECE Sera
fi 16 pr "TIT

Fecha: MY TO es á
- y j 1413 ia EN

ublicación: a | a

| EL PERIÓDICO - PSGOTÁ a rs E

Sección: ——— e

$ Lt Gaub

 

 

A

SEGUNDA AUDIENCIA POR “FALSOS POSITIVOS” DE SOACHA, CUNDINAMARCA

Víctimas habrían sido fusiladas:

Graves revelaciones se sl-
guieron conociendo en la
segunda audiencia de impu-
tación de cargos por la des-
aparición y muerte de dos
de los once jóvenes del caso
de los “Falsos Positivos”
de Soacha, Cundinamarca,
al conocerse que Jonathan
Soto Bermúdez y Julio Cé-
sar Mesa, abrían sido fusila-
dos.

Esta fue la información
que presentó el fiscal ante el

- juez del caso, al argumentar
las acusaciones contra los seis
militares  responsabilizados
de haber participado en este
hecho.

El fiscal 53 de Derechos
Humanos, Alvaro Galindo,
señaló que se determinó que
la muerte de los jóvenes no
ocurrió en combate como fue
registrado en el reporte del
Ejército.

“Hemos podido determinar
que el operativo en sí, no co-
rresponde a la realidad como
lo plasmaron en el soporte del
operativo, así como que todos
los antecedentes de inteligen-
cia contiene irregularidades”,
afirmó el Fiscal.

El representante del or-

o

 

E
co

a

FOTO: FISCALÍA

La audiencia se realizó en los juzgados de Soacha, Cundinamarca.

ganismo acusador expuso el
examen forense, donde se
demuestra la manera en que
se quiso hacer pasar el hecho
como un combate.

“Los impactos de bala que
tiene el cuerpo de Jonatan son
incompatibles con un supues-
to combate. Entonces a lo que
nos vemos avocados es que
por el contrario en lugar de un
enfrentamiento, lo que hubo

 

fue un fusilamiento”, señaló.
Agregó la acusación de la
Fiscalía que “se empiezan a
desplegar una serie de mani-
pulaciones tendientes supues-
tamente a demostrar que exis-
tió un combate. En sus manos
se pusieron armas de fuego
que ellos no traían. Sus cuer-
pos se disponen de manera
que indica que ellos portaban
esas armas y que ellos esta-

Fiscalía

 

FOTO: FISCALÍA

Estos son los militares procesados en la audiencia del jueves.

ban sosteniendo un supuesto
combate”.

Los militares fueron acu-
sados de homicidio agravado,
desaparición forzada, con-
cierto para delinquir, fraude
procesal y falsedad en docu-
mento público.

Los uniformados fueron
identificados como: el mayor
Henry Mauricio Blanco Bar-
bosa, el cabo Manuel Zorrilla y

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

los soldados profesionales: José
Orlando González, Juan Gabriel
Espinosa y Luis Alirio López.

En la diligencia, la defen-
sora de los militares, Lorena
Leal, dijo que las acusaciones
son parte de un montaje, con-
tra sus clientes.

En el proceso, pidió les
fuera impuesta la medida de
aseguramiento a los unifor-
mados.
