¿GIONES o....oroac:00

 

 

No hay fosas comunes

La ONU ratificó que en el cementerio de La Macarena (Meta) hay 446 cuerpos sin identificar.

LA MACARENA (META)

La Oficina de las Naciones
Unidas en Colombia descartó
que el cementerio de La Macare-
na sea un campo de fosas cumu-
nes con más de 2.000 cuerpos, co-
mo denunciaron ONG,

En un informe de 27 páginas,
la ONU afirma que en el sitio
“hay 446 personas sin identifi-
car”, muertas en combate, según
la Fuerza Pública.

“Las inhumaciones son indivi-
duales y fueron realizadas de
marzo del 2002 a junio del 2010”,
señala el informe, el cual surgió
a raíz-de las denuncias de ONG
de Derechos Humanos que inclu-
so realizaron una audiencia pú-
blica en agosto pasado en La Ma-
carena, para tratar el tema.

No obstante el organismo in-
ternacional sí deja ver su intran-
quilidad por la gran cantidad de
cuerpos que han sido llevados
hasta ese sitio y aún no han sido
identificados.

“Estoy sumamente preocupa-
do por el gran número de perso-
nas enterradas en el cementerio,
cuya identidad y circunstancias
de muerte no han sido esclareci-
das. Especialmente, considero
necesario conocer si entre las
personas enterradas en el cemen-
terio se encuentran víctimas de
ejecuciones extrajudiciales, des-
apariciones forzadas u otras vio-
laciones de los Derechos Huma-
nos”, dijo Christian Salazar, re-
presentante en Colombia de la
Alta Comisionada para los Dere-
chos Humanos.

Lo anterior porque, según la

 

 

  

NEO ULA

RO ER a rs AI
Hernando Herrera/ Archivo Llano 7 días

En cada fosa hay un cuerpo, que antes ha cumplido con los trámites de levantamiento y corresponde a un acta.

ONU, el Meta es el segundo de-
partamento de Colombia con
más denuncias por “falsos positi-
vos” en el país, con 114 casos re-
portados.

El representante a la Cámara
y vocero de las víctimas de Esta-
do Iván Cepeda había dicho a
Llano 7 días recientemente que
más allá de si son fosas comunes
ono, “alguien debe dar una expli-
cación sobre por qué, cerca a
una guarnición militar hay un
cementerio con tantos cadáveres
de combates y sin identificar”.

Al respecto, la ONU pidió a la
Fiscalía General de la Nación

que analice de manera cuidado-
sa “las posibilidades a su alcan-
ce para atender de manera pron-
ta y efectiva la identificación de
los fallecidos y el esclarecimien-
to de las violaciones de Derechos
Humanos y/o infracciones del
Derecho Internacional Humani-
tario a que haya lugar”.

La Oficina aspira a que las re-
comendaciones del informe faci-
liten la toma de decisiones de las
autoridades competentes que
prevengan casos similares en el
futuro, dada la existencia de si-
tuaciones semejantes en otros ce-
menterios.

 

Han sido llevados
de diferentes sitios

 

Llano 7 días, en un informe
exclusivo publicado de junio del
2009, reveló que en el cementerio
de La Macarena reposaban por lo
menos 564 cuerpos, 403 de ellos
sin identificar. Hasta ese momento
las fuentes consultadas no habían
ajustado los listados de cadáveres
de años anteriores al 2004. Este
periódico informó también que los
cuerpos llegaron provenientes de
municipios como Mesetas, Vista
Hermosa y Uribe, entre otros.
