 

100

 

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA... PUBLICACIÓN | El Universal

FECHA: E

 

Cayó jefe de
los “paras”
en Caldas

BOGOTÁ-MANIZALES, COLPRENSA — LA PATRIA

Fabio César Mejía Correa, conocido
en las Autodefensas en Caldas como
“Jhonatan”, y considerado el máximo jefe
de la organización en esta zona del país,
fue capturado ayer, en el municipio de
Sabaneta, Antioquia.

El comandante de la Policía en Caldas,
coronel Jhon Jaime Ospina, reportó que
Mejía Correa de 31 años de edad, oriun-
do de Salamina, Caldas, fue detenido a
las 3 de la mañana cuando departía con
una mujer en un hotel de este municipio
antioqueño.

El oficial explicó que en contra de alias
“Jhonatan”, había ocho órdenes de captu-
ra por homicidio agravados, extorsión y
concierto para delinquir en la modalidad
de paramilitarismo.

La justicia sindica al comandante del
Cacique Pipintá de las Autodefensas, de
los asesinatos del entonces alcalde de
Aguadas, Caldas, Iván Rincón Henao,
de los homicidios de dos gobernadores
indígenas, así como de un detective del
DAS y recientemente ordenó la muerte
de dos miembros de la Sijín de la policía
Caldas.

Rincón Henao fue baleado en el corre-
gimiento Arma, jurisdicción de Aguada,
el 3 de agosto de 2003, cuando partici-
paba de un festejo por la culminación de
una obra pública. En los mismos hechos
resultó herido su escolta, José Henry
Mejía Henao.

El Gobierno había ofrecido una recom-
pensa de 300 millones de pesos a la perso-
na que entregara alguna información que
permitiera su captura. “Jhonatan” fue el
que reemplazó a alias “Alberto Guerrero”
en el mando de la organización armada
ilegal. Con este golpe, el Pipintá queda
prácticamente desarticulado, debido a
que el grupo no cuenta con jefes.

E
A
e 0” 5
AA

 
