EL ESPECTADOR / LUNES 13 DE SEPTIEMBRE DE 2010

O

Mindefensa insiste en no dialogar con la guerrilla

de 40 policías y militares muertos este mes,
Rivera aseguró que las acciones
sangrientas de esos grupos no han
aumentado.

“Las cifras nos demuestran que hay
mejoría, aun si se compara el primer mes de
este gobierno con el mismo mes de 2009”,
dijo, y agregó que en lo que va de 2010,

El ministro de Defensa, Rodrigo Rivera,
insistió ayer que mientras la guerrilla siga

- ejecutando actos terroristas, reclutamiento
Te menores, esclavitud sexual de niñas,

¿ando minas antipersona y causando
- masacres, el Gobierno no dialogará.
-  Pesealareciente ofensiva de las Farc y el

Eln contra la Fuerza Pública, que deja cerca

Judicial

frente al mismo período del año
pasado, los delitos que afectan la

-seguridad del país se redujeron 5%.

Rivera insistió en que los grupos
armados ilegales lo único que
pretenden es “minar” el respaldo
ciudadano al nuevo gobierno del
presidente Juan Manuel Santos.

E LE El repudio
- Internacional a
la guerrilla es
fundamental”.

Rodrigo Rivera Salazar,
ministro de Defensa.

1 [EE PA PA Pad 00 Fl (0) (0) (0) Fa) (a) (0) (Pa) (0) (a) (Pa) (a) Fa) (0) (a) FP) (0) Fa) (a) (0) (a) (0) (Pa) (0) (0) (a) (a) Fa) (0) (a) Fa) (0) (2) FP) (0) Pd) Pad Pad Pa Il o A
