Llegó hace O años desde Líbano, Tolima
Alias Bibiana, la.
enfermera del grupo

Corozal, Sucre
Alos once años de edad,
estando sola en casa de sus
padres, en el Líbano (Toli-
ma), pasó el comandante
“Brian”, perteneciente al
ERP le habló del grupo sub-
versivo, le dijo que le paga-
rían mucho dinero y que ca-
da tres meses le permitirían
visitar a su familia. |
Ese mismo día la con- *
venció y se la llevó a las
montañas a tan corta edad.
En la zona del Tolima per-
maneció durante un año
hasta que el grupo se acabó
por la presión de las Farc.
Fue entonces cuando la
trasladaron a los Montes de
María, en cercanías al co-
rregimiento de Los Núme-
ros, en jurisdicción de Ove-
jas. En este lugar permane-
ció siete años más, para un
total de ocho en el ERP; hoy *
tiene 19 años de edad y es
una hermosa jovencita.
Cuenta que los primeros
años la utilizaron para bus-

car agua, cargar leña y lo .__--

que ellos llaman enranchar. ¿
Luego la enviaron a Ba-

rranquilla y Cartagena, Mia

donde hizo varios cursos de *
enfermería.

“En el grupo necesita-
ban a alguien que curara a
los heridos, que inyectara ¡
sobre todo para prevenir
enfermedades producidas
por los mosquitos y ahí me
mantuve; nunca participé
de enfrentamientos, pero

 
  
 
  
 
  
  
 
  
 
   

la fuerza pública nos tenía Deysi Johana Rodríguez, alias Bibia-
cercados, al igual que los na”, convertida en una hermosa joven-
ataques constantes de las cjta, mira el fusil que entregó el día de

Farc”, dice.

Desde el pasado mes de
octubre comenzó a pensar en la
desmovilización, luego de una
comunicación con el coronel Co-
tes, de la Primera Brigada de In-
fantería de Marina. También se
había enamorado, tenía compa-
ñero y querían dejar aquella vi-
da de sacrificios.

“Sin nada a cambio, porque
nos engañaron con todo; nunca
más volví a ver a mi familia. En
el ERP nos decían que si nos en-
tregábamos, nos violaban y tor-

su desmovilización.

turaban, pero nos hemos dado
cuenta que no es así”, señala.

En el mismo corregimiento
—Los Números—, donde hace
siete años la llevaron, en ese
mismo sitio se entregó a las tro-
pas en compañía de ocho miem-
bros más del ERP

Ahora piensa en seguir con
sus estudios de enfermería. Ya
habló con su familia y están feli-
ces, es una mujer nueva y ya has-
ta conoció el mar.

 

 

PUBLICACIÓN

El HERALDO

 

 

 

FECHA:

 

090 mm

pS A2A

Pal
N- A
=D
CO rl la A EI A
