 

naa)

¿E

17 107

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

PUBLICACIÓN

 

EL TIEMPO

 

 

FORO DEL LECTOR
Las “verdades' de Mancuso

Señor Director:

En el caso de Mancuso, debemos cuestio-
nar la verdad de su verdad judicial y su ac-
ción retórica en el estrado judicial como
parte de una estrategia. Según Foucault,
“hay dos historias de la verdad” y debe lle-
varse una doble contabilidad de lo justo y lo
injusto; de a quién se implica y si su obrar
ha dado para condenarlo. En ausencia de
hechos, la palabra del delincuente no puede
estar sobre la del que ha mostrado una con-
ducta transparente y denunciante, y que
por ello se pudiera atacar.

Carlos H. Quintero
Cali

kk oo

Señor Director:

Son de tal gravedad las imputaciones del
sanguinario Mancuso al Vicepresidente y
al Ministro de Defensa, que en aras de la
transparencia que debe guiar la investiga-
ción de los hechos, ellos deberían renun-
ciar a sus cargos y someterse al escrutinio
de la justicia. Ya EL TIEMPO editorializó,
años atrás, sobre la inconveniencia para
esa casa editorial de que primero Francisco
y luego Juan Manuel entraran a formar par-
te de un gobierno que ahora es cuestionado.
El tiempo, no el periódico, les dio la razón.

Ciro Mendoza

KA o

Señor Director:

Las acusaciones del paramilitar Mancu-
so contra Francisco y Juan Manuel Santos
afectan no solo la imagen del Gobierno sino
también la credibilidad de EL TIEMPO.
Desde luego, la condición de avezado crimi-
nal del acusador no permite dar por ciertos
los hechos que les endilga. Pero es necesa-
ria una investigación judicial que el perió-
dico, en cabeza de sus directores, debe apo-
yar irrestrictamente, sean cuales sean las
consecuencias. :

Carolina Aguilar

kk

Señor Director:

A Pacho Santos no le debería preocupar
ser acusado por el peor asesino de la histo-
ria del país. Pero así como él ha inducido y
validado versiohes sobre secuestro extorsi-
vo realizado por personas que le merecían
por lo menos el manto de la duda, se va a te-
ner que enfrentar al problemita de demos-
trar que es inocente. En sus declaraciones a
RCN la semana pasada, el Vicepresidente
desvió la atención al omitir que la queja de
la ex canciller Araújo no fue porque le co-

mentara al Presidente lo que percibió en

Washington, sino porque remitió a la Corte
Suprema una carta informal que le solicitó

a Elías Ochoa, ex alcalde de Valledupar, la
cual se constituyó en prueba contra el pa-
dre y el hermano de la ex Ministra, a pesar
de que Ochoa se retractó después.

Ana Paulina Castillo

kk ok o

Señor Director:

Enorme encrucijada para la justicia y el
Gobierno crean los señalamientos de Man-
cuso a prestantes personajes de la vida na-
cional. ¿Estrategia? ¿Verdades? ¿Infamia?
¿Falsedad? Declaraciones de personas con
pasado delictivo dieron pie a enjuiciar fun-
cionarios públicos y políticos, muchos de
ellos hoy encarcelados. ¿Por qué validar
Unas e invalidar otras? Seguramente segui.
rán apareciendo estremecedoras revelacio-
nes, verdaderas o falsas, y habrá que decan-
tarlas con beneficio de inventario.

Ricardo Buitrago Consuegra
Barranquilla

kk ko

Señor Director:

La verdad de la 'parapolítica' se ha inves-
tido de una dinámica propia que promete
darnos muchas sorpresas. Difícil que el es-
cándalo quede limitado a las explosivas de-
claraciones de Mancuso, sobre todo porque
no parecen ser fruto del deseo de contar la
verdad. Detrás de todo esto se evidencia
Una suerte de pesos y contrapesos, tiras y
aflojes: por un lado, el interés de los parami-
litares por obtener los mayores beneficios
posibles y, por otro, los de diferentes esta-
mentos políticos, sociales, económicos, mi-
litares y de policía, cuyo fin es evitar a toda
costa que el país conozca sus vínculos con
estas deleznables fuerzas irregulares.

Delia Aguilar Yáñez

 

 

 
