 
 

16, 17 y 18 de Octubre de 2010

ñ Vannesa Romero

 

vannesaromeroQdelperiodico.com.co

El ministro de Agricultu-
ra, Juan Camilo Restrepo
anunció ayer un plan de
choque para agilizar la
restitución de tierras a más
de 130 mil familias. La
medida se aplicará antes
de que el proyecto de ley
que cursa su trámite en el
Congreso sea aprobado.

“Con la aplicación de
medidas administrativas
que permitan una política
de restitución acelerada, le
estamos pagando la deuda
a cerca de 500 mil familias
que han sido afectadas en
las dos últimas décadas”,
dijo Restrepo a periodis-
tas.

Con la intención de
restablecer jurídicamente
los derechos a las vícti-
mas de la violencia y del
desplazamiento forzado,
el Gobierno Nacional de-
cidió tomar esta medida.
Adicional a ello la idea es
recuperar los lotes baldíos
que fueron indebidamente
ocupados, explicó.

De acuerdo con Restre-
po el objetivo del plan es
darles una solución inme-
diata a los 184 casos que
ya han sido identificados
y que representan 149
parcelas aproximadamen-
te. “Estos corresponden
a cerca de 541 familias
afectadas”, según precisó.

El ministro Restrepo
indicó además que a par-
tir de hoy y hasta abril de
2011 se realizarán inter-

 

2%
A

A

 

 

e

A

El desplazamiento forzado es el diario vivir de

venciones para dicha res-
titución.

De la misma forma ex-
plicó que los departamen-
tos a los que se les dará
prioridad son Magdalena,
Bolívar, Norte de Santan-
der, Chocó, Tolima, An-
tioquia, Cesar y Bolívar,
pues allí se encuentran los
principales casos.

Sostuvo que se resti-
tuirán 312 mil hectáreas
en los próximos seis me-
ses y que estos procesos
iniciarán en las zonas en
donde se han consolida-
do la mayor cantidad de
despojos ilícitos. Estos
terrenos, según confirmó
Restrepo,habían sido des-
pojadas a la fuerzas por
los grupos paramilitares
en el país, entre ellos “Jor-
ge 40”,

Igualmente, agregó que
se hará un “barrido” en va-
rios departamentos para
detectar así otros posibles
casos de despojo “causado
por decisiones del Incora
o Incoder, para proceder

con las respectivas revo-

 

mil familias
apróximadamente
serán las
beneficiadas con la
decisión.

 

 

El Periódico

 

cientos de familias colombianas.

  

www.elperiodico.com.co

  

SE APLICARA ANTES DE QUE EL PROYECTO DE LEY SEA APROBADO EN EL CONGRESO

Gobierno agiliza
restitución de tierras

El Ministro de Agricultura anunció un plan de choque para beneficiar a más
de 130 familias víctimas de la violencia. Con la medida se les devolverán a

sus verdaderos dueños más de 312 mil hectáreas.

 

catorias directas en los de-
partamentos de Antioquia,
Bolívar, Cesar, Chocó y
Magdalena que serán los
priorizados”.

La formalización
El jefe de la cartera anun-

 

 

 

De izq. a der. el director del Incoder, Juan Manuel Ospina; el ministro
sora ministerial para asuntos de restitución, Jenifer Mojica.

ció que se formalizarán en
zonas de consolidación y
zonas de despojo 2.631
lotes baldíos, 592 pre-
dios del Fondo Nacional
Agrario, 44 resguardos
indígenas y siete títulos
colectivos. “Para un total
de 312.015 hectáreas ti-
tuladas que beneficiarán
con títulos de propiedad a
26.125 familias”, resaltó.

Acciones violentas

De acuerdo con el delega-
do de las Naciones Unidas
en Colombia, Christian
Salazar, esa organización
prevé que tras la aproba-
ción de la Ley de Tierras

““se desate una ola de vio-
lencia en contra de los
campesinos a los que se
devuelven los predios y
los voceros de este proce-
so”.

El funcionario sostuvo
que si el tema es previsi-
ble “es responsabilidad del
Estado emprender para-
lelamente de esta ley una
política de protección”.

Las declaraciones se
dieron ante los magistra-
dos de la Corte Suprema,
en su encuentro anual en
Santa Marta.

También dijo que en lo
corrido de este año han
sido asesinados cuatro

 

 

 
 

Agricultura, Juan Camilo Restrepo y la ase-

 
      

FOTO: JHON PAZ

 

campesinos líderes de or-
ganizaciones. “Hay gran
preocupación cuando se
empiece a gran escala la
devolución de tierras ya
que habrán reacciones
violentas y si se prevé esta
situación el Estado debe
proteger las personas”,
expresó Salazar.

Titulación

De acuerdo con el Mi-
nistro, en cuanto a la ti-
tulación de baldíos están
Antioquia, Arauca y Cór-
doba con mayor número
de procesos culminados
con 360, 234 y 321 res-
pectivamente.

 

 

   

.

El Gobierno Nacional aseguró que para los 2.631 baldíos, para los 592 pre- :
24? dios del Fondo Nacional Agrario, para los 44 resguardos indígenas y para los
¡ete títulos mineros, se cuenta con un presupuesto total de 691.450.000 millones

de pesos que irían distribuidos en los siguientes departamentos: Antioquia, Arau-
Ca, Córdoba, Guajira, Magdalena, Nariño, Norte de Santander, Putumayo, Santan-
der y Vichada. De estos, los que recibirían más dineros serían Antioquia y Arauca.

 
