EL HERALDO M iércoles 31 de marzo de 2010

PP 2

  

“HAN ; JOSÉ IGUARÁN

    
  
  
      

guerrillero tuvo lugar en
igre Pozo, Albania.

 

Dejaron mensajes
contra las elecciones
presidenciales.

YX

Por Kelia Palacios

RIOHACHA. Dos horas, aproxl-
madamente, duró una incur-
sión guerrillera a la vereda Ti-
gre Pozo, del corregimiento de
Los Remedios, en el municipio
de Albania, que dejó dos perso-
nas muertas.

Aprimera hora del lunes, ves-
tidos con prendas privativas
de las Fuerzas Militares, doce
subversivos, entre hombres
y mujeres del frente 59 de las
Farc, descendieron de la Se-
rranía del Perijá y repartieron
discos compactos y folletos
con propaganda de este grupo
guerrillero, así como mensajes
sobre el conflicto del Medio
Oriente. |

En Tigre Pozo, donde se lle-
vaba acabo el funeral de un an-
ciano, ingresaron con lista en
mano, leyeron cuatro nombres
y tras identificar a dos perso-
nas las raptaron de inmediato.

A las 7 de la mañana, en uno
de los caminos de salida de la
vereda, fueron hallados los ca-
dáveres de William Marulanda
Beleño, de 44 años, de Valledu-

par, y Víctor Gil Castro, de72y

En Tigre Pozo volvieron a sentir temor por las Farc.

Frente 59 de Farc
asesinó a dos
campesinos

La incursión del grupo

  

alas autoridades para evitar

et

' a A

pr

Y TS

William Marulanda, asesl-

nado por las Farc.

natural de Albania.
Habitantes de la vereda afir-

man que el temor se apoderó

de ellos y tardaron en avisar

represalias de las Farc.

Los lugareños se resisten a
creer que se haya presentado
esta incursión porque que en
la zona hay una presencia per-
manente del Ejército, a través
de efectivos del Batallón Gus-
tavo Matamoros Da Costa.

El secretario de Gobierno de
Albania, Roque Manuel Ba-

rros, confirmó la existencia:

del material impreso y de su
contenido. Dijo que en ellos el
frente guerrillero anuncia una
“despedida” parael presidente
Álvaro Uribe Vélez.
Habitantes de Tigre Pozo

- aseguran que en los mensajes

las Farc profieren amenazas
contralos que voten por el can-
didato del Partido de la U en las
elecciones presidenciales.
