1RTES 5 DE OCTUBRE DE 2010

DIARIO DEL OTÚN

AR

 

MARCHA | RECLAMAN SUS DERECHOS

Desplazados salieron
a protestar

Cerca de 60 desplazados se agolparon al frente de la Unidad Administrativa el
Lago para protestar por el nuevo sistema de turnos implementado por Acción
Social y a exigir que se les respete el derecho a educación y salud.

- Desplazados de Puerto
Asís, Putumayo, de Bagadó,
Chocó, de San José del Pal-
mar, de la Comuna Noro-
riental de Medellín, del
Cauca, del Norte del Valle y
así de varias partes del país,
que han llegado en los últi-
mos días o que ya se encon-
traban en el departamento,
se agolparon ayer frente a la
Unidad Administrativa del
Lago donde se encuentra
ubicada la Unidad Territo-
rial de Acción Social, para
protestar por el nuevo sis-
tema de turnos implemen-
tado por dicha entidad a
nivel nacional y para que
el municipio les respete sus
derechos de vivienda, edu-
cación y salud.

Una de las razones
principales que llevó a este
grupo de manifestantes,
que declararon que conti-
nuarán allí hasta que le den
soluciones, radica en que
hasta hace pocos días se
empezó a implementar por
Acción Social a nivel nacio-
nal un nuevo sistema de
turnos, lo que ha llevado a
que muchos de los bene-
ficiarios tengan que espe-
rar más de cuatro meses y
hasta más para reclamar
el subsidio como lo argu-
menta uno de los manifes-
tantes.

“No entendemos
cómo Acción Social no se
da cuenta en las condicio-
nes en las que se encuen-
tra la población desplaza-
da del departamento, en
este momento hay perso-
nas que están aguantan-
do hambre, porque llevan

 

MAURICIO TORO RAMÍREZ/EL DIARIO DEL OTÚN

 

 

Ml Los desplazados que se encontraban en la manifestación, se encuentran inconformes
con el nuevo sistema de turnos implementado por Acción Social.

esperando varios meses.

para que les den el subsi-
dio, y desconocen que no
tienen una vivienda digna,
que están amontonados en
una casa, y que no están

siendo atendidas como

debe ser en el seguro, este
trato no lo merecemos, nos
tienen abandonados” afir-
mó Luis Gonzaga Franco
Representante de la Veedu-
ría Ledes Luz y Esperanza
para Desplazados.

Para ellos no es justo
que el sistema que atendía
a tantas personas normal-
mente hace algunos meses
haya cambiado abrupta-
mente que tienen a varios
de ellos

“No hace mucho que
las personas venían, revisa-
ban la lista y luego se diri-
gían al banco a retirar lo

que les correspondía en el
subsidio algunos por 600,
otros por un millón y medio
o un poco más de acuerdo
con la cantidad de fami-
lias pero ahora hay familias
con cinco hijos con padres
que no pueden trabajar
por estar impedidos y lle-
van varios meses sin reci-
bir dinero, es complicada la
situación” agregó Franco.

QUE HA OCURRIDO

Para la Coordinado-
ra de la Unidad Territorial
de Acción Social, Martha
Lucía Mosquera Monroy,
el tema de los turnos para
reclamar los subsidios tie-
ne una explicación que ini-
cia con el desbordamien-
to del sistema por el nivel
de población desmoviliza-
da en el país, situación que

llevó a la Corte Constitu-
cional a tomar cartas en el
asunto.

“Primero que todo
debo aclarar que la respon-
sabilidad no recae sola-
mente en Acción Social este
tema es asunto del depar-
tamento, de los municipios
y de la nación, en el caso de
nosotros somos una enti-
dad del orden nacional y
por ende las decisiones
se toman allá, sin embar-
go hemos cumplido con lo
estipulado en la ley, lo que
ha pasado es que la Corte
Constitucional obligó a que
se debía priorizar los casos,
entonces esto llevó a que
los turnos ya se generen
en Bogotá y en esa medi-
da atendemos la población”
explicó Mosquera.

La Corte en términos

 

Denuncien

Mi Sin embargo para

la funcionaria hay

otro tema que debe

ser evaluado por todos
los actores del sistema
y es la vinculación de
personas al proceso sin
tener necesidad, que se
hacen pasar por desmo-
vilizados, lo que le está
quitando la oportuni-
dad a otros de acceder
a los beneficios, lo cual
se ha visto reflejado en
el departamento en 6
casos que están siendo
investigados por este
tipo de irregularidades.
“Una invitación que les
hago es que denuncie-
mos aquellas personas
que están participando
en el proceso de forma
irregular, porque esto
está generando que los
recursos no lleguen a las
personas que de verdad
lo necesitan” comentó
Monroy.

 

concretos le dijo al siste-
ma que debían atender a la
población mas necesitada,
la recién llegada, es decir
que población que llevaba
más tiempo en el programa
ha tenido que esperar más
tiempo mientras se suple la
demanda nueva.

“Muchos no han
entendido que lo que está
ocurriendo con el sistema
es por decisión de ley, por-
que estamos obligados a
cubrir las necesidades bási-
cas de los nuevos vincula-
dos al proceso y a la pobla-
ción más vulnerable” agre-
gó Monroy. |

CIFRAS

ActualmenteenAcción
Social se tiene registrada
una cifra de 48 mil despla-
zados

340 mil millones de
pesos se han destinado en
todo el país para apoyar a
la población desplazada en
el país.

En lo que va corrido
del año en Risaralda se han
entregado $4 mil millones.

 
