  

 

 

 

|
|
|
|
|

8.

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN:

FECHA:

A

 

| PERFILES |

 

a Colombiano

 

 

 

16 ¿82 2001

Los jefes “paras” y la política -

El desarme y la
desmovilización de
las autodefensas
plantea al Estado y
a la sociedad co-
lombiana dilemas y
cuestiones de no
poca envergadura.
La Ley de Justicia
y Paz, la filosofía de
reivindicación basa-
da en la confesión
total y sin reservas
de los delitos co-
metidos y la repara-
ción a las víctimas,
entraña un proceso
largo y delicado
que tan solo co-
mienza, en el cual
se ponen a prueba
la buena fe, la veracidad, el propósi-
to leal y definitivo de abandonar la
senda del delito y resarcir a las vícti-
mas del tremendo daño inflingido.

Apenas en los albores del experl-

Álvaro
Valencia lovar

El juego de
alianzas en-
tre paras y
políticos
muestra cuál
es el ideario
de ex jefes
de ÁAuc.

mento, los cabecillas encarcelados .

piden libertad para el ejercicio de la
política. La sorpresiva y sorprenden-
te propuesta se une al enjambre de
dudas, inquietudes, incógnitas y pe-
numbras de una reinserción que
apenas empieza pero registra en el
pasado inmediato las conductas ob-

servadas por esos personajes, cuando
al frente de sus cuadrillas sanguina-
rias y vandálicas perpetraban los más
atroces delitos entremezclados con
una praxis política tenebrosa, en la
cual no había fronteras éticas para el
empleo de “todos los medios de lu-
cha” como pregonaban por su lado
sus archienemigos de las Farc.

Intimidación, chantaje, asesinatos,
sobornos, les abrían el paso hacia el
poder local. Las revelaciones Ssurgl-
das a lo largo de esta primera etapa
en el desarrollo de la Ley de Justicia
y Paz, señalan, apenas en sus albo-
res, ese universo no imaginado si-
quiera por los colombianos de bien,

así noticias dispersas y esporádicas lo

anunciaran tímidamente. Poder que
implicaba jugosas tajadas de los pre-
supuestos, saqueos a las arcas del
erario público, inicuas partijas de re-
galías y dineros procedentes del nar-
cotráfico, complicidades, conniven-
cias.

La llamada “parapolítica” que ya
tiene tras de las rejas a parlamenta-
rios, gobernadores, alcaldes y afecta
gravemente el buen nombre de Co-
lombia, crea dudas en gobiernos
amigos sobre la conveniencia de
apoyar a un país afectado por seme-
jante gama de problemas y CIrcuns-
tancias atroces y en inversionistas

potenciales inevitable escepticis-
mo. ¿Qué fue ese juego de alianzas
entre “paras” y políticos de todos
los niveles sino la más elocuente
muestra del pensamiento que los
jefes desmovilizados abrigan sobre
el ejercicio de la política?

Asombra la combinación de cinismo,
desvergúenza, desprecio por la auto-
ridad del Estado y por la sociedad
víctima de sus desafueros, que los
cabecillas aún en camino de demos-
trar merecimientos para su reinser-
ción en la existencia normal de la
nación, eleven peticiones para reto-
mar la actividad política que enne-
grecieron con sus conductas delicti-
vas. Y asombra aún más, que se dis-
cuta la conveniencia de concederlas
con excepción de fines electorales.
Esos siniestros personajes deben
demostrar primero su plena trans-
formación ética y moral, honradez
en la confesión de sus andanzas y
reparación plena de quienes sufrie-
ron sus depredaciones. Será un pro-
ceso largo y diáfano. Mientras no se
cumpla, devolver el derecho a ejer-
cer la política a quienes hicieron de
ella un medio criminal de hacer el
mal y causar daños irreparables,
constituiría ingenuidad rayana en la
estupidez. Dios quiera que no lle-
guemos a cometerla.

 
