 

Suentes de Y

Recor Les de e Grensa Nace ona ¿

 

Barranquilla Popayán Santa Marta :
Bogotá ehBraleo El Liberal El Informador cani Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena AA Cromos
ortafolio Medellí A Cúcuta Semana
ici El colpenbiaad Crónica: Ibague z La Opinión q
uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy | Paroles Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
E Epa Bucaramanga Diario Del Ot Sea 7 DR rd
ia Deportivo Vanguardia Liberal La Taldé si Villavicencio pes Tv Y Novelas
hemissbe va ie AEO (las Diario del Sur e sx Ne
Mira pá ola E | Publicidad Y Mercadeo
Voz El País Ey o a Sarnagona Montería Credencial - Caras
UNIVERSAL CARTAGENA Ria caia: r
UNIV. 77 CARTAGENA > 9 A = 9 DI 1 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

NACIONAL

 

DOMINGO 9 PE DICIEMBRE DE 2007 9A

 

 

Por propuesta de presidente Uribe a las Farc

Posiciones encontradas entre

familiares de secuestrados

BOGOTÁ /COLPRENSA

Los familiares de los secues-
trados por las Farc se mostraron
a favor y en contra de la propues-
ta hecha por el presidente Álvaro
Uribe Vélez en la cual posibilita
una zona de encuentro durante
30 días en un área de 150 kiló-
metros cuadrados.

Para algunos la propuesta
es similar a la que presenta-
ron los países amigos (Francia,
España y Suiza) en diciembre
de 2005. Este es el caso de
Gustavo Moncayo quien calificó
la propuesta del Presidente como
un “sofisma de distracción del
Gobierno (...) esa propuesta la
plantearon hace dos años y no
fue aceptada por las Farc”.

Para el padre del cabo Pablo

Emilio Moncayo el Gobierno no
tiene voluntad haciendo pro-
puestas con arandelas que ya se
habían discutido, pero sostuvo
que alberga la esperanza que las
Farc acepten “sería el milagro
más grande”, dijo.

Por su parte, el representante
a la Cámara de representantes,
Mauricio Lizcano, hijo del ex
congresista secuestrado Óscar
Lizcano, resaltó que la propues-
ta tiene aspectos novedosos que
antes no se habían contemplado,
como una zona de encuentro en
cualquier parte del país.

“A mí me parece que es un
acto de grandeza, mueve uno de
sus inamovibles que es la zona
de encuentro, el balón está en la

cancha de las Farc”.

Lizcano, presidente de la
comisión de paz de la Cámara,
también resaltó que ésta no es
la misma propuesta de los paí-
ses amigos (Francia, España y
Suiza) ya que es elaborada por
el Gobierno con mediación de la
Iglesia, “lo que hace falta es la
voluntad política que se abre con
esta iniciativa, lo que entrega un
margen de negociación”.

Patricia Perdomo cree que
esta es una oportunidad histó-
rica para las Farc ya que no cree
que el Gobierno pueda brindar
una oportunidad como esta mas
adelante.

“Es una nueva oportunidad
y le pido a las Farc que no pier-
dan este momento histórico para
un encuentro y la posibilidad de
un acuerdo humanitario”. Para
la hija de la ex parlamentaria
huilense Consuelo de Perdomo,
existe un cambio de “percepción,

una presión nacional e-interna-

cional para la liberación de los
secuestrados, este es un ingre-
diente nuevo”.

Lo cierto es que se espera la
respuesta de las Farc ante esta
propuesta ya que hace dos años
una iniciativa similar de los paí-
ses amigos fue negada por esa
organización, pero como lo sos-
tienen algunos de los familiares:
de esa época para acá han cam-
biado muchas cosas.

 

 

  
 

 
  
  
  
  

Escenario de la zona de en
Fi prosidente se la Repunlica, Aivaro [Hits VÉI22 p
la liberación de los secuosiradas por 156 QUE
General Santander. fue presentada noria Conterencis =—

asin sore una silario Que paraa

ES
yla Escuela de Cacetos de lu Poroa

 

qe

os

mjiiares O pONaNOs Qu
064 NACASario mover.

En la mesa rental se santaras Las Carlos ON
Resirepo porel Gobiama, un rara de la [aleta ox N
Catótica y un representante de las Far E

Se NO

 

 

SN SS S
Otro escenario ya propuesto
y

 

 

¡ E E
SA

A S y Retiro O" há

e” eE: Nogal

PS Lamitas— Bornisigro

ES MIE CAN : : Área y
a ee 0 eladada
$ Bolivar Valecito la

E e : LS

    

PSinosa

Honda y Pradera, en e Depsnammena
Valle dos Lal

   

Ae ae
Las
Pu, o

3 Caleta pa

 

 

 

 

 

Mes E e
mm e Florida 3 laDum

 

 

Propuesta para la liberación

El presidente de Francia, Nicolás:
Sarkozy, le envió una carta a su
homólogo de Nicaragua, Daniel
Ortega, para que una su voz a
la gestión por la libertad de los
secuestrados. |
Así lo dio a conocer el propio
mandatario nicaragúense quien le
envío un mensaje al jefe de la Farc

“40 le pido que ponga en libertad a
Ingrid Betancourt es un gesto que
enaltecería a la Farc, a la coman-
dancia y al hermano Marulanda”.
Ortega dijo que responderá la
carta del presidente Sarkozy e
hizo público su interés en una
mediación para la liberación de
los secuestrados.

 
