Fuentes de Iaformación

R ecortes de F Prensa U Nacional

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ¿
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Pe
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Saaña
Portafolio Medellín Armenia ETA a Sais Cambio
La República El Colombiano Crónica US E Gerente
El Nuevo Siglo El Mund ENNuevo Ela Jet-set
Hoy undo its Tolima 7 Días ao E Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e Je : MEAT Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
=2 $ 1 3 NOV 2007
LA PATRIA - MIZALEZ =s£ A. 0
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

E
É

77 PEPALEALCAPAPOILO ADO ILELO POSO I LOLI OP OIL III LIADO COOL AE CPIOOO CANAL EOOO APOLO IA PEL INEA OELI DICO LOCO COCINE COEN ICs0r0r rro 00.010 APIO rte

 

'PIPICLPIILI PO rCCr0ooorterber 00004001 22440 4997074

FOTOS INÉDITAS DE LA REUNIÓN EN VENEZUELA PUBLICÓ L LA ABP

 

AMA

METETE 0 mm

   

o 0 A E

LA a

Gobierno espera que Farc
no insistan en el despeje

El Alto Comisionado para la Paz calificó el despeje como «un absurdo». “Iván
Márquez! insistió en que es «la única vía que puede conducirnos al canje
humanitario de prisioneros».

 

 

BoGoTÁ

El Gobierno colombiano, a
través del Alto Comisionado
para la Paz, Luis Carlos Res-
trepo, se mostró confiado en
que las mediaciones del Pre-
sidente de Venezuela, Hugo
Chávez, y de la senadora Pie-

dad Córdoba, consigan que
las Farc cambien su posición
frente al despeje de Florida y
Pradera, en el Valle del Cau-
ca, para acordar el intercam-
bio humanitario de secuestra-
dos por guerrilleros presos.
Restrepo, desde Madrid,
respondió así a las más re-

 

 

cientes declaraciones de “Iván
Márquez' en las que afirmó
que el Gobierno colombiano
no tiene «voluntad del canje»
por mantener su posición res-
pecto al despeje de dos muni-
cipios en el occidente del país.

Luis Carlos Restrepo califi-
có el despeje, principal con-

 

 

 

FOTO/COLPRENSA/LA PATRIA

La senadora Piedad Córdoba y los representantes de las Farc alias *Rodrigo ads (segundo izq), alias Iván
Márquez' (der) y José Santrich (izq), durante la reunión realizada la semana pasara en Caracas (Venezuela).

- Nuevos detalles ES las A ps

 

bn mencionada Agencia Bolivariana de Pr

 

-"Farc que se encuentran en ese país.”

 

blicó cuatro fotos, hasta ahora inéditas, del reciefite :
encuentro que sostuvieron en Venezuela los gue-

rrilleros de las Farc Luciano Marín Arango, alias
“Iván Márquez'; Rodrigo Granda y José Santrich,
con la senadora Piedad Córdoba.

En el lugar de las fotografías la senadora recibió
un ramo de rosas de manos de 'Márquez' y abrazó
a los otros dos miembros del movimiento guerri-
llero: Granda y Santrich, que, al igual que 'Már-
quez' aparecen uniformados con elementos de las
Farc.

Al parecer, las fotos habrían sido tomadas antes
de la reunión de Iván Márquez' con el Presidente
Hugo Chávez, en la cual el guerrillero estaba vestí-
do de civil.

Entre tanto, la senadora Piedad Córdoba regresó
a Venezuela en la mañana de ayer para sostener
una nueva reunión con los tres emisarios de las

El encuentro sirve como bea a la que sos-
tendrá el presidente venezolano Hugo Chávez con
su homólogo francés, Nicolás Sarkozy, prevista
para el próximo 20 de noviembre en Francia; re-
unión en la que se tendría previsto la entrega de
pruebas de supervivencia, incluida la de la ex can-
didata presidencial, Ingrid Betancourt, ordenadas
por 'Manuel Marulanda' en días pasados.
Mañana, la senadora Piedad Córdoba entregará un
completo informe de sus gestiones de mediación
con las Farc al Congreso de la República.

La legisladora dijo que no le dio «ninguna trascen-
dencia» a las fotos que le tomaron abrazada con
mandos de las Farc.

«No le dí ninguna trascendencia, ninguna impor-
tancia (a las fotos). Fue al final de (...) una reunión
de mucha tensión, de mucha dificultad», en la que
«se avanzó enormemente», dijo la congresista.

 

 

 

dición de las Farc para el

acuerdo humanitario, como

«un absurdo» y sostuvo que en
ninguna parte del mundo se
exigía un despeje, como el que
la guerrilla insiste en solicitar,
para empezar a dialogar.

«Esperamos que con esta
puerta que se abre a través del
presidente Chávez y la sena-
dora Piedad Córdoba, las Farc
cambien su posición», dijo
Restrepo, quien se encuentra
en Madrid como parte de la
delegación del gobierno co-,
lombiano que presentará los
avances de la implementación
de la Ley de Justicia y Paz.

El Ministro del Interior,
Carlos Holguín Sardi, también
expresó su confianza en la la-
bor de facilitación del Presi-
dente de Venezuela y la sena-
dora, pero reiteró que no se
puede permitir que las Farc
aprovechen la coyuntura para
«montar un tablado para lo-
grar su reposicionamiento
político».

«Despeje, única vía»:
“Márquez”

Iván Márquez”, emisario del
Secretariado de las Farc, in-
sistió en que el despeje de los:
municipios de Florida y Pra-
dera, en el Valle del Cauca, es
«la única vía que puede con-
ducirnos al canje humanitario
de prisioneros».

Así lo dijo el guerrillero,
quien la semana pasada se
reunió con el Presidente Hugo
Chávez en el Palacio de Mira-
flores, sede del gobierno de
ese país en Caracas.

En una entrevista publica-
da por la Agencia Bolivariana
de prensa, a través de su pá-
gina de internet, el emisario
del Secretariado de-las Fara
señaló que despejar un terriz
torio no va a conducir al cow
lapso de las instituciones. 3

«Los argumentos para negar?
lo son de humo, es decir voláti-:
les y vanos. Y por otra parte,
un canje sin dar y recibir, no S
canje», señaló Márquez. a

En la entrevista, el subver:
sivo insistió que la diberación
de los guerrilleros extraditax
dos alias 'Sonia' y alias 'Simó
Trinidad" facilitará «la inclu“,
sión de los tres norteamerica+
nos en el grupo de prisione
ros eventualmente liberados
por las Farc, previo acuerdo
de canje».

a
mo!
