 

 

 

 

 

 

 

3
%
INFOMERISA
e 42 JUL 2009, a
ub Ea El COLOMBIANO Ciudad: N ACCION
E M E IN A
E
sam Nación

Medellín, domingo 12 de julio de 2009

Editora: Isolda María Vélez H. iisoidavideicolombiano.com.co!

 

 

JULIANA EUSSE GUERRA
Medellín

os helicópteros, cinco

mil 159 cabezas de

ganado, dos motos

de alto cilindraje,
tres vehículos, prendas de
vestir, zapatos, abarrotes y
chatarra que suman 4 mil
163 millones de pesos, y
eran de propiedad de los ex
paramilitares de Antioquia,
están hoy en manos del
Fondo de reparación a vícti-
mas de Acción Social.

Pero de los bienes entre-
gados a la fecha por ex Auc
en el departamento, hacen
falta por hacer efectivos un
vehículo y diez inmuebles,
que totalizan cerca de quin-
ce mil millones de pesos,
que están siendo rematados
y por los cuales se recibían
ofertas hasta el viernes pa-
e”

_€is mil treinta y ocho
millones de pesos es el pre-
cio estimado de la finca La
Cagada, ubicada en la vere-
da Pecoralia en Tarazá. Esta
propiedad de mil 338 hectá-
reas, con 97 metros cuadra-
dos de área construida, fue
entregada junto con 982 re-
ses, el 8 de septiembre de
2007 por el ex jefe parami-
litar del bloque Mineros,
Ramiro Vanoy, alias, “Cuco
Vanoy”, para reparar a sus
víctimas.

Acción Social no le ha en-
contrado aún comprador a
esta finca y a otras propie-
dades que se le están con-
virtiendo en un encarte,
pues como lo señala Eduar-
do Pizarro, presidente de la
Comisión Nacional de Re-
paración y Reconciliación

(CNRR), “El Estado no tie-.

ne cómo administrar estos
bienes y nadie los quiere
administrar”.
- Sobre esta propiedad el
Ministerio de Agricultura
había ofrecido seis mil mi-
llones de pesos para la reali-
zación de proyectos produc-
tivos para desplazados, pero
el negocio nunca se cerró.
Sumado a esto, Acción So-
cial instauró en abril ante la
Fiscalía una denuncia en la
cual indicao que la banda
emergente de Los Paisas ha-
bía instalado un campamen-
to en terrenos de La Cagada.

Están encartados
La diferencia entre los re-
mates de Acción Social y los
realizados por la Dirección
Nacional de Estupefacien-
tes, radica en que los pri-
r  »3ssonen su mayoría de
b,..es rurales.

“Estupefacientes saca
bienes urbanos a remate y
las lonjas de propiedad raíz
se los pelean, porque basta
con pintarlas y arreglarlas y
alquilan esas propiedades,
en cambio en las zonas ru-
rales hay que hacer inver-
sión económica, entonces es
mucho más complejo en-
contrarles comprador, ade-
más son bienes que sufren
un deterioro patrimonial”,
indica Pizarro.

Esta es solo una de las ra-

INFORME [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 5 MIN]

Bienes de ex Auc en remate
encartan al Estado

EL CUARTO REMATE por parte de Acción Social de bienes de ex paramilitares en Antioquia para la reparación a sus
víctimas avanza lento, pues son pocos lo que quieren comprar tierras rurales apartadas y con vecinos incómodos.

 

ARCHIVO

Esta es la finca Camagiley, también llamada Jardín, que hacía parte de El Mirador, un conjunto de fincas ubicadas en Valencia, Córdoba que fueron ocupadas
o compradas a.bajos precios por los paramilitares del Bloque Héroes de Tolová, al mando de Diego Fernando Murillo, alias “Berna”.

zones que ha convertido en
un encarte las propiedades
entregadas por ex Auc para
reparar a las víctimas.

Según Acción Social, algu-
nos de los factores que dificul-
tan la venta de estos bienes
están relacionados con las ac-
tividades ilícitas de los propie-
tarios que los entregaron, la
ubicación en zonas de difícil
acceso de algunos de los bie-
nes y la oferta de otros bienes,
a mejor precio, en las mismas
zonas de los ofertados.

“En el primer proceso que
se llevó a cabo mediante el
mecanismo de subasta elec-
trónica, se presentaron difi-
cultades por la falta de ex-
periencia de los posibles in-
teresados, en el manejo de
mecanismos tecnológicos en
la adquisición de bienes in-
muebles. Otro factor identi-
ficado por Acción Social, es
la creencia de los posibles
proponentes de que por tra-

Contexto

Sin cuentas exactas de tierras

En el país es incierto el nú-
mero de hectáreas de tie-
rras expropiadas por los
grupos armados ilegales. El
testaferrato, la informalidad
en los títulos y el temor a la
denuncia, han impedido
medir la magnitud de la ad-
quisición ilegal de predios
por la fuerza y de la com-
pra de tierras por parte de
estos grupos armados, a
precios irrisorios.

La Procuraduría ha dicho

tarse de procesos de venta
adelantados por el Estado,
los precios tienen que ser de
remate, muy bajos en com-
paración con los del merca-
do y los valores comerciales
de los bienes”, indicó la sub-
dirección de atención a víc-

que se trata de 6,8 millones
de hectáreas, es decir 1,8

- millones más de las calcu-

ladas por la Consultoría
para los Derechos Huma-:
nos y el Desplazamiento
(Codhes), que habla de 5
millones de hectáreas en
manos de narcotraficantes
y paramilitares.

Por su parte, los ex jefes
de las Auc señalaron que
entregarían 100 mil hectá-
reas.

timas del Fondo de repara-
ción de Acción Social.

¿Quién las compra?

Ante las denuncias de que
estas propiedades están
volviendo a manos de testa-
ferros de los mismos des-

  

El Estado no tiene cómo
administrar estos
bienes (predios
entregados por ex Áuc
para reparación de
víctimas) y nadie los
quiere administrar.

 

EDUARDO PIZARRO
Presidente Comisión Nacional de Repara-
ción y Reconciliación (CNRR).

 

ARCHIVO

Este es uno de los dos helicópteros entregados por el Bloque Central Bolívar
de las Auc y que ya fueron rematados para la reparación a sus víctimas.

movilizados, Acción Social
señala que una vez recibi-
das las propuestas, verifica
en las diferentes bases que
el proponente no se en-
cuentre relacionado con ne-
gocios o actividades ilícitas.
Adicionalmente, para los

procesos de suscripción de
contratos de venta se exigen
todos los documentos que
garanticen la idoneidad de
los compradores.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavOelcolombiano.com.co
