Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

ot E Ea a ness
n La Patria

Bogotá IO e FA Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena EEE Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo : , Bovacá Jet-set

El Mundo ] Tolima 7 Días jas URÍA Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun RO Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La N ó Otras

 

 

a EMP - BTA * EL TIEMPO vierwes 12 DE OCTUBRE DE 2007 1 ? 007 2007

 

e o Ml ,

 

 

Breves

Imagen de Uribe no sufrió
por tensión con la Corte S.

La imagen del presidente
Uribe no se afectó, tras la
tensión con la Corte Supre-
ma, según un sondeo. Uno
de los resultados muestra
que la gente cree que obró
bien al denunciar a la pren-
sa las supuestas presiones
del magistrado para que un
“para” declarara en su con-
tra: el 59,8 por ciento cree
que obró bien y el 23,6 cree
que obró mal. Esta es otra
pregunta del Opinómetro:

 

 

 

 

    

M3 A Datexco pan
¡(En el roce) de la Corte

Suprema de Justicia y el

presidente Álvaro Uribe

a quién respalda?

 

   
 
 

| - Corte
Álvaro Uribe UD
66%

Ns/Nr

Persona natural o jurídica que la realizó: Datexco
Company S.A.-Opinómetro. Personal natural o jurídica
que la encomendó: El TIEMPO. Fuente de financiación:
La W-EL TIEMPO. Fecha de realización de campo: 10 de.
octubre del 2007. Grupo objetivo: mayores de 18 años.
Diseño muestral: diseño estratificado. Muestreo
aleatorio simple ponderado por ciudad, géneroy
estrato. Marco Muestral: base de datos de los...
directorios telefónicos de las ciudades de alcance del.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - 1 isrenieniónenveisa aeiento tego eds ! 23 28 - Telefax: 566 12 94
| a een Da is |
E-m a1 [: fu en tes in í eusión: se observa un pr estándar eat de i dol . É, " Co le om b 10
— estimación del 3,7 por ciento para proporciones: con

fenómeno de ocurrencia superiores al 50 por ciento y
WWW” con un nivel de confianza del 95 por ciento om

EL TIEMPO ) y

RADIO

 

 

 

 

 
