 

a es : lo.
B Me 74 la

La reunión de Río Verde (en San Francisco, Antioquia), el 12
de octubre de 1998, parecía un camino directo al diálogo.

 

EN LA ÚLTIMA DÉCADA, los Gobier-
nos y Eln han alimentado expectativas
de un acuerdo de paz, pero ni el acom-
pañamiento internacional, ni el de la so-
ciedad civil, ni la disposición de otros
países para ser sede de las conversacio-
nes, ni los esfuerzos de la Iglesia, acadé-
micos e intelectuales han sido suficien-
tes para que las partes lleguen a algo
concreto. A última hora alguna de las
partes se levanta de la mesa.

Esa frustración repetida es que las
conversaciones que ahora se adelantan
en La Habana no hayan despertado ma-
yor interés. No obstante y aunque hoy
tampoco hay algo concreto, el comisio-
nado de Paz, Luis Carlos Restrepo, y el
negociador del Eln, Pablo Beltrán, in-
sisten en que se está construyendo “am-
biente para la paz”.

¿Cuál es el avance?, se preguntan
muchos, entre ellos el ex comisionado

+ CAMBIO ¡AGOSTO 6 DE 2007

 

3

PUBLICACIÓN

FECHA:

Fotos: Archivo Cambio

 

e
SAL A

JD

 

ema Y

Revista

 

A A A A AS A A in

 

 

   

La muerte de 85 personas en Machuca (Antioquia), producto
de un atentado del Eln, rompió los acercamientos.

orcho en
remolino

Tras más de 10 años de frustraciones,
el lento avance de las conversaciones
entre el Gobierno y el Eln, en La
Habana, no llaman al optimismo.

de Paz, Camilo Gómez, quien en los úl-
timos tres años del gobierno de Andrés
Pastrana estuvo al frente de conversa-
ciones que no llegaron a nada. La pre-
gunta no sólo es pertinente dado el his-
torial de frustraciones, sino porque si
se compara el que presentaron las par-
tes la semana pasada sobre el avance de
las conversaciones, es evidente su se-
mejanza con el que suscribieron en mar-
zo de 2002 Julio Londoño, Juan Ricar-
do Ortega, Gustavo Villegas por parte
del Gobierno, y Pablo Beltrán, Ramiro
Vargas y Óscar Santos por Eln, titulado
Acuerdo para la construcción progre-
siva de la paz.

Entonces, lo mismo que hoy, los te-
mas son: liberar a los secuestrados, ter-
minar los ataques contra la población
civil, realizar una tregua bilateral, agru-
par efectivos del Eln en territorios de-
terminados, todo con verificación in-

ternacional. También ayer como hoy el
ambiente parecía propicio. “Todo es-
taba listo, las partes estaban de acuer-
do y a última hora el Eln dijo que no —re-
memora Gómez-. Recuerdo que Ramiro
Vargas llevaba un computador y se le
dañó. No sabemos qué pasó pero hasta
ahí llegó todo”.

Ahora, aunque Gobierno y Eln coin-
ciden en que las cosas pueden salir ade-
lante, ni los garantes del proceso agru-
pados en la llamada Casa de Paz tienen
claro para dónde va. “Hay buena volun-
tad de las partes, pero llegaron a la dis-
cusión de unos puntos neurálgicos: la
propia concepción de la negociación,
el cese del fuego y de hostilidades, y la
desmovilización —dice el politólogo Ale-
jo Vargas, quien desde hace una déca-
da ha acompañado los acercamientos
como representante de la sociedad ci-
vil-. Es más complicado si las partes
  

   

En 1999, el secuestro del avión Fokker de Avianca dio al traste
con un esfuerzo de la sociedad civil por acercar las partes.

ja

"TT.
dE
CAE
los acercar

hablan dos idiomas distintos, pues para
el Gobierno lo urgente es el desarme, la
desmovilización y la reinserción y para
el Eln la posibilidad de introducir refor-
mas y participar en política”.

Los discursos no se encuentran y lo
grave es que pasan los años y de conti-
nuar esa tendencia de negociar y al fi-
nal pararse de la mesa con las manos
vacías, el proceso podría perder credibi-
lidad y con ello el respaldo internacional
del que siempre ha gozado. “Si no llegan
a nada en esta ocasión es casi seguro
que la comunidad internacional lo pen-
sará dos veces antes de volver a apoyar-
lo”, asegura Jaime Jaramillo Panesso,
quien fue miembro de la Comisión Faci-

RANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

litadora de Paz de Antioquia durante el
gobierno Pastrana.

El país lleva más de una década sin
ver resultados concretos porque siem-
pre hay algún episodio que sirve de
pretexto para pararse de la mesa. Por
ejemplo, en 1998, cuando emisarios del
Gobierno y el Eln buscaban dialogar en
Río Verde, en San Francisco, Antioquia,
ocurrió el atentado contra el oleoducto
en Machuca que dejó un saldo de 85 per-
sonas muertas.

En 2001, hubo un momento en el que
estuvo a punto de concretarse un acuer-
do. “Todo estaba casi listo, se había to-
cado el tema de la financiación de esa
guerrila, pedía 40 millones de dólares --

PUBLICACIÓN

 

Revista

Cam

 

 

 

 

 

 

ayudó en concretar una reunión en La Habana.

Foto: AP

cuenta el ex comisionado Gómez—. Pero
todo empezó a dañarse porque querían
que les entregaran el dinero en efectivo,
en pesos, en cajas... Era algo imposible
y tampoco se concretó una desmoviliza-
ción”.

Las condiciones imposibles que se
han repetido en los tres últimos Gobier-
nos acaban dando al traste con todo. De
eso dan fe los que han pasadado por la
oficina del Comisionado de Paz: Carlos
Holmes Trujillo, José Noé Ríos, Daniel
García-Peña, Víctor G. Ricardo, Cami-
lo Gómez, Gonzalo de Francisco, Ernes-
to Borda, Sandra Ceballos, Jorge Mario
Eastman, Gustavo Villegas... Delega-
dos de la ONU, México, Alemania, Fran-

yo

AGOSTO 6 DE 2007 | CAMBIO 35

Foto: Presidencia
  

 

 

0000
FOROS

CASA EDITORIAL

N BUEN LÍDER NO SÓLO
LLEVA LA DELANTERA

TAMBIÉN SABE GUIAR
HACIA LA META.

ORO 4 CLAVES DE

AO 31

Y DE SEPTIEMBRE

Hora: 8:00 a.m. - 6:00 p.m.
OO

MI
UA 13 10
RA ad!

ATA

Robin
SNA

RIA E
Aa AS

David
ALLEN o

AA
DN
PAWLIW FRY

MEA el

Andoni
AURA NA

AAA

OA

Scu tods 94) e

 

INFORMES E INSCRIPCIONES: Teléfonos: 3535350 Bogotá o 01 8000 114200

línea nacional o en www.foroseltiempo.com

 

 

El Eln es la und guerrilla del país. En el último Gobierno perdió capacidad militar.

cia, España, Noruega, Suiza, Venezuela
y Cuba han apoyado los procesos y faci-
litado los acercamientos. Pero no se lle-
ga anada.

La desconfianza

Hoy la responsabilidad está en ma-
nos de Luis Carlos Restrepo, por el Go-
bierno, y de Pablo Beltrán por el Eln.
Ambos coinciden en un factor: descon-
fianza. “Es lo que hace que, a última
hora, el pan se quema en la puerta del
horno”, dice Gustavo Villegas, negocia-
dor durante el gobierno de Pastrana.

Al fin y al cabo, como dice Beltrán,
“Gobierno y Eln tienen diagnósticos y
rutas diferentes sobre lo que es el país”.
No obstante, sostiene que hay que ser
positivos porque hoy tenemos una hoja
de ruta común y disposición para un
cese del fuego y de hostilidades. “Ese es
el acuerdo base”, precisa.

Por su parte, Darío Mejía, desmovi-
lizado del Epl en 1991 y miembro de la
Comisión Negociadora del Gobierno,
cree que “hay un miedo muy grande del
Eln de que las Farc lo traten como trai-
dor por tomar la determinación de des-
movilizarse”. Y agrega, además, que “ el
Eln quiere seguirle jugando a una sali-
da armada”. El Gobierno conoce un do-
cumento de esa guerrilla suscrito el año
pasado, conocido por CAMBIO, en el
que plantean combinar las formas de lu-
cha que “debe incluir los mejores esfuer-
zOS de la izquierda, revolucionarios, de-

mócratas y patriotas para avanzar hacia
la unidad insurgente”.

El Gobierno le teme a esta vocación
de organización clandestina. Por eso el
Eln se niega a concentrarse. “Está dis-
puesto al cese del fuego pero sin ubica-
ción —dice Mejía—. No van a concentrar a
su gente y no van a dar un salto hacia la
desmovilización”. Si es así, ¿por qué se-
guir alimentado una expectativa falsa?

Beltrán sostiene que hay que ser rea-
listas y que por eso propuso un referen-
do para que Colombia decida cuál debe
ser la salida. “Demos un salto para abar-
car todo el tronco del problema, no nos
colguemos solo de una ramita —dice-.
Tenemos dos lecturas distintas sobre la
paz y entonces falta todavía un debate
muy largo para dar. Esto es como cual-
quier noviazgo: si usted quiere y no lo
quieren, pues no hay nada”.

Gobierno y Eln admiten que un pro-
ceso de paz no se hará en el corto plazo.
Avanzan, por ahora, en “una salida hu-
manitaria”: que esa guerrilla libere a cer-
ca de 400 secuestrados y el Gobierno a
los rebeldes presos. No hay entonces es-
pacio para grandes expectativas ni para
resultados en el corto plazo. El proceso
vive momentos difíciles porque ha llega-
do a sa momento de maduración decisi-
vo —sostiene Moritz Akerman, del equi-
po de garantes de la sociedad civil-. Se
está dando por hecho que no hay nada.
Pero eso no quiere decir que no hay ca-
minos”, dice.
