DEBATE. Analistas creen que la iniciativa presiden

|  RANSHTIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

cial de liberar los secuestrados y luego crear una zona de encuentro para negociar la paz no C

“La propuesta de

paz no es viable” $

El politólogo León Valencia cree que la iniciativa es interesante, pero
si el grupo guerrillero la rechaza, la inhabilita. Para Carlos Lopera,
de Redepaz, sería más creíble si primero se habla del intercambio.

Resumen de agencias .

 

Bogotá. La propuesta presiden-
cial de una zona de encuentro,
para conversar de paz con las
Farc por 90 días, logró su co-

metido inicial: poner al país a

debatirla.
Todos los especialistas en el

tema del conflicto consultados

coincidieron en que es una idea
atrevida, novedosa e interesan-
te. Pero una vez más, se atra-
viesa un tema fundamental: la
aceptación de las Farc.

El alto comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo, es
optimista. En su concepto, es
una iniciativa audaz y posible.

“El presidente Álvaro Uribe
ha actuado con un gran sentido
de responsabilidad y cumpli-
miento del deber. Ha respondido

 

- 1 Pese a que el presidente
Álvaro Uribe propuso crear una
zona de encuentro para iniciar
un proceso de paz con las Farc,
fue enfático en señalar que no
despejará ni un milímetro del
territorio colombiano para el
intercambio humanitario.

 

a este clamor ciudadano para
avanzar en una fórmula eficaz
que nos permita la superación
del problema del secuestro”,
dijo el Comisionado.

El alto funcionario dejó en
claro que “si hay una respuesta
positiva de parte de las Farc,
pues afinaremos los detalles”.

Pero es posible que el despeje

siga siendo la piedra en el za-
pato. De hecho, las Farc han
dejado claro en dos oportuni-
dades que para el acuerdo hu-
manitario se requeriría el des-
peje de los municipios de Flo-

rida y Pradera, en el Valle. Pero

para la negociación, quieren ir
más allá y han exigido en varias
oportunidades la desmilitariza-
ción de dos departamentos: Ca-
quetá y Putumayo.

CONCERTACIÓN. Los especia-
listas en el conflicto consultados
por Colprensa han dejado en
claro que toda propuesta, por
atrevida o interesante que sea,
necesita una concertación con
la contraparte. Es decir, una
negociación previa que permita
un consenso total.

“Es una idea interesante la de

 

sum ru Y

pá

hacer un intercambio humani-
tario mediante gestos públicos y
luego sentarse a negociar un
acuerdo de paz profundo. El
problema es que cada que se
han hecho movimientos, la con-
traparte, al rechazarlos, prác-
ticamente los inhabilita y los
rechaza”, dijo el director de la
Corporación Nuevo Arco Iris,
León Valencia.

Aunque ese no sería el único
problema. También están los
tiempos. Es bien sabido que la
dinámica y los procesos de toma
de decisiones de las Farc es
lenta, dada su estructura de
mando. Y seguramente, de sen-
tarse, no desaprovecharían la
oportunidad de mostrarse a ni-
vel internacional durante más
tiempo que sólo 90 días. -

“Con ellos los tiempos son
eternos y las circunstancias pa-
ra negociar muy complicadas.
Incluso, a ellos ahora no les
interesa un proceso de paz,
quieren concentrarse en el tema
humanitario”, consideró Carlos
Lopera, presidente colegiado de
la ONG Redepaz.

Para Lopera, “sería mucho
más creíble, confiable y reali-
zable un espacio donde se hable
del acuerdo humanitario y que
luego, aprovechando ese espa-
cio, se pueda avanzar en un
negociación”.

Pese a eso, dejó en claro que la
idea del Presidente es buena y
arriesgada, pero “requiere mu-
cha voluntad política y en las
Farc eso no es muy claro”.

El ex comisionado de Paz Ca-
milo Gómez fue un poco menos
optimista. Para él, está claro que
en la propuesta “se habla de
hacer un despeje y eso es un
primer elemento que hay que
tener en cuenta y es válido”.

Sin embargo, coincidió con los
demás analistas en que la falta
de voluntad política será el es-
collo. “El Gobierno hace esta
propuesta para que las Farc la
rechacen y eso genera ante la
comunidad la disculpa de que sí
hace esfuerzos”.

Añadió que no es muy viable
proponer la liberación de los
secuestrados como condición
para la zona de encuentro. “Si
las Farc no ve un hecho político,
es decir, una reunión cara a cara
con el Gobierno, que motive la
liberación, será imposible que
acepten. Necesitan es hacerlo
con algo significativo”.

Para Gómez, el nudo principal
son las Farc y su actitud in-
modificable. “Están en una po-
sición absurda de no modificar
la propuesta de Florida y Pra-
dera. Eso no es sensato. Si en
realidad quisieran acercamien-
tos tendrían variaciones”, dijo.

“EL PEOR DE LOS MUNDOS”.
Entretanto, el analista y direc-
tor de la Fundación Seguridad y
Democracia, Alfredo Rangel,

anotó que “por lo pronto la pe--

lota está en manos de las Farc.
Este grupo deberá dar algún
tipo de respuesta a la propuesta

AS

66

Y 'L

 

 

ELPaIs

El Diario de Nuestra Gente

 

 

Durante más de dos horas estuvieron hablando el presidente de la República, Álvaro Uribe, y el profesor
Gustavo Moncayo de la posibilidad de lograr el intercambio humanitario.

En pocas palabras

alará entre las Farc

  

¿

SNE | El Pass

“A las Fare no les interesa ni la
liberación de los secuestrados nt que
les entreguen guerrilleros, sino
validarse como actores políticos”.

Camilo Gómez, ex comisionado para la Paz.

“La propuesta presentada por el
presidente Uribe, de que liberen a los
secuestrados y ordenar después una
zona de encuentro, es una iniciativa
bastante alta e inviable”.

Alfredo Rangel, analista político.

¿Existió O no
propuesta”

El Alto Comisionado aseguró
que las Farc enviaron una
propuesta hace un mes con
Alberto Pinzón, quien negó
que eso fuera cierto.

 

Un contrapunteo protagoniza-
ron ayer el alto comisionado
para la Paz, Luis Carlos Res-
trepo, y el ex miembro de la
comisión de garantes Alberto
Pinzón Sánchez.
Por un lado, el Comisionado
reveló que las Farc hicieron
llegar una propuesta para un
proceso de reconciliación.
Según el Comisionado, la ini-
ciativa fue enviada hace un
mes a través del antropólogo
Alberto Pinzón, en la que se
plantea una salida al conflicto
- muy similar a la propuesta por
la Comisión de Notables du-
rante el fallido proceso de paz
en el Gobierno Pastrana.
Sin embargo, Pinzón negó que
haya sido portador de una re-
ciente propuesta de reconc!-
lación con esa guerrilla
“Quiero aclarar que no he pre-
sentado una propuesta de paz
a nombre del alto mando gue-
rrillero ni he sido utilizado por
esa agrupación para hacer al-
gún planteamiento en materia
de paz”, dijo Pinzón.
"Esa propuesta es la misma
que presentamos en la mesa
de negociación en el Caguán
hace cinco años”, agregó.

del presidente”.

“Creo que el Gobierno está
mostrando que tiene flexibili-
dad, que tiene capacidad para
hacer propuestas nuevas, mien-
tras que las Farc van a mostrar
su inflexibilidad, su incapacidad
para tener nuevas iniciativas y,
probablemente por ahora, las
cosas sigan donde están”, dijo.

Pero cuestionó que el Gobier-
no esté dispuesto a “autorizar la
zona de despeje para hablar de
paz y no para dialogar sobre el
intercambio humanitario, y en-
seguida mirar si están dadas las

“Que las Farc
se pronuncien”

Gustavo Moncayo hizo un
llamado a la guerrilla de las
Farc para que responda a las
propuestas hechas en pro del
intercambio humanitario.

 

El profesor Gustavo Moncayo
les pidió ayer a las Farc que
respondan a las propuestas
hechas para lograr la libera-
ción de los secuestrados.

“Yo invito a las Farc, a través
de los medios de comunica-
ción, a que nos hagan saber
qué alternativas o qué pro-
puestas tienen para el acuer-
do humanitario”, declaró Mon-
cayo, en alusión a los plan-
teamientos suyos y del Pre-
sidente durante el debate pu-
blico que sostuvieron.

De otra parte, el canciller Fer-
nando Araújo y el alto comi-
sionado para la Paz, Luis Car-
los Restrepo, criticaron ayer la
posición que asumió Moncayo
durante el debate público en
la Plaza de Bolívar.

“Moncayo enfrentó al Presi-
dente desde sus dos posicio-
nes: la de un padre pendiente
de su hijo secuestrado y la de
un hombre político. Otra línea
completamente distinta”, dijo
Araújo, mientras el Comisio-
nado expresó que vio.un ele-
mento personal muy fuerte y
unas posturas políticas muy
simplistas, muy contestatarias
y antigubernamentales”.

condiciones para iniciar un pro-
ceso de paz”.

“De manera que quedamos en
el peor de los mundos, y creo
que el país cada vez se polariza
más entre quienes consideran
que sí es necesario un acuerdo
humanitario y quienes creen
que no se puede otorgar una
zona desmilitarizada para ello”,
agregó.

Así las cosas, los analistas de-
jaron claro que, por enésima
vez, habrá que esperar que di-
cen las Farc ante esta nueva
propuesta.
