dd T6 0CT 2010 WO

Et, rs il: p> A e
Á | RESTA Y
a 0 Ñ : »
FECH ' | NE
A

PERIO: "El COL OMBIANO -
REVIS M/LLIN

MT”

  

—

la e

   

El COLOMBIANO

INFORME [CONECTA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN.]

PAGINA:

M/LLIN

Paz y D.H,

Jl

4

  
  

 

   

JULIO CESAR HERRERA

De izquierda a derecha: Javier Ciurlizza, director Regional para las Américas del Centro Internacional de Justicia Transicional; Jesús Peña, coordinador del |

Area de Observación de la Oficina en Colombia del Alto Comisionado de la ONU para los Derechos Humanos y Mauricio Toro, presidente de Protección.

Empresa privada se
compromete con d.h.

TRES COMPAÑÍAS FINANCIERAS se reunieron para reflexionar sobre el estado los
derechos humanos en el país. Durante el conversatorio se habló de la necesidad de aumentar
su COMPpromiIso en las políticas de gestión y de fortalecer las políticas de inclusión.

JORGE IVÁN POSADA DUQUE
Medellín

a responsabilidad en el
tema de los derechos
humanos no es ajena a
la empresa privada. Esa
fue la reflexión que se plan-
teó desde el pasado miérco-
les en el conversatorio Dere-
chos Humanos, por la convi-
vencia y la equidad, promovi-
do por el Grupo de Inversio-
nes Suramericana, Surameri-
cana y Protección.
Precisamente estas compa-
nías, al adherirse al Pacto
Global (de buenas prácticas
empresariales con el medio
ambiente, con la sociedad y
con sus proveedores) diseña-
ron distintas políticas donde

los derechos humanos son.

una de las piedras angulares
de su negocio.

Así lo explicó Mauricio
Toro, presidente de Protec-
ción, quien dijo que “desde
tiempo atrás hemos visto que
es fundamental para el buen
desarrollo de las organizacio-
nes y de su ciudadanía corpo-
rativa el tema de los derechos
humanos. No solo que sea-
mos exitosos como empresa
sino que seamos agentes de
cambio social. Y en la medida
que tomemos conciencia y los

practiquemos, podemos inte-
grarnos con la sociedad a la
que pertenecemos”.

Este conservatorio hizo
parte de la promoción y divul-
gación de las prácticas de res-
ponsabilidad social empresa-
rial que estas compañías aco-
gleron en busca de cualifica-
ción internacional.

Y en un país como Colom-
bia, con graves violaciones a
los derechos humanos (el
desplazamiento forzado, el
empleo de minas antiperso-
nal, la utilización de menores
en el conflicto y las ejecucio-
nes extrajudiciales, entre
otros), las empresas son pro-
motoras de cabecera de este
tema.

Para Javier Ciurlizza, di-
rector Regional para las Amé-
ricas del Centro Internacional
de Justicia Transicional y po-
nente en el conversatorio, las
empresas no son simplemen-
te máquinas generadoras de
dinero.

“Hay una responsabilidad
de proyectarse a la sociedad,
de influir en cambios positi-
vos y de comprometerse con
la causa de los derechos hu-
manos”.

Pero la reflexión fue más a
fondo en el certamen. Se toca-

ron temas que muchas veces
dentro de las empresas pare-
cen vedados como la discri-
minación por raza, condición
religiosa, económica, sexual y
de credo, que en algunas
compañías puede llegar a su-
ceder.

Jesús Peña, coordinador
del Área de Observación de la
Oficina en Colombia del Alto
Comisionado de la ONU para
los Derechos Humanos, sos-
tuvo en el evento que las em-
presas convocantes han he-
cho cosas muy importantes
para ayudar a mejorar la si-
tuación de pobreza y de vio-
lencia en el país. “Pero tengo

que decirles, hay que hacer

siempre más”.

Entre esas ayudas está el
apoyo comunidades donde
hacen presencia con sus ne-
gocios, empleando discapaci-
tados o personas con movili-
dad reducida. Además, lide-
rando proyectos, de la mano
del Estado, en las comunida-
des étnicas (afrodescendien-
tes e indígenas).

“El proceso de cumpli-
miento y aplicación de los de-
rechos humanos es algo que
ha venido progresando en Co-
lombia. Se han dado pasos
muy importantes en la medi-

 

Contexto

Una jornada de
tres días para
reflexionar

Las Jornadas de Reflexión
por los Derechos Humanos
iniciaron el pasado martes,
en el teatro Suramérica, con
la presentación del docu-
mental La Masacre de El Sa-
lado, los hechos que siguie-
ron. Arrancaron el miércoles
con el conversatorio y finali-
zaron ayer con la presenta-
ción de los distintos proyec-
tos solidarios impulsados por
las tres compañías que or-
ganizaron el evento.

 

da que comprendemos, como
empresa, el impacto que gene-
ramos en la sociedad. Por eso
debemos ser más partícipes en
la defensa, en todas las instan-
cias, de los derechos huma-
nos”, reiteró Mauricio Toro,
presidente de Protección.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgOelcolombiano.com.co

 

 

Arrancó

JAVIER ALEXANDER MACÍAS
Medellín

El ministro de Agricultura,

Juan Camilo Restrepo, anun- :
ció ayer que el Gobierno Na-

cional buscará las medidas
para restituir cerca de 312 mil
hectáreas de tierras de las
cuales se apropiaron los gru-
pos armados ilegales.

“Iniciaremos en áreas em-
blemáticas que ya están locali-
zadas y en la que se sabe que
los campesinos fueron despla-
zados”, dijo Restrepo.

Las áreas a las cuales se re-
firió el ministro de Agricultura
son en El Chibolo y Ciénaga
(Magdalena) y zonas de Bolí-
var, Norte de Santander, Cho-
có, Tolima, Antioquia y Cesar.
“Los predios volverán a sus
antiguos dueños”, aseguró
Restrepo, quien añadió que la
restitución se hará antes de
que se trámite en el Congreso
el proyecto de Ley de Tierras.

Restrepo dijo que la adjudi-
cación de estas tierras a los
testaferros de grupos delin-
cuenciales se dio bajo viejas
cláusulas legales que decían
“que si se abandonaba el pre-
dio entregado al campesino, el
mismo podía ser readjudicado

la devolución de tierras

 

El ministro de Agricultura, Juan camilo Restrepo, precisó que el Gobierno na-
cional tomará medidas para antes del abril del 2011, entregar las tierras.

a un tercero”.

El Ministro advirtió que
“esta cláusula la aplicaron
fuera del espíritu y el contex-
to de la ley, pero no fue que
los adjudicatarios originales
abandonaran sus parcelas de
buena gana o voluntaria-
mente, sino por la fuerza de
la violencia”.

Jorge Rojas, presidente de
la Consultoría para los Dere-
chos Humanos y el Desplaza-
miento (Codhes), expresó su
reconocimiento y valoró el es-
fuerzo del Gobierno por avan-
zar en la restitución de pre-
dios, pero manifestó su preo-
cupación por lo que significa
el reclamo por parte de los

campesinos.

“Sabemos que reclamar tie-
rras es sinónimo de violencia,
porque los testaferros y vio-
lentos no quieren perder lo
que consideran su botín de
guerra, entonces van a defen-
der las tierras usurpadas a
sangre y fuego”, dijo Rojas.

Según el Presidente de
Codhes, el Gobierno debe en-
focar los esfuerzos en asegurar
la vida e integridad de los re-
clamantes y crear una política
agraria enfocada en el desa-
rrollo rural de los campesino y
no de los más poderosos en
manos de quienes están las
tierras.

Precisamente el pasado lu-
nes 11 de octubre en la finca
Pinares, en la vereda El Reti-
ro, corregimiento de Albán,
municipio de El Cairo, en el
Valle del Cauca, fueron asesi-
nados la señora Deisy Gafno
de 34 años y su hijo Lenin Ro-
mario Gafno de 16 años, cam-
pesinos desplazados que reci- |
bieron sus tierras, junto a |

|

 

otras tres familias, hace dos
años del Incoder.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgOelcolombiano.com.co
