   

 

 

 

 

 

| ES E 3
REVISTA: _— E. 2. : E : /
PAGINA:

VIERNES 10 DE DICIEMBRE DE 2010 EL ESPACIO

 

POLÍTICA o 5

Parece que termina la etapa de los impedimentos de la “U”

Aprobarán el lunes Ley de víctimas

A pesar de las trabas de 24 parlamentarios de la coalición conservadora

Por José Yepes Lema
Redacción Política

“Fue un simple descanso”, se despren-
d” le las declaraciones del presidente
«  -Ongreso, que anunció votación
masiva.

Ante la decisión del Partido de La *U” y
los conservadores aliados en un solo bloque
contra la aprobación de la Ley de Víctimas,
el presidente de la Cámara de Representantes,
Carlos Alberto Zuluaga, indicó que no obstan-
te los impedimentos de 24 parlamentarios de
los dos partidos que se unieron, el proyecto
de Ley de Víctimas y Tierras se encuentra a
salvo y será votado por una amplia mayoría
en segundo debate.

El representante conservador manifestó
que el proyecto “no tambalea” y la Cámara
le cumplirá al presidente Juan Manuel San-
tos, quien se ha declarado profundamente
interesado en que se repare a las víctimas de
la violencia, así se opongan senadores como
Juan Lozano, el ex ministro presidente de ese

“ido que es uribista y anti-uribista al mismo
*.-«fPO, para aprobar o improbar lo que no le
satisface al ex presidente Álvaro Uribe, que
está tras la sombra de los conservadores.

 

 

El presidente del Senado, Armando Bene-
detti, indicó que lo que ocurrió el martes fue
un mero descanso, para esconder la irrespon-
sablidad de perturbar el quórum y declararse
los coaligados en estado de no poder votar
por impedimentos legales y morales. Pero
Benedetti indicó que se votará también sin
que medien impedimentos.

En esta forma, hay comunión de intereses
en satisfacer al gobierno del presidente San-
tos, ya que Zuluaga confesó que está previsto
que se reabra el debate de los impedimentos
y varios de los representantes a la Cámara
renunciarán a esa petición porque no son
justificados y así se despeja aún más el camino
de la votación. Agregó que en un proyecto tan
complejo es natural que se presenten roces
ideológicos entre uno y otro partido, pero eso
no implica que la coalición del gobierno se
vaya a fraccionar.

Aseguró que así no renuncien los con-
gresistas a sus impedimentos, se cuenta con
125 votos suficientes ya que lo exigido para

la aprobación son 84. Confió que el ponente
conservador Óscar Bravo, le manifestó que
en el proyecto de víctimas ya hay unos 90
artículos concertados y solo faltarían 20.
Posición firme

La plenaria de la Cámara está citada para el
lunes próximo, a las 9 de la mañana, para votar
dicho proyecto, que al decir del presidente
Juan Manuel Santos “Será la hoja de ruta para

ejecutar una reparación integral, social, econó-

 

mica, psicológica y simbólica, recordando que

hay cerca de cuatro millones de desplazados
y víctimas de la violencia. Agregó que ya hay
asignados $40 billones para atender a las víc-
timas y darles compensación.

Personalmente Santos presentó al Congre-
so la Ley de Víctimas, que es un ambicioso
proyecto que busca atender y reparar a más de
cuatro millones de afectados por el conflicto
armado, sin discriminar si los victimarios
fueron las guerrillas, los paramilitares o los
agentes del Estado.
