 

1,1 A6D,20400...uo] 22

 

 

 

 

PECHA: ES go

seprco  ELTIEMPO-BTA
REV a: mr
PAGINAS. catan cul

EL TIEMPO uircoLes 11 DE AGOSTO DE 2010

1-14 INFORMACIÓN GENERAL

F

CENSO DE FISCALÍA VA EN 4 MIL SIN NOMBRE EN CEMENTERIOS

 

. N. esperan

YH

y usticia y: Paz ya a identificó 41 de los 449 cuerpos de desconocidos que
hay en La Macarena. En cementerios ilegales habría 2 mil muertos.

REDACCIÓN JUSTICIA
- Por temor a las represalias

y por la forma en que queda-

ban los cuerpos, pocos volun-

tarios en Mutatá se atrevíana .
sepultar a las víctimas de la

violencia de grupos armados

| ilegalés. Un obrero que traba-

jaba para la Alcaldía lo hizo...

Dice haber enterrado a más'. A

    
 
     
 
  
 
 
  
 

- de 400 N LN.

Aaa de un > Esnid de N.
N. que adelanta la Unidad de

Justicia y Paz de la Fiscalía

en todos los cementerios de

Colombia. ¿El propósito? Ha-
llar el rastro de las más de 32

mil personas que fueron re-

portadas como desaparecidas -

en Colombia.

- El reporte ya va por los 4

mil E y. PA en unos

en a cementerio; A
| *800 municipios. Aún faltan

a bi ; mación.
' La alcaldía de Marsella me

 

N. N. están en el cementerio de
Marsella (Risaralda). La mayoría
son cadáveres arrojados al río
Cauca, muchos de ellos

víctimas de vendettas de
narcotráfico. “8

s 800 pueblos y co.
"ño han entregado infor

od
mación de 386 N. N., la
OO dns 00.

“En Púbito Berrío

 
   

pleto e censo
de N. N. en

y arttoquis, los muer- Justicia y Paz.

tros de operaciones de los pa-
ramilitares.

Hay fincas como Villa San-
dra, en Puerto Asís (Putuma-
yo), donde según los desmovi-
lizados puede haber hasta 800
cadáveres.

La recuperación e identifi-
cación de esos muertos será
uno de los grandes retos que

tendrá la Fiscalía para contra-
-rrestar una práctica con la

que se borró durante años la
barbarie de la guerra: desapa-
recer a las víctimas.

En total, van documenta-
dos 14 casos de grandes ce-
-menterios ilegales, ubicados
en La Guajira, Putumayo, Su-
cre, Nariño y Antioquia. Allí,
se calcula que habría
unos dos mil muertos.

Estos cuerpos se su-
man a los 3.299 encon-
trados por Justicia y
Paz en fosas; 973 ya

 

tos más visitados son
los N. N. Más de 150 sin nom-

“bre que flotaban en el Magda-
lena fueron adoptados por la

comunidad que les lleva flo-
res a cambio de milagros.

La Fiscalía también tiene
un reporte de cementerios
clandestinos en Colombia. La
mayoría, eran antiguos cen-

fueron identificados y
entregados a sus familiares.
Uno de los principales fren-
tes de la Fiscalía está en La
Macarena, donde Justicia y
Paz trabaja hace casi dos años
y donde se ha logrado identifi-
car a 41, de los 449 cuerpos
que aparecen enterrados co-

-mo N. N. (ver recuadro).

 

 

Van 3.844 N.N. en cementerios,
según censo de Justicia y Paz

Antioquia:

 
     
 
  
  
  
   
    
     

EA DOCTORA

 

La Dorada (378) ml

€
E

 

 

 

 

" 3 cementerios

mimi _me

INN
"ll cementerios.

A

   
   

   

  

¡+ Fuente: Unidad de
y Justicia y Paz de
E la Fiscalía.

Infografía CEET

” , a e En el cementerio de

A o MA _hay 386 os

Marsella (Ris
in identificar. bag

JUSTICIA Y YAA AO A UR NN

habían pasado por el hospital local.
Y que en la mayoría de los casos,
existen registros de necropsias,
huellas dactilares y álbumes foto-
gráficos; en 259 casos el CTI y la
Sijín hicieron los levantamientos.
La Fiscalía analiza si publica las
fotografías para agilizar la
identificación de las víctimas.

sus restos serán de los primeros
que, plenamente identificados, la
Unidad de Justicia y Paz entregará
a sus familias en las próximas
semanas. Aunque no hay aún un
informe consolidado de las causas
de muerte de los 41 identificados,
informes de la Fiscalía establecen
que la mayoría de los cuerpos ya

Uriel, un raspachín, al que las
Farc reclutaron a la fuerza en sep-
tiembre del 2008 porque ayudó a
escapar a un guerrillero, es uno de
los muertos que estaban
enterrados como N. N. en el ce-
menterio de La Macarena (Meta).

Él murió en un enfrentamiento
con el Ejército en Vistahermosa y

 
