Fara instalar la Comision Regional de RESHMIUCION UE DIEIL IES

O

Ministro del Interior y de Justicia German
Vargas Lleras estará hoy en Santa Marta

Con el fin de facilitar los
trámites y la información de
reclafñaciones de tierras, se
instalará la Comisión Regio-
nal de Restitución de Bienes
(Crrb) por parte de la Co-
misión Nacional de Repara-
ción y Reconciliación (Cnrr),
este viernes 19 de noviem-
bre en el Palacio Tayrona de
la Gobernación del departa-
mento.

La instalación que iniciará
a las 7:30 de la mañana, con-
tará con la presencia del Mi-
nis* del Interior y de Justi-
cia, - «rmán Vargas Lleras; el
gobernador del Magdalena,

 

-_Díazgranados; los co- fi

misionados de la Cnrr, Re-

gulo Madero y Patricia Buri-

 

y el alcalde de Santa
Marta; Juan Pablo Díaz Gra-
nados.

La comisionada Patricia
Buriticá, señala que la deci-
sión de instalar una Crrb en
el Magdalena, se debe a "una
petición que hizo la Comisión
Nacional al Ministerio de In-
terior y de Justicia en aras de
atender al gran número de
reclamantes de tierras que
existe en ese Departamento,
tr las masacres a que fue-
ru.. sometidos en años
anteriores".La tipologías de
despojo más fuerte del De-
partamento, es la caducidad

administrativa impartidas por :

anteriores directores de In-
coder y le siguen la venta for-
zada, el despojo material y la
venta a bajo precio. En me-
nor escala;peroigual de im-
portante, las amenazas direc-
tas y la violencia en la región.
Para evitar más despojo,
en la actualidad se cuenta con

gran cantidad de predios pro-

tegidos, los cuales están ubi-
cados en Santa Marta, Cié-
naga, Plato, Sitio Nuevo,
Fundación, Aracataca y El
Banco. Asimismo, protec-
ción colectiva en la región de
Chibolo -corregimiento La
Pola y veredas, El Encanto,
Parapeto, Planadas, Bejuco
Prieto y Canaán.

Un poco de la radiografía

 

La Crrb funcionará en la Defensoría del

Pueblo en esta ciudad. Siete municipios
del Departamento son los más afectados
por el despojo en el país.

 

 

Germán Vargas Lleras, Minis-
tro del Interior y de Justicia.

de la violencia y del despojo

en el Magdalena, radicó en
el accionar de las Farc, pero
en su gran mayoría de las
autodefensas. Las áreas de
influencia violentadas con sus
correspondientes agresores
fueron: Frente Resistencia
Tayrona (Sierra Nevada de
Santa Marta corregimientos
de Ciénaga, zona rural de
Santa Marta); William Rivas

-(Zona-Bananera, Ciénaga,

Fundación y El Reten); José
Pablo Díaz (Aracataca, par-
te de Fundación, Atlántico);
Thomas Guillem (Pivijay,
Remolino y zona ribereña del
Río Magdalena ;)Guerrero de
Baltazar (Zona Centro del
Magdalena, Ariguaní, Saba-
nas de San Ángel); Bernar-
do Escobar (Fundación, Al-
garrobo, Pivijay y Chibolo);

Resistencia Motilona (Ban-

- CO, Guamal) y Chepe Barre-

ra (Sur del Magdalena, Isla
de San Fernando).

Las Comisiones Regiona-
les de Restitución de Bienes
(Crbb) tienen como objeto,
propiciar los trámites para
que las victimas obtengan de
manera rápida y eficaz la re-

cuperación de sus tierras.

El comisionado Regulo
Madero. afirmó que la Co-
misión Regional de Restitu-

ción de Bienes abrirá sus |

puertas en la Defensoría del
Pueblo de Santa Marta, de
modo que las víctimas tengan
más acceso de información y
asesoría para la recuperación
de sus tierras.

Las Crrb se crean por la
ley 975 del 2005 en su artí-
culo 12 y reglamentada por
el decreto 176 del 2008. Se
estipula que dichas comisio-
nes están integradas por
miembros de la Cnrr. Minis-
terio del Interior y de Justi-
cia, Defensoría del Pueblo,

Procuraduría de la Repúbli-

ca y la personería municipa-
les. Sin embargo, se pueden
invitar a instituciones compe-
tentes en tierras.

49 nov

 

 

Una de las primeras res-

ponsabilidades de la Crrb es
conformar el Comité Técni-
co.Regional. (CTR), el cual
sirve de órgano de consulta
para definir posiciones jurí-
dicas y tomar decisiones
frente a las reclamaciones de
predios. Este Comité debe-
rá estar conformado por
miembros de la gobernación,
Incoder, Igac o catastros des-
centralizados, registro de ins-
trumentos públicos, la cabe-
cera del Círculo Notarial y
Acción Social.

A la fecha funcionan once

Crrb. El año pasado se ins-
talaron: Antioquia; Centro
(Bogotá); nororiente (Buca-
ramanga) Sucre (Sincelejo)
t Bolívar (Cartagena). En el
primer semestre del año en
curso, se dio apertura en Va-
lle del Cauca y Cauca (Cali);
Atlántico; Chocó (Quibdó);
Nariño (Pasto) Cesar (Va-
lledupar) y Putumayo (Mo-
coa).
