 

Suentes de Sy

| Recortes de Prensa Nacional

e /
ON

Barranquilla Popayán Santa Marta ManizaloS ;
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria sas
: ' 6 Cromos
El Tie La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
a a ES Cócúta Semana
ortafolio í i |
La Revúbli Medellín ( Armenia Ibagué La Opinión Cambio
a República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Dia ; Jet-set
Hoy undo Tolima 7 Días Boyacá Sa
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun aura + bs Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
20 OLE 2007
EL NUEYO SIGLO-BTÁ 13 30 Viv 2
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Av. 6 No. 14-27 - 0
E-mail: f

 

Opinión

 

 

No más víctimas

SCRIBÍ esta colum.-

na el día de los ino-
centes, aquellos niños sa-
crificados por orden de
Herodes, quien quería
asesinar al Mesías del
pueblo judío. No sé si
hoy domingo ya hayan
sido liberados por las
FARC Clara Rojas, su
hijo Emmanuel y Con-
suelo González; espero que así haya
sido, gracias a los buenos oficios del go-
bierno de Venezuela, de la senadora Pie-
dad Córdoba, de países amigos y de la
aceptación de la fórmula venezolana por
el gobierno colombiano. Aún así, siguen
en cautiverio más de 50 personas se-
cuestradas consideradas canjeables y
otros cientos de quienes nadie se acuer-
da, salvo sus familiares adoloridos y sus
amigos.

En medio del sinsentido del secues-
tro, que desde el paradigma racional oc-
cidental es evidente, puede haber un sen-
tido espiritual más profundo, que sola-
mente quienes han tenido que vivir esa
experiencia podrán discernir. |

Los inocentes, los sacrificados en una
sociedad, son muchos, de la misma ma-
nera que se dan en cada sistema fami-
liar. Esa parece ser una ley de vida, que
escandaliza cuando se ve en lo macro,
pero que se perpetúa en lo micro, en la
cotidianidad de las relaciones, donde los
sacrificios se dan permanentemente: la
madre y esposa que sacrificó su ser mu-
jer; el hombre que sacrificó su
emocionalidad; los niños y las niñas gol-
peados y abusados en el interior del ho-
gar; los hombres y mujeres que sufren
maltrato físico y psicológico en pareja;
quienes sacrifican su libertad al esclavi-
zarse a algún tipo de adicción.

No se trata de caer en la victimi-
zación. Tampoco, de endilgar culpas, pues
éstas paralizan y no permiten la acción
liberadora. Se trata de que cada quien,
en un ejercicio consciente, asuma lo que
le ha correspondido vivir, hasta dónde lo
que está viviendo es consecuencia de ac-
ciones anteriores y qué de ello puede cam-
biar, en un acto responsable. Por supues-
to, hay realidades que van más allá de la
propia voluntad y hay situaciones reales
de victimización, como en el caso del se-
cuestro y demás lesiones a la integridad
de las personas causadas por terceros, en
las que la responsabilidad del hecho do-
loso recae en la perpetrador; pero la de
recuperarse está en quien ha vivido esa
experiencia. Á veces somos presas de un
autosecuestro emocional, sin darnos cuen-
ta. No sigamos siendo víctimas. ¡Feliz,
consciente Año Nuevo! 0 |

 

- Colombia

 

- Telefax: 566 12 94
