 

 

Fuentes de Información |

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ]
ESOO Medellín Armenia Sucia
Al E Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo hi Boyacá
Hoy Pereira Ps DA 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ?
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El "9 o o El Meridiano
MEDIO: PAGINA: FECHA:

«l
4

EL VECINO PAÍS SE HA CONVERTIDO EN UN GRAN PUNTO DE EMBARQUE DEL NARCOTRÁFICO COLOMBIANO

Credencial - Caras

Otras

1 0 DIC 200P:

25 narcorrutas en Venezuela

Narcos, guerrilleros y “paras” están usando esta 'vía'. Y al punto de que hoy un
tercio de toda la cocaína colombiana que llega al exterior sale por suelo venezolano.

REDACCIÓN JUSTICIA

Hermágoras Gonzales Po-
lanco, quien acaba de ser seña-
lado por las autoridades esta-
dounidenses como el más fuer-
te traficante de drogas por ru-
tas venezolanas, no está solo
en esa actividad ilícita.

Por lo menos 15 colombia-
nos más, entre miembros de
-las Farc, paramilitares y nar-
cos puros, controlan el narco-
tráfico por la frontera con Ve-
nezuela. De esta lista, con la
que perfectamente se podría
diseñar un nuevo cartel de los
más buscados, hacen parte,
entre otros, jefes paramilita-
res como Pedro Guerrero, 'Cu-
chillo”; narcos reconocidos co-
mo Wílber Alirio Varela,
alias “Jabón”, y guerrilleros
de la talla de Germán Brice-
ño, alias 'Granobles”, herma-
no del “Mono Jojoy”.

Las autoridades colombia-
nas y estadounidense estiman
que por varios puntos de la
frontera con Venezuela, y ubi-
cados entre La Guajira y Vi-
chada, los narcos nacionales
sacan a los mercados interna-
cionales unas 250 toneladas
de la cocaína, es decir, una ter-
cer parte de la producción
anual del país.

“Hasta ahora —afirma un in-
vestigador policial-, tenemos
identificadas 25 rutas del nar-
cotráfico que nacen en Colom-
bia, atraviesan el vecino país
y dan a sus costas, de donde
sale la cocaína al extranjero.
Claro que pueden ser más”.

Documentos colombianos
con el sello de reservado dan
cuenta de que algunos de esos
caminos (aéreos, terrestres y
fluviales) parten desde el sur
de Bolívar, el río Meta, Cesar,
la Guajira, Saravena y Arau-
ca. Los destinos: el estado
Apure, el Zulia, la península
de Paraguaná, Caracas e Islas
Margarita.

La permeabilidad de la lí-
nea fronteriza, además de las
dificultades del terreno y la
falta de presencia colombiana
en los límites, radica, según
investigadores colombianos,
en que desde el 2005 se acabó
el convenio de interdicción aé-
rea entre Estados Unidos y Ve-
nezuela, pero sobre todo, por
la participación en el negocio
ilegal de algunos miembros
de alto rango de las autorida-
des venezolanas.

“Un embarcadero seguro"

Aunque el tema de las rutas
venezolanas del narcotráfico
tomó vigencia nuevamente
luego de que las autoridades
de Estados Unidos sacaron a
la luz pública, hace 15 días,
las actividades de Hermágo-
ras Gonzales, en marzo Luis
Hernando Gómez Bustaman-
te, alias Rasguño', ya había
advertido la facilidad de en-
viar la droga por ese país.

“Venezuela es el templo del
narcotráfico. Hay una conju-
gación de venezolanos, colom-
bianos, brasileños... Es muy
fácil traficar porque allá no
persiguen a nadie”, le dijo a
- EL TIEMPO en una entrevis-
ta el capo, extraditado a Esta-
dos Unidos.

 

hr

Venezuela es el templo
del narcotráfico... Es
muy fácil traficar en
ese país, porque allá

no persiguen a nadie”.

Luis Hernando Gómez, 'Rasguño',
en entrevista a EL TIEMPO.

aq

Qhanqo

| Boj

Narcos ;

licilina

A?

 

 

7
> Rutas Mg a
A Mos
5 ER

TOA EINEN

Las Farc tienen una impor-
tante tajada en el negocio del
narcotráfico vía Venezuela.

Este trabajo, indispensable
para mantener los recursos
de la organización ilegal, fue
recomendado al hombre de
confianza de “Granobles”: Car-
los Reyes, alias “Mayorga”,
quien fue jefe de la Oficina de

TA

Asuntos Indígenas y ex candi-
dato al Concejo de Arauca.
Reportes de inteligencia mi-
litar colombiana señalan a es-
te hombre como el represen-
tante de las Farc en el negocio
de la droga en la frontera. “Ma-
yorga”, jefe político del frente
10 de esa guerrilla, le entrega
al secretariado de las Farc al-

NS

 

“Cuchillo”

Presse

   

A

 
 
 

 
    

 

Río Guaviare sE

o de, , ¡ica

 

La doble con

Para los investigadores co- del y vecino país.

lombianos que están tras la
pista de Hermágoras Gonza-
les, el “Gordito”, la facilidad

que él tiene para burlar la ac-
ción de las autoridades radi-  !

  

“Ambas son legales y
para él es fácil: cuando
sabe que lo estamos si-

 

ca en que, legalmente, en el- l: fro sd AN

- país se llama Armando Gon-
zales Apushana y en Vene-
zuela, Hermágoras Gonzales
Polanco.

- El Gordito', que acaba de
cumplir 48 años, tiene la cé-
dula de ciudadanía colombia-
na 84'041.000 expedida en Mai-
cao (La Guajira) y la 7789.819

Y en mayo, John Walters, el
director de Políticas para Con-
trol de Narcotráfico de la Ca-
sa Blanca, afirmó que Vene-
zuela se ha convertido en la
principal ruta de tránsito pa-
ra el envío ilegal de drogas de
Colombia a Europa.

Walters dijo que varias zo-
nas de Venezuela están sien-
do usadas como “embarcade-
ros seguros” y que los carga-
mentos que salen del vecino
país hacia Europa han aumen-
tado “10 veces en los últimos
cinco años”.

Pero no se trata tan solo de
que en Venezuela no se persi-
ga lo suficiente a los trafican-
tes. “Informes de miembros
de agencias de seguridad de

Gonzales fue llevado desde
lgaños a Venezuela, don-

 

su accionar en el narcotráfi-
co junto a su hermano Eudo.
Básicamente los Gonzales
traficaban alcaloides que con-
seguían en La Guajira y en

 

" Foto: DAS

Farid Feris Domínguez, narco-
traficante deportado a Colombia.

ese país dicen que hay algu-
nos de sus miembros, en espe-
cial en los estados fronterizos,
que hacen parte de las organi-
zaciones del narcotráfico. In-
cluso, que se pelean y pagan
porque los asignen a esas zo-
nas, pues saben que es una for-

dile del peligroso Gor dto

   
   
   
   
  
 
 
  

mente de ss E

dE A.

A A a l 4 ,
spa

  

Norte de Santander: y, se-
- gún un informe con el ró-
tulo de “reservado”, te-
nían como socios al ex
senador Samuel Lopesie-
S rra, alias “El hombre
Marlboro”, extraditado a
E.U. en el 2003.

El “Gordito' se quedó solo
en el negocio el 10 de febrero
del 2004, cuando en una finca
de Bejuma. (Venezuela), su
hermano murió en un enfren-
tamiento con unidades poli-
ciales. “Él escapó milagrosa-
cd tivo. Tene-

 

ma rápida de ganar muchísi-
mo dinero”, cuenta un investi-
gador colombiano, que pide
su anonimato y el del organis-
mo al que está vinculado.
Algunas de las más recien-
tes pistas que tienen las agen-

cias colombianas sobre el trá-

fico de narcóticos por el veci-
no país las entregó Farid Fe-
ris Domínguez, capturado en
septiembre en una lujosa resi-
dencia de Caracas y deporta-
do a Colombia.

Un testimonio muy revelador
Feris, un médico colombia-
no de origen libanés, contó a
investigadores nacionales
que solo él tenía contacto di-
recto con 22 altos funciona-
rios de la Guardia Nacional,

 

rededor de 4 mil millones de
pesos mensuales por despa-
chos de cocaína.

Cada transacción de droga
o su intercambio por armas,
lleva su nombre y su firma.
Así lo constatan documentos
encontrados hace un mes en
un laboratorio descubierto
por la Brigada 18 del Ejército.

 

colombiana que
salen cada año vía Venezuela. Y
según cifras de la ONU, las
incautaciones de esta droga en
el vecino país crecieron un 87%
entre el 2004 y el 2005.

EUROPA,
ALERTA '

Que Venezuela es uno de los
principales puertos de embarque
de cocaína hacia Europa es noticia
vieja para los europeos, y en
especial para los españoles, que
incautan la mayor cantidad de esta
droga después de Colombia y E.U.:
y el 60 por ciento, en alta mar.
En octubre, por ejemplo, los
españoles interceptaron a un
pesquero de bandera y tripulación
venezolana que transportaba 3,5
toneladas de cocaína. Pero lo que
más preocupa a los europeos es
que estos barcos van cada vez más
hacia África, donde el poder
corruptor de los narcos hace
estragos y dificulta la lucha contra
este flagelo, pues una vez en tierra,
la droga se lleva en pequeñas
cantidades al Viejo Continente.

mos reportes de que él tam-
bién tenía credenciales de la
Guardia Nacional y la Disip,
que les eran conseguidas por
sus socios en esas institucio-
nes”, dijo un investigador.

Un mes después, Mauro
Marcano, periodista venezo-
lano que se alistaba a denun-
ciar en radio la existencia de
los nexos entre altos miem-
bros de la Guardia Nacional
y narcos, fue asesinado a ti-
ros por sicarios, al parecer
enviados por el “Gordito' y va-
rios generales.

la Disip, de la Oficina Nacio-
nal de Antinarcóticos, de la
Oficina Nacional de Identifi-
cación y Extranjería (Onidex)
y del Cuerpo de Investigacio-
nes Científicas, Penales y Cri-
minalísticas (Cicpc).

Como prueba de esas estre-
chas relaciones, Feris les en-
tregó datos personales y hasta
los números de celular a los
investigadores.

“El contacto —cuenta un in-
vestigador que habló con
Feris- no solo era para dejar
entrar la droga sino para
transportarla y escoltarlas
hasta los puertos y aeropuer-
tos. Y obviamente esos favo-
res eran muy bien pagados”.

Tan buenos eran las relacio-
nes de Feris con algunas de
las autoridades de ese país,
que él y su familia eran escol-

tados por miembros de agen-
cias de seguridad de Venezue-
la. “Cuando fue capturado, los
escoltas estaban cobrando en
un banco el sueldo que él les
pagaba. Nos dijo que un gene-
ral amigo se los había pues-

“NOS INQUIETA NA A ASI .

 

Christy McCampbell, alta funcionaria del Departamento de Estado de E.U. para asuntos antinarcóticos, habló
con EL TIEMPO sobre lo que está sucediendo en la frontera venezolana y en Latinoamérica. En noviembre visitó
el país para participar en la reciente la Comisión Interamericana para el Control de Abuso de Drogas.

¿Cómo ve el aumento en ¿Por qué se incrementaron ¿Qué está pasando S a
el tráfico por Venezuela? los embarques? dentro de Venezuela? pia aa fuente judicial
Estamos muy preocupados porel Sabemos que es un punto Nos preocupa cómo se hace Feris sería uno de los nar-

cumplir la ley en Venezuela en lo
que atañe a combatir el tráfico de
drogas. Sobre otros países de la

cos colombianos que le habló
a E.U. de la importancia de
Hermágoras Gonzales en el

estratégico para las redes de
narcotráfico. Muchos de los

tráfico de drogas por Venezuela.
Para nosotros es un fuerte

trampolín de la droga. Sabemos
que hay cada vez más embarques
que salen por Venezuela hacia
África. Es la frontera que nos está
preocupando más, porque en
África Occidental y en el sur de ese
continente hay gobiernos débiles y
los narcotraficantes buscan este
tipo de Estados con leyes frágiles.

embarques que pasan por
Venezuela van por la isla La
Española. Conocemos las rutas y
los rastros que los traficantes
dejan. No sé quién está
participando en este tráfico ni
puedo asegurar si hay
consentimiento de las autoridades
venezolanas. :

región, nos preocupa que los
traficantes están en una constante
búsqueda de gobiernos a los que
pueden infiltrar. Y esto nos
inquieta tanto en los países de
tránsito, como en los productores.
Latinoamérica es susceptible de
convertirse en lo uno o lo otro.

Christy McCampbell, funcio-
naria del gobierno de E.U.

 

- negocio y por lo que este últi-

mo fue situado en el cartel de
los traficantes más buscados
por las agencias estadounl-
denses, quienes ofrecen hasta
- 5 millones de dólares por in-
formación que lleve a su cap-
tura.
