 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
pogo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo DÍA
E ADeYO Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ' ;
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Ñ
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería ..—.
Voz 31 P ación El Universal El Merid 4
EL GOLOMBLAÑO
| EL COLUWIDIA!
¿ |
M/LLIN PAGINA: A FECHA:

  
 

 

Recortes de Prensa Nacional e

A

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

- Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

> “ _wPublicidadWYelMércadeo

Credencial -

  

 

 

 

MEDIO:

AER

0 LA CIFRA, según
el ex jefe de Auc,
registra las muertes
entre 1995 y 1996.

 

O ASUMIÓ VARIAS
masacres,
extorsiones y nexos
con militares.

0 LA VERSIÓN de
Ever Veloza continúa
hoy con transmisión

para Apartadó.

|

| Juan Carlos Monroy G.
| juanmo(elcolombiano.com.co
|

 

Medellín

bordo de tres vehículos,

entre ellos un campero

que llegó a conocerse en

la zona como “camino al cielo”,

un grupo de siete hombres del

bloque Bananero, comandados

por Ever Veloza García, alias

HH, asesinó entre 1.200 y

1.500 personas en 1995 y 1996

en cuatro municipios del Urabá
antioqueño.

La confesión de Veloza ayer
en su versión ia
libre en el Pa-
lacio de Justi-
cia de Mede-
llín, es una
de las más
escalofriantes
de las hasta
ahora revela-
das por un
jefe de las au-
todefensas en
el marco de
las diligencias
judiciales de
Justicia y Paz.

Según HH,
también co-
nocido con
los alias de
Mono Veloza
o Carepollo,
la muerte de
más de más
de 1.200 per-
sonas por él y seis hombres a su
mando se registró en menos de
dos años en los municipios de
Apartadó, Carepa, Turbo y Chi-
gorodó.

De acuerdo con el testimo-
nio entregado a los fiscales de
Justicia y Paz, para cometer los
homicidios masivos y algunos
selectivos de personas señala-
das de ser guerrilleros o auxi-

 

 

“Yo vine desde Cali para averi-
guar por qué los paramilitares
mataron a tres jóvenes, entre
ellas mi hija de 19 años. Ellas se
fueron a trabajar a Nariño y
unos hombres armados las
sacaron y luego las asesinaron.
Vine por justicia y para saber
dónde están los cuerpos y por
qué las mataron”.

  

Madre de joven caleña desapa-
recida en Nariño.

HH reconoció más de
1.200 asesinatos en Urabá

 

 

Juan Carlos Monroy

La versión libre de alias HH (der.) no pudo ser transmitida en directo para las víctimas del bloque Bananero en Ura-
bá por problemas técnicos. La Comisión Nacional de Reparación anunció que para hoy sí será posible hacerlo.

liadores de la subversión, el

grupo salía desde una zona en
Turbo con destino a los cascos
urbanos o veredas en busca de
sus víctimas. En algunas de es-
tas incursiones, indicó HH,
hubo hasta 20
muertos.

Entre estas in-
cursiones, la ma-
yoría de ellas
nocturnas, Velo-
za García recor-
dó una en que
fueron asesina-
das 12 personas
en lo que el des-
movilizado de-
nominó “un en-
trenamiento”.

Masacres
En la diligencia
los fiscales con-
frontaron al jefe
desmovilizado
con al menos
treinta incursio-
nes violentas.
De éstas, re-
conoció algunas,
como la del Aracatazo, en la
que hombres de su bloque ma-
taron a 18 personas, aunque
precisó que él no la ordenó.
También negó acciones contra
la Comunidad de Paz de San
José de Apartadó, y agregó que
supo de una orden de Vicente
Castaño para atacar el corregi-
miento Saiza, del municipio de
Tierralta, Córdoba.

 

 

 

 

 

 

Antioquia 1713 —
qriiiri 15117

 

sand homicides in Urabá.

le in that region of Antioquia.

 

La que sí aceptó fue una ma-
sacre en La Chinita, Apartadó,
en 1995. La explicación de HH
para esta matanza es que el ba-
rrio era habitado por auxiliado-
res de la guerrilla.

También reconoció la muerte
del personero de Turbo, Alber-
to “Tamera Méndez, el 19 de
enero de 1996, además del do-
ble homicidio, en la vereda Ve-
ranillo de “Turbo, del inspector
Alfredo Manuel Flores y el
concejal de la Unión Patriótica
Marcelino Blanquicet Castro.

Otra de las confesiones de
ayer se refiere a un sitio ubica-
do a la entrada de la finca La
Caleta, conocida como la Curva
del Diablo, en Turbo, y que fue
utilizada para arrojar cadáveres.

La versión libre sirvió para
que el ex jefe de autodefensas
señalara que para su accionar
en Urabá contaron con la omi-
sión del Ejército y la Policía, y

HH accepted more than 1.000 crimes

Éver Veloza García, alias HH and ex-leader of the demo-
bilized Bananero and Calima blocks of the self-defense
groups confessed yesterday to a public prossecutor of
Justice and Peace that he was the author of more than one thou-

The demobilize also assumed his responsibility in a slaughter in
the neighborhood of La Chinita of Apartadó, in revenge for a
greater massacre committed by the Farc in that place.

He pointed out that he and his men also disappeared many peop-

Listen to Salomón, dial 4444 283, 93*

que se movilizaban con tran-
quilidad por la región.

Agregó que cuando las muer-
tes empezaron a ser notorias,
comandantes del Ejército le pi-
dieron que desaparecieron los
cuerpos. La solución, entonces,
fueron las fosas comunes.

En este aparte mencionó
como colaboradores al general
Rito Alejo Del Río, entonces
comandante de la Brigada XVII
y al capitán para esa época,
Byron Carvajal, hoy enjuiciado
por el caso de los policías anti-
narcóticos muertos en Jamundí.

Sobre Carvajal, Veloza García
indicó que el oficial lo amena-
zÓ de muerte sí revelaba sus
nexos con las autodefensas.
“Me mandó el mensaje que me
callara, que las cárceles eran
manejadas por ex militares y el
me podía hacer la vida imposi-
ble o matarme”, denunció el
versionado.

 

 

 

 

 

 
