 

 

 

 

 

y!
e
%
INFO MERISA
AS ) 6 MAY 2009 Página: s * 5 z
Publicación: EL HEMPO o BTA EN BOGOTÁ
E | MN) A 3 LO N) j

 

 

 

Archivo -EL TIEMPO

Interponen recurso contra
Varón por ley de víctimas

El congresista Guillermo
Rivera interpondrá una
acción de cumplimento !
contra el presidente de la
Cámara, Germán Varón
(foto), porque ubicó en el
lugar 29 del orden del día

(de hoy) la discusión dela
ley de víctimas. El proyecto '
se hundirá si no supera su
último debate en 3 semanas.

 

   

 

 

CONSEJO REGIONAL INDÍGENA RECHAZA CREACIÓN DE LA OPIC

REDACCIÓN POLÍTICA

Una nueva organización in-
dígena estaría a punto de divi-
dir la unidad de estas comuni-
dades étnicas en el país.

Así lo sugirió Daniel Piña-

, Cué, líder del Consejo Regio-
- nal Indígena del Cauca (Cric),
- al rechazar la creación de la

Organización de Pueblos Indí-
genas del Cauca (Opic), oficia-
lizada el pasado 19 de marzo.
Según Piñacué, detrás del
grupo estaría el Gobierno con
el fin de buscar apoyo de los
indígenas a la seguridad de-
mocrática. “Lamento que eso
se dé sobre una serie de ele-
mentos confusos que generan
un gran problema en el inte-
rior de la comunidades”, dijo.
La Opic ha manifestado di-
ferencias con el Cric. El mis-
mo 19 de marzo, en un acto en
Popayán al que asistió el mi-
nistro del Interior, Fabio Va-
lencia, la organización decla-
ró su apoyo a las políticas del
presidente Alvaro Uribe.
Valencia afirmó entonces
que su cartera la reconocería
como organización “sin desco-

 

Saa CUÑA / Archivo EL TIEMP(
Daniel Piñacué, del Cric, ha cues-
tionado la creación de la Opic.

nocer las ya existentes con las
que se seguirá dialogando”.

En el mismo evento, el líder
más visible de la Opic, el co-
munero Rogelio Yonda, advir-
tió que no buscaban “dividir
sino fortalecer en educación
técnica y científica” a las co-
munidades indígenas.

Para Aída Quilcué, conseje-
ra mayor del Cric, hay una cla-
ra influencia del Gobierno en
la Opic: “Es creada por el Go-
bierno como una organiza-
ción indígena, pero no lo es.

 

Indígenas del Cauca, divididos por Uribe

4

(la Opic) fue creada

por el Gobierno como
una organización
indígena, pero no lo es”.

Aída Quilcué, consejera mayor del Cric

 

 

En el marco legal y constitu-
cional esta debe obedecer a |
unas estructuras y estar con-
formada por autoridades tra-
dicionales indígenas, y en es-
te caso no es así”. Y agregó
que veía “una estrategia para
romper la unidad indígena
del Cauca”.

Viviana Manrique, vicemi-
nistra del Interior, desmintió
las afirmaciones del Cric y
aseguró que el Gobierno aún
no reconoce a la Opic como in-
terlocutora válida en la Mesa
de Concertación Nacional con
estas comunidades: “Con el
Gobierno ellos no han tenido
ningún privilegio”.

 

Carrera [3 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
