  
 
 

 

 

 

 

A r
A
e
%
INFO SMED
de E 22 MAY-2009 > DE La ¡
"—— ELPERIÓDICO - BOGOTÁ ui Boga
e Ey A Y
y]

 

 

 

 

 

 

PROGRAMA DE APOYO A LOS AFECTADOS POR LA VIOLENCIA

70 mil colombianos, para Ecuador

Gracias a un programa del
Gobierno ecuatoriano, que
cuenta con el apoyo del Alto

Comisionado de las Naciones
Unidas para los Refugiados
(Acnur), las autoridades de
ese país estiman que entre 60
y 70 mil colombianos afecta-
dos por la violencia viajarán
a esa nación en calidad de
refugiados. -

Aunque el programa ya
existe, Ecuador informó que
ampliará sus beneficios hasta
el 2010. Desde 2001 el vecino
país ha otorgado protección

a unos 22 mil colombianos,
y en los últimos dos meses
otros 6 mil han sido reconoci-
dos como refugiados, señaló
el canciller, Fander Falconí.
“Se estima que 135 mil co-
lombianos que se encuentran
en Ecuador estarían en con-
diciones de refugiados, por
lo que se piensa en la posibi-

lidad de otorgar este status a

10 mil personas más, con lo
que sumarían 70 mil”, dijo
Alfonso Morales, director de
Refugiados de la cancillería
ecuatoriana.

El gobierno, que prevé in-
vertir dos millones de dólares
en la atención a refugiados,
cuenta con el apoyo del Alto
Comisionado de las Naciones
Unidas para los Refugiados
(Acnur) y de “países soli-
darios en materia de refugio
como España”, destacó el
canciller.

Las autoridades en Quito
mantienen un filtro riguroso a
todas las personas que piden
refugio, con requerimientos
en materia de certificados de
antecedentes penales.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3
>, Of.: 20 : -3 403177
uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
