Fiscalía cita a víctimas
de Auc, en El Catatumbo

El Iguano' reanuda hoy
sesión de versión libre.
Expectativa por nueva
comparecencia del ex
comandante “para' en
Cúcuta.

Hoy reanuda la diligencia de
versión libre y confesión ante la Fis-
calía Octava de la Unidad de Justicia
y Paz de la Fiscalía General de la
Nación, en Barranquilla, el desmo-
vilizado jefe paramilitar Jorge Iván
Laverde Zapata, alias “El Iguano',
quien tuvo bajo su mando el frente
Fronteras de las Auc en Cúcuta y el
Área Metropolitana.

Alias “El Iguano' ya dio una pri-

mera sesión de versión libre en Barran-
quilla, luego de la cual fue trasladado a
Cúcuta el pasado 17 de septiembre, con
el compromiso de entregar información
a las autoridades sobre la existencia
de fosas comunes en Cúcuta, Villa del
Rosario, Los Patios y El Zulia.

La semana pasada, según infor-
maron fuentes de la Fiscalía, alias “El
Iguano' fue llevado de nuevo a la capital
del Atlántico para reanudar, a partir de
hoy y hasta el miércoles, la diligencia
de versión libre y confesión.

En su primera comparencia
ante la Fiscalía Octava de Justicia y Paz
en Barranquilla, “El Iguano', conocido
también con los alias de Raúl' “Sebas-
tián” y “Pedro Fronteras' confesó haber
matado a 200 personas en Cúcuta y a su
grupo atribuyó otros
2.000 asesinatos. |

* Continúe en la pág. $
Pases * :
