L TIEMPO ¡unes 13 DE AGOSTO DE 2007
y
1-6 NACION
1-0

CUATRO HOMICIDIOS ENLODARON FINAL DE LA FIESTA

Breves

 

Italiano llevaba cocaína
impregnada en la ropa

La Policía detuvo ayer en el
Aeropuerto Eldorado a un
hombre de 54 años, de
nacionalidad italiana, que
pretendía viajar a Madrid
con 29 kilos del alcaloide
escondidos en las prendas
que vestía. Según el
peritaje inicial, el
cargamento podría
alcanzar un valor de un
millón de dólares.

 

   

W Sy

A E DO
Regresa el ventilador de
“don Antonio' en Fiscalía

BARRANQUILLA. Desde hoy y
hasta el viernes, Edgar
Ignacio Fierro Flórez, alias
“don Antonio”, volverá a
declarar ante la Fiscalía de
Justicia y Paz. El señalado
hombre de confianza del ex
jefe para' Rodrigo Tovar,
“Jorge 40”, debe iniciar la
etapa de confesión de
delitos como miembro del
bloque Norte de las Auc.

 

Asesinan a recluso en
clínica de Cartagena

El recluso Raimundo
Osorio, quien convalecía en
la Clínica Cardiovascular
Jesús de Nazareth, de
Cartagena, fue asesinado a
balazos por un hombre que,
minutos antes, había
preguntado por el guardia
del Inpec que lo custodiaba.
Osorio estaba detenido
sindicado de concierto para
delinquir. El asesino huyó.

|

 

| ces Archivo - e eo
Expedirán reglamentación
Para uso de glifosato
El Ministerio de la
Protección Social expedirá
hoy una resolución en la
_ que establece los límites
| máximos permitidos para
| el uso agrícola de
insecticidas, pesticidas y
herbicidas, incluido el
glifosato, para ser
comercializados de forma
segura.

 

Cae integrante de las

| 'Aguilas Negras'

BARRANQUILLA. Carlos

Gregorio Yance, Richard”,

señalado de ser miembro de

las “Aguilas negras” y

sindicado de asesinar a dos

ganaderos en Nueva

Granada (Magdalena), fue

| detenido ayer por el

' Ejército en El Difícil, en esa
región. Se le responsabiliza,

también, de secuestro.

 

| Policía Nacional
Aseguran a presuntos
responsables de plagio
BUCARAMANGA. A
disposición de la Fiscalía
quedaron ayer Mario
Bateca, Jhonatan Cuadros,
Jesús Meza y Gustavo
Alvarez Melo, acusados de
secuestrar al ganadero
Aquiles Trevisi, de 76 años
(foto), quien fue rescatado
el sábado pasado por la
Policía en el sur del Cesar.

 

 

   

 

 

 

Un taxista reina

entre los silleteros

Alcaldía dijo que la asistencia fue masiva a los actos de la Feria de las Flores
que concluyó ayer en Medellín con el tradicional Desfile de Silleteros.

MEDELLÍN

Un campesino convertido

en taxista se coronó como “rey

de reyes' en las bodas de oro

del Desfile de Silleteros, ayer
en Medellín.

Pasada la una de la tarde
Gonzalo Zapata llegó vestido
con pantalón negro, delantal
y camisa blancos, sombrero,
ruana negra, alpargatas, ma-
chete y carriel, a la carrera 70,
lugar donde empezó el Desfi-
le, acto central de la Feria de
las Flores y que le sirve de
clausura.

Sudoroso, cargaba una sille-
ta monumental de corolas
multicolores y casi que no
puede hallar entre la multi-
tud a los otros 12 con los que
debía medirse porque, como
él, ganaron versiones anterio-
res del certamen.

Sobre las 3:00 p.m. arriba-
ron los jurados, encabezados
por la primera dama, Lina Mo-
reno, luego de premiar a los
vencedores por categoría y a
la ganadora absoluta de este
año, que fue Nelly García.

Diez minutos más tarde a
Zapata se le iluminó el rostro
con una sonrisa y levantó los
brazos vigorosos al oír el nom-
bre del Ganador de Ganado-
res, título que se entrega por
única vez por los 50 años del
certamen. Era él.

  
 

e 7
A

AS E

E SN] Be ha] ,
de O e A : Me.
e
NR » A E TE he e
5 E SES, SS ao
PS > E
4

ho,
A
Ae
”
A

   

e AN
z des : LA

EA k

A

oi EE

La Feria de las Flores tuvo 180 certámenes y 390 acti

 

  

 

vidades. Se

destacó la calidad de los artistas y el comportamiento de la gente.

  
      
   

Fotos: Javier Agudelo / EL TIEMPO

Una multitud se agolpó en las calles para ver pasar a los 500 silleteros de Santa Elena, que cumplían 50 años de desfilar con sus flores.

La obra que le dio el honor
estaba decorada con 100 varie-
dades de flores, cuidando que
el color tuviera un buen con-
traste.

“Esta fue la herencia que
me dejó mi papá, fue lo que
aprendí a trabajar”, dijo mien-
tras cogía su silleta de 90 kilos
para tomar el puesto que le co-
rrespondía en la cabecera.

En esta ocasión 500 sillete-

ros llenaron de color las calles
del occidente de Medellín.
Gonzalo Zapata tiene 33
años y un taxi que presta ser-
vicio en el aeropuerto José
María Córdova. A pesar de su
oficio actual, no olvida sus raí-
ces, porque hasta hace poco se
dedicaba a cultivar flores y le-
gumbres en la finca familiar
de la vereda El Placer del co-
rregimiento Santa Elena. Allí

vive aún con cuatro de sus sie-
te hermanos.

A su padre, que fue funda-
dor y ganador del Desfile, no
solo le agradece que le pusie-
ra su mismo nombre sino que
lo guiara en el arte de decorar
con flores. Hace 11 años, cuan-
do murió el viejo, él tomó su
puesto y en el 2001 igualó la
hazaña de aquel. Ahora que lo
superó, le dedica el triunfo.

 

SIN CONOCER RESULTADOS DE UN CENSO, SE DICE QUE HAY 3.000 EN COLOMBIA

El tití cabeciblanco se queda sin hábitat

ESTEWIL QUESADA F.
ENVIADO ESPECIAL DE EL TIEMPO
SANTA CATALINA (BOLÍVAR)

Una vez con el potrero a la
espalda, 50 metros adentro del
bosque del bosque seco tropi-
cal, parece como si se acerca-
ra la noche aunque apenas se
acerca el mediodía.

En esa densa selva verde
ubicada en la hacienda El Cei-
bal, límites entre Bolívar y At-
lántico, un equipo de cinco
personas de la Fundación Pro-
yecto Tití y dos periodistas de
EL TIEMPO buscan ejempla-
res del tití cabeciblanco, una
especie de primate única del
Caribe colombiano que está
en vías de extinción.

Se calcula que en Colombia
hay unos 3.000, pero un censo
que se conocerá el año entran-
te dará la cifra exacta. “Se con-
sidera que entre los años 70 y
80 se sacaron de Colombia
unos 80 mil de estos animali-
tos”, dice lader Lamilla coor-
dinador la Fundación para el
trabajo con las comunidades
alrededor del bosque.

Lamilla y su equipo están
preocupados porque cada vez
hay menos bosque seco tropi-
cal en Colombia.

Según él, esta es la especie
más amenazada en Colombia.
No solo atentan con cazarla
para mascota, sino que con la
destrucción del bosque seco
tropical reducen su espacio.
“Su terreno se acortó tanto
que equivale a que una fami-
lia de cualquier colombiano
cuente únicamente con el ba-
ño de su casa para vivir”, afir-
ma Lamilla.

Se estima que en El Ceibal
hay 120 titíes cabeciblancos.

Llovió copiosamente en la
madrugada y parte del terre-
no está fangoso. El camino, en
ocasiones, se debe abrir a ma-
chetazos. Luis Soto, biólogo y
coordinador técnico y científi-
co de la Fundación que reali-
za una investigación en la zo-
na, muestra pequeños frutos e
insectos que son alimentos
del pequeño animal.

“Ingieren esas semillas y
luego las descargan al piso co-

mo abono natural para refo-

restar. Esa es la principal cola-
boración del tití cabeciblanco

   

 

 

ANA AI ISSO

 

 

| oedipus (nombre público obligó a A partir de este
científico) cuando vino a | abandonar el proyecto. | miércoles se
gracias a estudiar en Colombia. Hace nueve años, se institucionaliza el Día del
dounidense Comenzó en Colosó supo de la existencia de | titícabeciblanco que
ge, todav | (Sucre) y en los Montes | la especie en El Ceibal y | busca que la gente tome
cabeza visible, que se de María, pero la la Fundación retomó su | conciencia sobre el
enamoró del saguinus situación de orden camino investigativo. | peligro de esta especie

 

Alfonso Cervantes / EL TIEMPO

El mono tití cabeciblanco está en vías de extinción. En una finca entre
Atlántico y Bolívar, realizan estudios para mantener su hábitat.

con el bosque”, dice Soto,
mientras se adentra en las 387
hectáreas de El Ceibal.

Entre los árboles aparece
un grupo de cuatro titíes. Han
sido localizados a través de la
señal que emana de un mini-

transmisor que el macho do-
minante lleva como morral,
en el lomo. Se llama Asís. A
su lado está Efraín, su herma-
no, y unas ramas arriba está
la hembra dominante, Suxy,
cargando su crío. Son marro-

nes, pero el blanco en la cabe-
za, el pecho y las extremida-
des, los caracteriza.

“Es un matriarcado. Se esti-
ma que cada grupo se mueve
entre 10 y 20 hectáreas. Su bos-
que es parcelado y lo defien-
den a muerte”, relata Soto, cu-
yo grupo atrapa dos veces al
año a los primates para cam-
biar el transmisor y realizar
investigaciones.

Ahora recolectan muestras
fecales para determinar los ci-
clos hormonales de cada hem-
bra. La Fundación pretende
que las comunidades cerca-
nas al bosque aprendan a con-
vivir con los titíes sin extermi-
narlos. Es una tarea compleja
pero es urgente lograrlo, por-
que corremos el riesgo de que
los colombianos de la próxi-
ma generación conozcan a los
cabeciblancos solo por las fo-
tos.

 

experiencia de las em

 

 

<J3 CAMARA
Cc DE COMERCIO DE BOGOTA
Por nuestra sociedad
La Cámara de Comercio de Bogotá, con motivo de la construcción
de sus nuevos Centros Empresariales Chapinero y Kennedy en la ciudad
de Bogotá, está interesada en recibir los documentos que acrediten la

en aluminio y vidrio
que puedan certificar el cumplimiento de las siguientes
condiciones mínimas:

especializadas en
e de

 

AA RR MOS
NAAA ARMS TENES
CAI RAR IA lr Merle MTL ÍO

AAA SAS AER
A NA

 

Apertura de ¡ 8 de agosto de 2007 desde las 2:00 p.m.
Cra Ue Inacio ciads: 28 de agua de 2007, hasta las 11:00 Lo

Las bases de la inscripción, sus términos y condiciones podrán consultarse
a partir de las 2:00 p.m. del 8 de agosto de 2007 en www.ccb.org.co

 

segundo aviso

 

e
sistemas

 

 

 

 

[3 CAMARA
Cc DE COMERCIO DE BOGOTA
Por nuestra sociedad

La Cámara de Comercio de Bogotá, con motivo de la
construcción de sus nuevos Centros Empresariales Chapinero
y Kennedy en la ciudad de Bogotá, está interesada en recibir
los documentos que acrediten la experiencia de las empresas
especializadas en el
instalación

audiovisuales
que puedan certificar el cumplimiento de las siguientes
condiciones mínimas:

La Feria, anzuelo

que atrajo turistas

Cerca de 5 millones de per-
sonas presenciaron los 180 cer-
támenes y 390 actividades que
tuvo la Feria de las Flores que
culminó ayer en Medellín.

Si bien no hay un consolida-
do de turistas, los hoteles estu-
vieron por encima del 80 por
ciento de ocupación.

El secretario de Cultura
Ciudadana, Jorge Melguizo re-
saltó la calidad de los artistas
y el comportamiento ciudada-
no, pues hasta el sábado no se
había presentado ninguna
muerte alrededor de los tabla-
dos populares, y se redujo la
accidentalidad. El lunar, un
año más, estuvo en torno a la
cabalgata.

El sábado, a eso de las 9:40
p.m. un hombre mató a tres
personas e hirió a otras tres
en la Central Mayorista de An-
tioquia, sitio de salida y llega-
da de esa actividad. El motivo
al parecer fue que alguien le
dijo un piropo a su novia.

Si bien Melguizo y la Poli.
cía dicen que nada tuvieron
que ver ambos hechos, pues la
cabalgata terminó a las 7:30
p.m., el secretario de Gobier-
no de Itagúí, Víctor Pérez, in-
dicó que fue necesario incluso
utilizar policía para evacuar
a los caballistas que a la me-
dianoche seguían allí.

También, a la altura del
puente El Pandequeso, de En-
vigado, por robarle el caballo,
asesinaron a un jinete cuya
identidad no fue revelada.

 

Smila.
NA

$595.000

incluye: Valoración, Guia UVururgica,
implante de Titanio Garantizado.

6217265 6217285

 

MARS ESA A SGU
ARONA A A e
AA e LO
MAS AA RR OS

AAA SA AEMERe
AA e

 

de í ¡ 8 de agosto de 2007 desde las 2:00 p.m.
Carro de ecrlecinos 20 de a ca80 da SONT eat las 11-00 e
Las bases de la inscripción, sus términos y condiciones podrán consultarse
a partir de las 2:00 p.m. del 8 de agosto de 2007 en www.ccb.org.co

 

segundo aviso

 

 
