 

LOS SEÑALAN POR FALSOS POSITIVOS - : A

Pe
4 F
Fr Í ,
oe

Dos jefes de batallón,
presos por caso Soacha

Los coroneles Wilson Ja-
vier —stro y Alvaro Diego Ta-
may., ex comandantes de los
batallones Rafael Reyes y
Francisco de Paula Santan-
der, respectivamente, fueron
capturados ayer por su pre-
sunta participación en los fal-
sos positivos de Soacha.

La Fiscalía los vincula a la
red que reclutó a jóvenes de

 

ese municipio con promesas
de trabajo, para asesinarlos
después y presentarlos como
miembros de grupos armados
ilegales dados de baja en com-
bate en los Santanderes.
Castro autorizó la opera-
ción que terminó con la muer-
te del taxista Daniel Pesca y
de su amigo Eduardo Garzón,
en una vereda de Cimitarra
(Santander), el 5 de marzo del
2008. Luego avaló el pago de
un millón y medio de pesos a
un supuesto informante que
habría dado datos sobre la pre-
sencia guerrillera en la zona.
Tamayo, apresado anoche
en Ibagué, era el superior del
subteniente Luis Francisco
Ríos y de 8 soldados que opera-
ban en Norte de Santander y
que fueron los primeros captu-
rados por los crímenes de los
jóvenes de Soacha. En total,
18 militares tienen orden de
captura por este caso. 17
