cBIco:_ EL TIEMPO-BTA

 

KE VISTA:

PAGINA Lai.

 

MIÉRCOLES 28 DE JULIO DE 2010 EL TIEMPO

 

 

OPINIÓN 1-21

 

LA OTRA ORILLA

Aciertos y limitaciones de la Ley de Justicia y Paz

La Ley de Justicia y Paz tiene aciertos que

weritan su prolongación y tiene graves limi-
- «1Jones que obligan a su revisión y cambio.
Las personas cercanas al Gobierno exageran
sus virtudes al punto de decir que es única en
el mundo y ha significado una verdadera revo-
lución en materia jurídica y los críticos no se
cansan de calificarla de manto de impunidad
para los paramilitares.

La principal virtud de la ley 975 de 2005 ha
sido abrir el debate nacional sobre el papel cen-
tral que deben jugar las víctimas en la paz de
Colombia. La ley enuncia esto y a partir de allí
cerca de 300.000 víctimas se han acercado a la
Fiscalía a reclamar sus derechos y han sido ad-
mitidas como sujetos de verdad y de repara-
ción.

Otra bondad: vincular la rebaja de penas a

la obligación de revelar la verdad sobre los crí-

menes y las estructuras criminales. Fue una
modificación introducida por la sentencia
C340 de la Corte Constitucional al texto que sa-
del Congreso, el cual dejaba a voluntad de
1s paramilitares la confesión de sus delitos.

a la luz el horror sin límites que

La presión ha servido para que | 3
en las audiencias empiece a salir |

vivieron miles y miles de ciudada-
nos inermes durante largos años.

  

LEÓN VALENCIA

plena de la ley; la medida es par-
cial, sólo se aplica a uno de los ac-
tores del conflicto, no a todos los

bandos. -
La justicia transicional tiene su

 

 

Menos alcance han tenido la

plena realización cuando ha con-

 

aplicación de justicia y las tareas
de reparación. De las 4.482 personas postula-
das a la ley apenas 255 han pasado a la etapa de
imputación de delitos y sólo hay vigentes dos
sentencias condenatorias. Se ha iniciado la re-
paración por la vía administrativa que ha vin-
culado a unas 26.000 víctimas, pero aún no se
ha podido aprobar una ley integral que cobije
a todas las personas que han sufrido el despojo
y la muerte en este prolongado conflicto.
Ahora bien, los resultados son precarios si
pensamos en la magnitud de la tragedia y en

los cinco años que cumple la ley. Tres cosas |

que explican esta situación: la guerra no ha
concluido y no estamos en un auténtico perio-
do de transición; el Estado no ha reconocido
su responsabilidad en los hechos y el Primer
Mandatario no es quien lidera la aplicación

cluido un conflicto y la sociedad
se apresta a un verdadero pacto de reconcilia-
ción y en ese marco decide ser generosa en el
castigo penal para garantizar la verdad, dar
vuelo a la reparación y, sobre todo, garantizar
la no repetición de los hechos.

Aquí el conflicto está vivo y la reconcilia-
ción, lejana. El empeño del Estado es la des-
trucción de las guerrillas y la ilusión:de estas
es un triunfo o una ambiciosa negociación de
paz. Las bandas paramilitares sólo han decli-
nado parcialmente las armas.

El paso de la guerra a la paz no puede tener
otro tutor que el jefe de la rama ejecutiva, que,
a nombre de la sociedad, reconoce la responsa-
bilidad del Estado en el conflicto, promueve el
castigo para los servidores públicos que se des-
viaron de sus obligaciones constitucionales,

pone en el centro de la agenda nacional la repa-
ración y se echa al hombro la reconciliación
del país.

La prioridad de Uribe fue la confrontación, '

no el reencuentro; fue la defensa de los políti-
cos que se aliaron con los paramilitares y de
los militares que se saltaron la legalidad, no la
depuración y la reforma de las instituciones.
Como acción complementaria, impulsó la apli-
cación de la ley a una parte de los mandos me-
dios de los paramilitares.

La justicia transicional se ocupa de castigar
a todos los combatientes o a sus mentores polí-
ticos comprometidos en crímenes contra la po-
blación civil o en graves faltas al derecho inter-
nacional humanitario. De ahí que la Ley de
Justicia y Paz se debe modificar para incluir a
los parapolíticos, a los militares y a los guerri-
lleros que estén dispuestos a la verdad, a la re-
paración y a la no repetición. Así mismo, se de-
be ligar a un proceso de paz que ponga fin al en-
frentamiento armado.

 

IvalenciaOnuevoarcoiris.org.co
