REA RA
es conseguir recursos
ANSIA

en la que los soldados
puedan practicar yoga
AA

 

   

li O A A it
 ¡e

EAS e

e convertido en el hada madrina de un grupo de
SANS ERE Tae ej
y amiga personal del famoso médico hindú Deepak Ghopra, les enseña

Ae

 

A AN Manuel más 7 E AT ¿A ER
“E ya de practicar yoga. “El me llamó un día y me dijo: ye SA!
EEN UN

1

TT IA IO

NN IMAN AA 0 UI a RIOT

¿NN O O SERE
EEE A RENA 00 cana-

dienses O gan al país para enseñar la técnica.
a atodos, dela Acosta, el único Lama suramericano y uno de los IS

EAT MSM to

intermedio COR NIN O IA

ON IA OS
ta, vi a Pacho Santos y a Indra. No lo podía creer, ella siempre
AA sido mi ídolo. Indra pasó una temporada en nuestra casa

AIR TS
CNE ODMS NN
NA A
que, para mí, resultó muy profética”, AN NINA

A OE E A

0% RA ALIENS CONEA ACI

 

3 iS California, Sora 79 conectó 00! leon vi aus

 
 FOTOS: ARCHIVO PARTICULAR

ETE NEAR NA!
NARRAR EE
ESA EE

Ny

5
m
dl. y ae | PO

 

a practicar yoga a los 16 años por recomendación de
Juan Manuel Santos, su novio en aquel entonces.

turas como la tibetana. En 1995, fue escogida por el famoso mé-
dico y escritor hindú Deepak Chopra, para dirigir los ejercicios
de yoga en su concurrido centro de bienestar en San Diego, Ca-
lifornia. Allí meditó con Elizabeth Taylor, Demi Moore, Melanie
Griffith, Michael Jackson, George Harrison, y otras celebridades
del séptimo arte.

“Chopra es un hombre fantástico, un genio que me enseñó
a traer la filosofía de Oriente a Occidente de una forma muy
pragmática”. El basa su sistema de curación en la medicina
ayurvédica, que se originó en India hace más de cuatro mil
años y que en sánscrito significa “la ciencia de la vida”. Esta
medicina hace referencia a una visión integral del ser huma-
no, donde el cuerpo y la mente están estrechamente relaciona-
dos y se influencian mutuamente.

Pero Adriana dice hoy que sus verdaderos maestros han
sido los 45 soldados, víctimas de la violencia y de las minas
antipersona, a quienes desde hace tres meses les dicta una
clase semanal, de tres horas, en la que enseña técnicas de re-
lajación, meditación, sanación y terapia corporal. “Compartir
tiempo con estos héroes de la patria me ha cambiado mi vida.
A pesar del sufrimiento y del dolor, ellos siempre tienen una
sonrisa para mí. Esto es algo que sólo puedo comparar con el
descenso del Espíritu Santo”, dice Silva, a quien se le hace un
nudo en la garganta al hablar del tema. “Cuando se recrude-
ció la guerra en este país, yo empecé a ver que estos hombres
eran los que recibían en carne propia toda la agresividad, y eso

mm

dl

yy

Pe 4 >

EEN! ll yoga para la clínica de
EIA EUA MAN o A
AA AN UNEN A

pa de EN

ae e

 

me enterneció muchísimo. Sentí que mi deber era hacer algo
por ellos”, cuenta la nieta del general de la República, José Mi-
guel Silva.

El soldado Lizardo Gómez, de 21 años, quien perdió las dos
piernas hace tres meses al pisar una mina en Corinto, Cau-
ca, dice que las clases con la reconocida yogui bogotana le han
ayudado a conciliar el sueño, a controlar el dolor y a olvidar
un poco las penas. “Cuando uno habla con la “profe' siente una
paz y una tranquilidad especial. Además, hace unos masajes
buenisimos”.

Lo mismo piensa Jaime Guzmán, quien el 13 de marzo del
2010 quedó invidente y con el hombro izquierdo desarticulado,
por culpa de otra mina antipersona. “Le doy gracias a Dios por
la oportunidad que nos dio a mí y a mis compañeros de seguir
vivos y de conocer a la doctora Silva, que se preocupa por no-
sotros y nos anima a salir adelante. Conozco muchas personas
que tienen su cuerpo completo y aun así no están contentas.
Yo vivo feliz. La vida sigue, y ahora quiero estudiar Ingeniería
de Sistemas”, cuenta Guzmán, mientras su lazarillo —el solda-
do René Sarmiento Martínez— le paladea el refrigerio.

Testimonios como estos, le dan a Adriana Silva la fuerza
para seguir tocando puertas y buscar los recursos que necesl-
ta para construir un aula grande en donde los soldados ampu-
tados e invidentes tengan su propio espacio y cuenten con to-
das las comodidades. Los soldados le ayudan a rezar para que
algún “santo' le haga el milagrito.

A es reten crece

IEEE NET
enica de la lógica del cuer
