os
)

30A/ Espíritu Navideño | Neiva, Domingo 16 de Diciembre 2007 La NAciÓN

 

 

>."
e e. >.

 

 

 

 

    
  

Diciembre,
2007

Querido Niño Dios

Para esta Navidad deseo
mucha prosperidad y tran-
quilidad, quiero que el otro
año todo sea paz, dale sa-
lud a mi familia y a todas
las personas mucha felici-
dad y amor. También quiero el CD de Camilo, el que
ganó el Factor X's, una bicicleta, un set tatuajes de
belleza, el Sony Ericson w300 y una agenda 2008 de
Pucca' como los que venden en el Éxito.

Te lo agradezco mucho si me concedes mis deseos.
Gracias a todos, en especial a Radio Súper y la
Revista Gúipas.

Yessi Carolina Salazar Muñoz.

 

 

 

 

 

Diciembre, 2007 e
Querido Nino Dios O

Para esta Navidad te pido A
que haya paz y que no A ' Ur
hayan niños quemados, | Se

 

 

 

también te pido que libe-
ren a todos los secuestrados y puedan estar en sus
hogares felices. Ah y te pido que ojalá mi hermano
y mi sobrina salgan adelante y borren la tristeza de
haberse separado. Te deseo que el otro año y los
que vienen sean de paz y prosperidad.

No te vayas a pone bravo si te pido cosas materiales,
entonces sólo te voy a pedir el CD de Camilo del
Factor X's y el DVD si puedes. O te pido un televi-
sor, no importa el tamaño, te lo pido ya que el mío
está dañado, si no puedes dárnoslo no importa. Me
conformo con tener a mi familia viva al lado mío y
siendo muy felices.

PD: si puedes, por favor dame una bicicleta para
que en vacaciones pueda salir y pasear ya que estoy
un poco gordita y así poder bajar de peso. O sino
puedes darme lo que te pido, dale una casita a los
damnificados por las lluvias.

Chao, besos y abrazos

Michelle Muñoz.

 

Diciembre, 2007

Nino Dios

Te pido la paz de Colombia, la
felicidad de Neiva. Que cuiden
a los niños enfermos, a los ni-
ños pobres, a los adultos.

Te pido por mi familia para que
tengan salud, prosperidad y

 

 

 

 

unión.
Te pido por mí, regálame una Bratt patinadora y la
felicidad de mis amigos y mi familia.
María Camila Rodríguez, 11 años.

Niños Di
InOS VIOS,

 

La navidad en familia y en

paz

María Mónica Rivera
Muñoz Castro Rojas

 

 

 

Los niños y las niñas del Huila no se
cansan de pedir por la paz y la felicidad en
sus hogares. En esta oportunidad, sus deseos
también se suman al clamor de la mayoría
de colombianos, al pedir la liberación de los
secuestrados, para que las familias puedan
volver a estar con los seres queridos que la

violencia les arrebató.

Diciembre, 2007 e
Hola Querido Nino Dios,

Me llamo Nally Tatiana
Loaiza, tengo 2 añitos. En
esta navidad te pido que
me de mucha felicidad y
muchos regalos. Y que mi
papito y mi mamita me
lleven a mirar las luces
en la calle. Gracias a LA 4 A ÍA
NACION, Revista Gúipas y emisora y Radio sq por
leer mi cata y para todos muchas felicidades

Nally Tatiana Loaiza

Barrio Calixto

 

 

 

San Alfonso, Villavieja
Diciembre, 2007

Tengo 5 años y mi nom-
bre es Lisandro Rojas
Quimbaya. En esta na-
vidad te pido que me de
muchos regalos, muchos
carros, mucha felicidad y pueda jugar mucho con
mago' se que estaré feliz porque el es el mejor pe-
rro. Te quiero y espero mi regalo desde acá en San
Alfonso, Villavieja. Feliz Navidad y próspero año
2008

Lisandro Rojas Quimbaya.

 

 

 

 

Diciembre, 2007

Hola Querido Niño Dios,

Me llamo Angy Paola Rojas
Quimbaya. Tengo 10 años y mi
sueño cuando grande quiero
ser una doctora. Te pido que
en esta navidad me de muchos
regalos, en especial muchas
muñecas Barbie, ya que tu
sabes que en este año fue la
mejor estudiante, hija y amiga. Que tu como nadie
sabes que le he pedido mucho a mi papito Dios que
haya paz y que liberen a todos los secuestrados,
para que todas las familias tengan felicidad. Quiero
que LA NACION, Gúipas y Radio Super me colmen
de felicidad a mi y a todos los niños con ese regalo
que tanto deseamos. Los quiero y que papito Dios
los bendiga.

Angy Paola Rojas

Quimbaya

 

 

 

 
 La NAciÓN Neiva, Domingo 16 de Diciembre 2007 Espíritu Navideño [31 A

 

 
  

Pero como son niños y niñas, pues piden
juguetes, algunos con más modestia que otros
pero fmalmente terminan diciéndole al Niño
Dios que desean ropa, bicicletas, paseos. Sin
:mbargo, también son conscientes de las difíciles
situaciones por las que atraviesan miles de
niños y niñas en Colombia y del mundo entero,
por ellos, también se unieron sus deseos.

 

tipe, Huila

senores LA NACION,
sección Gúipas
cordial saludo
on esta carta quiero partici-
sar en el concurso de escribirle
| Niño Dios en el pesebre. Al
iño Dios le pido con mucho
nor, que los bendiga a todos
ttedes, a toda mi familia, a to-
) el pueblo de Aipe y a todo el mundo y que nos
ne de mucha paz y prosperidad.
illiam David Narváez Sánchez

 

 

 

ciembre, 2007 A |
ierido Niño Dios,
ta carta te la hago con | 4" s En
uda de mi hermanita. Te - hrs] vir
iero mucho. Gracias por "AS
lo lo que me has dado. ” Ps
ño Dios te pido por los
ños, por los secuestra-
Ss, por los enfermos, por mi familia y que todos
1gamos un futuro mejor. Chao Niño Dios

an José Lozano Tovar

 

 

 

 

iciembre, 2007 ÓN a

- Navidad es: Una época de ale- E ERVIDAS
ía, de compartir con la familia, pe
alizar el pesebre y hacer la nove-
, Compartir una cena y esperar el a?
cimiento del Niño Jesús. E go
[aría Paubla Vargas Pascuas

Ni

 

 

diciembre, 2007

Imo Dios,

sracias por todo lo que me has
lado. Por mi papá, por mi ma-
ná, mi familia y por la comida.
or el techo, por el trabajo que 5
es da a mis padres y por eso te |”
loy mil gracias por todo. Que
2n la Navidad exista felicidad,
jue se acabe todo lo malo, que
Jios siempre los cuide. de
Andrés Felipe Perdomo |
Andrade

 

==
73

 

 

 

) años

 
   

 
 

 

 

Diciembre, |:
2007

Hola Niño Dios,

Gracias por la vida, la salud y la pm
inteligencia que nos da y gracias
por el amor que nos tienes en tu | [pet lt
corazón de amor, cariño, paz y 4 . Y
mucha alegría, gracias 4
Nathalia Castillo

 

 

 

 

 

Diciembre, 2007 Or E
Querido Niño Dios, pa
Te doy esta carta para decirte [2400 4
que siempre espero este mes pa- |
ra verte nacer y tener regalos. Te |"
doy gracias por todos esos mo- 00
mentos tan felices del año 2007 |. o
y por ayudarme a ser una buena | (1: 407 e A
estudiante en el colegio. Gracias |Í/. 0..2m.

por las medallas que con el don- |. E O,

 

 

 

de la inteligencia me las gane.
Te pido que cuides a toda mi familia y que todos
los secuestrados tengan su libertad, que lleves a
Jhon Nicolás, Antonio, Aleja y Rita al Cielo y puedan
descansar en paz contigo. Ayuda a que los hombres
sean buenos y que Colombia sea un país de ejemplo
con alegría y mucha paz. Protegeme en el siguiente
año y todos los que vienen. Gracias Niño Dios,
Laura Daniela Castillo Rodríguez

 

Diciembre, 2007

Te quiero decir Divino Niño Jesús
que me des en Navidad unos pati-
nes y que acompañe a mis papitos
y a mis hermanos a todas partes.

Y gracias al pan de todos los días AS
; LA IS

y por darme el estudio y por estar [”? Ep.

bien este lindo país de Neiva y por DA, ¿A

 

 

ese lindo pesebre tengo ganas que |*”

 

nazca el Divino Niño Jesús
Carlos Andrés Narváez

 

Diciembre, 2007

Que en Navidad en to-
dos los países se acaben
los ladrones y que to-
do sea sano. Quiero que |. ”
los niños que son po- ¡8

 

 

 

bres estén con el papá y

 

la mamá, felices
Miguel Angel Castillo

 

Diciembre, 2007 qe
Querido Niño Dios, dle ib tl
Te ofrezco tu ternura y cariño de | :

tu familia de amor

Heber Antonio Zabaleta
González

 

5% E 5
* Ey Vaz e $ Y
> dé nor, La a
LA AG

LIO Eo

 

  

 

  
 

 

Mensaje de Navidad

Julio César Triana,
presidente de la Asamblea del Huila

“Quiero enviar un mensaje de felicidad para
todo los hogares opitas. Que reine e impere
el amor, la ternura y el cariño. Cuando los
huilenses y los colombianos recuperemos
amor, ternura y cariño, estamos recuperando
paz. Además, enviar un mensaje de prosperi-
dad para este departamento, que es nuestra
tierra de promisión”.

Al Niño Dios

“Le pido, a título personal, salud para mi y mi familia. Oportunidades
de para seguir luchando en la vida, y ante todo que nos de capacidad,
inteligencia a todos los colombianos cada día para poder hacer las
cosas bien”.

 

Virgilio Barrera Castro,
Rector de Corhuila

“Quiero desearle a toda la comunidad huilense,
a todos los opitas, la Navidad próspera, feliz, al
igual que un Año Nuevo lleno de alegría. Que
toda la temporada, de aquí en adelante, sea de
unión, paz, encuentro y solidaridad entre todos
los huilenses. Que las familias estén muy soli-
darias, muy unidas y que la niñez crezca en medio de todo el ámbito
del folclor y de solidaridad, es mi misión y la de Corhuila”.

Al Niño Dios
“Le estoy pidiendo la paz, el reencuentro entre todos los huilense, en-
tre todas las personas”.

 

Luis Alberto Cerquera,
Rector Universidad Surcolombiana

“Una Feliz Navidad y un venturoso año que
parece, en el esquema tradicional, lo que de-
seamos todos para el año que termina y el que
comienza. Pero de verdad, le deseo, y es uno de
los objetivos que la Universidad Surcolombiana
tiene y es ver a todos los secuestrados libres
antes de terminar este 2007. Pedimos que este
conflicto termine y orar para que estas personas
que permanecen cautivas vuelvan a la libertad. +.

Para la Universidad Surcolombiana que sea la institución fuerte que la
región necesita, acreditada en todos sus niveles de credibilidad y que
sirva a la Región Surcolombiana. Que las empresas públicas y priva-
das tengan el mejor de los logros para el 2008”.

AI Niño Dios

“Tengo cuatro mujeres a mi lado: esposa y tres hijas, quienes son
la razón de ser de mi vida, de mi hogar. Le pido por mis hijas, las
dos mayores que están estudiando Medicina, una en la Universidad
Nacional y la otra en la Universidad del Rosario, pues espero que se
consoliden en ese ejercicio académico y se formen integralmente co-
mo personas. Para mi hija menor, 'mi muñeca', que termine muy bien
su bachillerato y tenga salud integral. Y para la unidad de pareja, de
familia con mi esposa, salud moral, psíquica, física y espiritual, al igual
que para todas las hogares del país”.

  

Coronel Eduardo Carrillo,
comandante ( e ) de la Policía Huila

“Que el año venidero esté colmado de éxi-
tos person. les y profesionales que inunden
la vida de felicidad, paz, prosperidad, ar-
monía y mu“no amor, a toda la comunidad
huilense, son los deseos de los hombres
y mujeres que integran el comando de
Policía Huila”.

 

su

M
