 

¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

NA

] 6 E A: Éu 2 al áG, 50 AS Ba
PUBLICACIÓN

 

 

1 EL PAIS

 

 

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

Vicepresidente y Mindefensa
fueron salpicados por Mancuso

Según Mancuso, Francisco Santos se reunió con él y
Carlos Castaño para crear un bloque paramilitar urbano
en Bogotá, para contrarrestar las acciones de las Farc.

Resumen de agencias

 

Bogotá. El ex jefe paramilitar
Salvatore Mancuso prendió otro
“ventilador” que salpicó al vi-
cepresidente Francisco Santos,
al ministro Juan Manuel Santos
y a varios generales, a quienes
acusó de haber realizado ope-
raciones conjuntas con las au-
todefensas.

El ex cabecilla de las AUC,
preso en una cárcel de Itagúí,
acudió ayer ante un fiscal de
Medellín para reanudar el tes-
timonio que empezó a entregar
en diciembre pasado.

Mancuso aseguró que se reu-
nió en tres ocasiones con el Vi-
cepresidente, en una de las cua-
les le explicó cómo funcionaban
las AUC. También relató que
Santos le propuso a Carlos Cas-
taño replicar el modelo para-
mililtar de Córdoba en Bogotá.

Sobre el ministro de Defensa,
Juan Manuel Santos, Mancuso
aseguró que se reunió con él
para planear la salida del en-
tonces presidente Ernesto Sam-

per. “Llegó a Guadual (Valencia,
Córdoba) para averiguar qué
tan comprometido estaba con el
narcotráfico. Castaño le dijo que
tenía pruebas”. Según Mancuso,
Santos dijo que la idea era bus-
car un acuerdo entre las Farc y
las AUC para convocar una
constituyente y pedir la renun-
cia del Mandatario. (
Igualmente, habló de otro en
cuentro al que asistieron, entre
otros, Álvaro Leyva, Juan Ma-

nuel Santos y Víctor Carranza. |

“Luego, Samper se enteró de los
planes”, precisó.

Al entrar Mancuso a la sede
judicial, manifestantes con pan-
cartas y fotos de víctimas de los
crímenes de las AUC protesta-
ron pidiendo justicia. Mancuso,
que llevaba un computador por-
tátil con los datos que leyó, co-
menzó su declaración con la
afirmación de que él mismo es
“prueba fehaciente” del para-
militarismo que hubo en Co-
lombia, el cual “no es una res-
ponsabilidad personal sino que
se convirtió en una política de

 

A

Salvatore Mancuso aseguró que actuó conjuntamente con el Ejército

hasta que se le dictó orden de captura en 1997.

Estado”. P

Mancuso también reveló que
participó en operaciones con-
juntas con tres generales ahora
retirados: Martín Orlando Ca-

rreño e Iván Ramírez, ex co-

mandantes del Ejército, y Rito
Alejo del Río, quien dirigió una
brigada en Urabá.

De igual forma, precisó que

COLPRENSA | El Pais

sostuvo dos reuniones con el
general Rito Alejo del Río, a una
de las cuales asistieron además
Carlos Castaño y Freddy Ren-
dón, alias “El Alemán". En ese
encuentro, según relató, se de-
finió la expansión paramilitar
en Urabá, en los sitios donde no
había presencia de la Fuerza
Pública.

 

Sobre Juan Manuel Santos, el ex cabecilla señaló que el
funcionario lo visitó para buscar pruebas contra el
presidente Ernesto Samper por narcotráfico y derrocarlo.

El ex jefe paramilitar habló de
diez reuniones sostenidas con el
general Alfonso Manosalva Fló-
rez (ya fallecido), a quien co-
noció a través del general Iván
Ramírez.

Posteriormente citó al magis-
trado Rodrigo Escobar Gil, de
quien dijo: “Acudió a mí para la
liberación de su novia, a través
de un congresista nuestro, Mi-
guel de la Espriella (capturado
por el Acuerdo de Ralito).

En sus declaraciones, Man-
cuso también denunció que el ex
director de la Policía general
Rosso José Serrano, actual em-
bajador en Austria, se alió con el
narcotraficante Orlando Henao
para lograr la liberación del her-
mano del entonces presidente
César Gaviria (1990-1994). La
liberación fue pactada para que
pareciera un logro de la ins-
titución armada.

Hasta anoche, sólo el general
Martín Carreño había respon-
dido a las acusaciones de Man-
cuso, negando el testimonio en
su contra.

LOS
“SALPICADOS”

m General Rito Alejo del Río.
Mancuso dijo que se reunió con
él, Carlos Castaño y "El Alemán'
para proyectar la expansión
paramilitar en Urabá.

m General Martín Carreño. Sobre
supuestas reuniones con |
Mancuso, Carreño respondió que
“todo es una venganza suya

porque lo perseguí en Urabá y

Catatumbo y di de baja a muchos
de sus hombres”.

m Ministro Juan Manuel Santos.
Sobre el funcionario, Mancuso
dijo que tuvo con él dos
encuentros para buscar pruebas
de supuestas relaciones del
entonces presidente Ernesto
Samper con el narcotráfico, y
para derrocarlo.

m Vicepresidente Francisco
Santos. Mancuso dijo que se
reunió con él y Carlos Castaño
para crear un bloque paramilitar
en Bogotá. “Incluso, Carlos le
propuso que lo dirigiera”.

m Senador Mario Uribe. Según
Mancuso, hubo reuniones con el
congresista para apoyarlo
políticamente, siempre y cuando

éste le diera su respaldo a

Eleonora Pineda.

m Miguel de la Espriella y
Eleonora Pineda. Mancuso señaló
al senador y a la ex representante
como “congresistas de los
paramilitares”.

 
