 

A presentar cumplimiento de compromisos

«Beneficiarios de “Familias en Acción” que.
no cumplan requisitos no recibirán subsidio

En la oficina
de Familias en
Acción, ubicada
en la Alcaldía de
Popayán, se en-
cuentra publicado
el listado de los.
menores  benefi- .
ciarios del progra-
ma que en la base
de datos figuran
con  inconsisten-
cias en la actuali-
zación escolar de
2010.

Si los menores
no cumplen con
los requisitos que
exige este progra-
ma, no pueden
recibir el pago del
subsidio moneta-
rio condicionado a
educación que otorga Familias en Acción.

De igual forma, cuando en el sistema
de información aparecen registrados en
un colegio y al verificar no se encuen-
tran matriculados en el mismo, el titular
debe reportar la novedad y presentar la
constancia de matrícula del estudiante
expedida por el colegio, o el formato de
actualización escolar de 2010, el cual se
encuentra en la fotocopiadora de la Alca]-
día, para el trámite correspondiente.

También se encuentra en ese lugar,

 

Archivo/EL LIBERAL
En la Alcaldía Municipal se encuentra publicado el listado de los menores bene-
ficiarios del programa que en la base de datos figuran con inconsistencias en la
actualización escolar de 2010.

el listado de los menores que en salud
tienen protocolo de crecimiento y desa-
rrollo vencido o por vencer y que tienen
los períodos para verificación de mayo a
diciembre. Además se debe presentar el
cumplimiento de compromisos.

De no ser así, pierde acceso al pago
del subsidio monetario condicionado en
salud o nutrición, que otorga el Progra-
ma Familias en Acción, indicó Claudia
Liliana Hurtado Delgado, coordinadora
de Enlace Municipal del Programa Fami-
lias en Acción.

a
