 

Barranquilla

Recortes de Grensa Nacional

Popayán Santa Marta

: Manizales Revistas
Bogotá > A El Liberal 5 ES as La Patria rmios
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena Gaclís ada
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo | Tolima 7 Días Boyacá mo
Hoy Pereira Boyacá 7 Días cil '
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun la Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: PAGINA: FECHA: ] g | C 2007

 

 

Ocho jefes “paras” contra García

Tolima 7 días revela las presuntas pruebas que evaluó la Corte Suprema para asegurar al
representante a la Cámara, el tolimense Gonzalo García, por presuntos nexos con "paras.

“Que Gonzalo García Angarita fue amigo de
las Auc y las ayudó económicamente, porque
no fue obligado, ni amenazado para colaborar.

“Que hasta ordenó la muerte de alias *Tuco'
y la masacre del Neme, pues San Luis y Valle
del San Juan eran zona paramilitar y todo lo
que ocurría allí se hacía con influencia del blo-
que Tolima”.

El texto hace parte de la providencia que pro-
firió la Corte Suprema de Justicia contra el re-
presentante a la Cámara Gonzalo García por
cargos de concierto para delinquir agravado. El
alto tribunal considera que entre el congresista
y el bloque Tolima de las Auc hubo una presun-
ta relación delictiva y un acuerdo bilateral.

Uno de los señalamientos que tiene en proble-
mas a García es su presunta participación en la
masacre de cuatro personas en la vereda El Ne-
me, en Valle del San Juan, ocurrida en abril del
2001, así como el homicidio de Antonio José Ber-
nate, alias Tuquito' o *Tuco”, jefe financiero del
frente 21 en ese municipio.

En la masacre del Neme, según los informes
de policía judicial, murió Cecilia Guarnizo, la
mamá del jefe guerrillero del frente 21 en la zo-
na, Hernando Canizales, alias el “Burro”. Tam-
bién fallecieron dos menores de edad hijos de
“*Tuquito, y un labriego.

En su declaración a la Corte Suprema, Juan
David Betancur, alias “Walter” o “Caresapo', afir-
ma que Gonzalo García, en ese entonces alcalde
del Valle de San Juan habría participado en la
reunión donde se planeó el crimen.

“Gonzalo colaboró con esa *vuelta' porque
las Farc lo estaban extorsionando y el Burro" lo
tenía presionado. También entregó a *Tuqui-
to””, dice Walter”.

Además del mandatario, en aquella reunión

 

 

 

Juan Carlos Escobar/ Tolima 7 días

El representante a la Cámara Gonzalo García negó cualquier vínculo voluntario con las autodefensas.
Ante la Corte Suprema admitió reuniones con jefes “paras” pero afirma que nunca hubo aportes.

estuvieron Humberto Mendoza, alias *Arturo”,
jefe militar del bloque Tolima, un suboficial de
la Policía y un oficial del Ejército.

Afirma que además de los homicidios quema-
ron las casas de las víctimas, incluida la vivien-
da de la esposa y los hijos del “Burro”, a quienes
les perdonaron la vida.

A través de las declaraciones de ocho ex jefes
paramilitares internos en la cárcel de Picaleña,
la Corte le da credibilidad a los presuntos apor-

 

 

  
   

te Suprema de Justicia, Gon-
zalo García afirma que bajo
presión de los paramilitares
fue llevado ante el comandan-
te Elías”, quien le dijo que de-

de los contratos. Según Gar-
cía, no se comprometió dada
la condición de pobreza del
municipio.

Asegura que en la vereda

bía pagar el 10 o 15 por ciento

del Neme tuvo un alto caudal
electoral y que las Farc no vi-
vieron allí. Afirma que Ceci-
lia Guarnizo era una líder su-
ya en la región y que no tenía
porqué pedir su muerte.

tes que García entregó a Ricaurte Soria, alias
“Orlando Carlos”, ex comandante en el sur y 50
millones de pesos a Esnover Madrigal, alias “Bo-
las”, ex jefe financiero en el Valle de San Juan,
así como la entrega de relojes a la tropa “para”.

Otra de las pruebas que evalúa la Corte tiene
relación con una visita que habría realizado Sil-
verio Góngora Martínez (en ese entonces alcal-
de encargado de San Luis debido a la destitu-
ción de Armando Gamboa) en el 2004 a la vere-
da Delicias, en Lérida, donde el bloque Tolima
tenía su base armada.

La supuesta reunión tenía como fin solicitar
un presunto apoyo de los paramilitares para la
campaña a la Cámara de Gonzalo García. Se-
gún declaró el ex “para' Alexánder Carvajal,
alias “Jairo”, el respaldo fue aprobado y hubo in-
timidación contra otros aspirantes al congreso,

entre ellos el abogado Pedro Pablo Trujillo.

 

El presunto vínculo con el “Socio'

Un capítulo aparte en la provi-
dencia de la Corte Suprema de Jus-
ticia merece la presunta relación
de Gonzalo García con Eduardo
Restrepo Victoria, el “Socio”, extra-
ditado el 11 de diciembre pasado.

Algunos ex paramilitares revela-
ron la presunta participación de
García en reuniones y fiestas con
las autodefensas y también con
Restrepo.

Uno de los testigos que no hace

parte de las Auc asegura a la Corte
que en el Valle del San Juan se co-
menta que García y Restrepo son
compadres o que el “Socio' es padri-
no de bautizo de un hijo del congre-
sista.

En su defensa ante el alto tribu-
nal, García admitió que su matri-
monio se realizó en la finca La Mo-
rena, ubicada en el sector de Bue-
nos Aires, en Ibagué, pero que nun-
ca se enteró quién era el dueño.

Al evaluar todos los apartes de
las pruebas, la Corte Suprema de-
termina que la presunta interven-
ción paramilitar en la vida política
del Tolima no fue producto de una
presión solitaria de la organiza-
ción sino que para ello habría con-
tado con el apoyo de los congresis-

tas Gonzalo García y el senador:

Luis Humberto Gómez Gallo a tra-
vés de un supuesto acuerdo bilate-
ral de cooperación.

 

Archivo/ Tolima 7 días
A Gonzalo García lo señalan por pre-
suntos vínculos con el *Socio” (foto).
