 

Planeación Nacional alerta acerca
de los escasos avances en la ejecución
de recursos del Fondo de Regalías.

De 2.002 casas
contratadas
en Bolívar sólo

hay listas 88

desplazados marca
un precedente

El Tribunal Superior del Dis-
trito Judicial de Cartagena
profirió una decisión en favor
de 64 familias desplazadas pa-
ra la protección de sus tierras
en El Carmen de Bolívar. 2B

En Bolívar, donde se aprobó la
ejecución de 20 proyectos que
contemplaban la construcción
de 2002 viviendas de interés
social por 21.695 millones de
pesos para damnificados por el
invierno, solamente han sido
entregadas 88 casas.

Los recursos fueron aproba-
dos por el Fondo Nacional de
Regalías entre 2006 y 20009.

La Interventoría Admi-
nistrativa y Financiera de la
Dirección de Regalías del
Departamento Nacional de
Planeación, DNP, alertó que
aunque los proyectos prevén la
construcción y mejoramiento
de viviendas en 14 municipios,
solo se terminó el 5% por del
total en las poblaciones de San
Estanislao de Kostka y San
Cristóbal.

Preocupa al DNP quelos pro-
yectos de 2008 y 2009 aún no
presenten avances significati-
vos en su ejecución física, más
aún considerando las condicio-
nes favorables generadas por

|

 

LOS PUEBLOS Y
LAS CASAS

Los municipios y la canti-
dad de viviendas previstas
a construir en cada uno es
el siguiente: 219 en Achí,
290 en Arjona, 295 en Ca-
lamar, 80' en Cantagallo,
104 en Cicuco, 104 en Cór-
doba, 178 en El Guamo, 104
en Margarita, 220 en María
La Baja, 50 en San Cristó-
bal, 50 en San Estanislao
de Kostka, 104 en San Fer-
nando, 100 en San Pablo y
104 en Talaigua Nuevo.

En el caso de Córdoba
(Bolívar), la Interventoría
solicitó a la Administración
informar los motivos de la
suspensión de las obras
desde diciembre de 20009,
sin obtener, hasta ahora,
respuesta satisfactoria.

 

 

la extensa temporada seca.

El mayor atraso se registra en
el municipio de Córdoba (Bo-
lívar), en donde el contratista
(Fundación para la Vivienda
y el Medio Ambiente - Funvi-
ma) abandonó el proyecto para
la construcción de 104 casas y
no hace presencia en la zona
desde hace cuatro meses.

En Arjona se recomendó
reformular el proyecto pues
las casas serán construidas en
terrenos ubicados en zonas
inundables, por lo que se de-
ben tener bases más altas para
evitar daños ante eventuales
nuevas inundaciones.

Así mismo, en el corregi-
miento de Gambote, también
en Arjona, algunas de las vi-
viendas se encuentran sobre la
ronda de la Troncal del Caribe
que conduce a Cartagena, en
tanto que otros beneficiarios
se encuentran en la ronda de
protección del Canal del Di-
que, lo que pondría en riesgo
la inversión.
