ECHA p> meme -2040;" SR
peronizo: ÉL INFORMADOR

 

REVISTA:
PAGINA:

 

me?
de

 

PE”

y)

   

a > A

 

 

 

 

 

 

 

EDITORIAL

 

 

 

 

No es gratuito que los voceros políticos de las Farc y las mismas narcoguerrillas pretendan descalificar
el contenido de los computadores portátiles, memorias USB y otros elementos de informática recupera-
dos tras los ataques militares a campamentos terroristas.
Lo primero que señalan es que la información fue "plantada" por el Ejército para hacerle daño mediático
a quienes "trabajan por la paz", pretendiendo convencer a la opinión pública que los correos electrónicos
hallados son invenciones y que los personajes allí señalados son otros distintos, o que, los correos
load producto del "trabajo humanitario" que adelantan individuos y organizaciones que operan en la
idad.
Tales afirmaciones hacen parte de la guerra de la información que día tras día se libra en el curso de la
confrontación armada por parte del Estado y las organizaciones narcoterroristas. Son operaciones de
información que se definen como "el empleo integral de la guerra electrónica (Ew), las operaciones de
redes de computadoras (Cno), las operaciones psicológicas (Psyop), la decepción militar (Mildec)
y tas operaciones de seguridad (Opsec), en conjunto con capacidades específicas de apoyo, para
influenciar, interrumpir, corromper o usurpar las decisiones de los adversarios humanos y automatiza-
dos para proteger a las nuestras." Según la doctrina militar, las operaciones de información están
conformadas por estas cinco capacidades: Psyop, Mildec, Ew y Cno, tres de las cuales, Psyop,
Opsec y Mildec , han formado una parte fundamental de las operaciones militares durante siglos. Dentro
de la edad modera, han sido acompañadas por la guerra electrónica (Ew) y las operaciones de las
redes de computadores (Cno), concepto que también ha creado una nueva forma de guerra: la guerra
cibemética. Las capacidades de las operaciones de información pueden ser empleadas en operaciones
ofensivas tanto como defensivas de manera simultánea para cumplir con la misión, incrementar la
efectividad de su fuerza y proteger sus organizaciones y sistemas. La doctrina articula once objetivos de
estas operaciones: (1) Destruir: dañar un sistema o entidad hasta el punto en que ya no puede funcionar
ni ser restaurado a una condición útil sin que lo reconstruyarí por completo; (2) Interrumpir: romper o
interrumpir el flujo de la información; (3) Degradar: reducir la efectividad o eficiencia de los sistemas de
comunicación del adversario y sus capacidades de recolección de información. También pueden
degradar la moral de una unidad, reducir el valor del blanco, o reducir la calidad de las decisiones y
acciones del adversario; (4) Negar: impedir al adversario de acceder y utilizar información, sistemas y
servicios críticos; (5) Engañar: causar a una persona de creer algo falso. Mildec buscar engañar los
adversarios a través de la manipulación de su percepción de la realidad; (6) Explotar: lograr acceso a
los sistemas del adversario para recolectar información o sembrar información falsa o decepcionante; (7)
Influenciar: conducir a otros de comportarse en una manera favorable a una de las fuerzas armadas en

Nuevos campos de batalla

conflicto; (8) Proteger: tomar acciones. para guardar contra el espionaje o la captura de equipos e
información sensible: (9) Detectar: descubrir la existencia, presencia o hecho de una invasión en los
sistemas de información; (10) Restaurar: reponer a la información y sistemas de información a su estado
original; (11) Responder: reaccionar rápidamente a los ataques o invasiones del adversario. .
Asílas cosas, debe entenderse que las narcoguertillas y en especial las Farc han desarrollado también
el conocimiento tecnológico suficiente para afrontar la guerra cibemética en operaciones ofensivas; no
hay que mantener el estereotipo de los terroristas al estilo Tirofijo" o el 'Mono Jojoy', las narcoguerrillas
no sólo cuentan con personal profesional o técnico capacitado, sino que debe entenderse que tienen un
respaldo intemacional prestado por expertos a través de las ONG en Europa y en Latinoamérica, para
confrontar en este campo al Estado colombiano.

Ya no son los panfletos doctrinarios que utilizaron en la primera mitad del siglo XX, también las
narcoguerrillas evolucionan y tienen la capacidad económica derivada del narcotráfico para acceder a
tecnología de punta. A partir de Anncol, las Farc cuentan con cientos de páginas electrónicas en la web
para desarrollar la actividad propagandística y de desinformación, además de aquellas que le sirven de
apoyo o complemento bajo diversas denominaciones, en Europa y los mismos EE.UU., hay grupos
de hackers encargados de reproducir esa información y de tratar de infiltrar las del gobierno para
sabotearlas y neutralizar su labor informativa. '

El propósito de la guerra cibernética no es otro que el de direccionar cantidades masivas de tráfico vía
internet para bombardear alas computadoras y sistemas electrónicas de los adversarios para que
pierdan su capacidad de comunicación y se conviertan en "nada más que metal y plástico". Esta táctica
se denomina "bombas de carpeta" en el ciberespacio y frente a ella el Ejército Nacional no sólo debe
prepararse para el empleo integral de la guerra electrónica (Ew), las operaciones de las redes de
computadoras (Cno), sino para prevenir y neutralizar ataques del enemigo en ese mismo campo.

El espectro cibemético está en constante desarrollo y cada día la fortaleza de ayer se convierte en un
punto débil aprovechable por el enemigo, de tal manera que la inteligencia cibernética debe comenzar a
tener una prioridad alta, superando las barreras del leguleyismo que pretende asimilar las informaciones
de las redes a la correspondencia privada, incluso aquella contenida en las llamadas redes sociales que
se han convertido en autopistas para la criminalidad.

Es un hecho que la guerra cibernética es una forma de la guerra asimétrica que hoy ocupa al mundo
occidental, a partir de un viejo principio de la guerra: quien controla la información, gana la batalla. La
guerra de información y la guerra cibemética son los campos de batalla de este siglo y es necesario ser
creativos con el desarrollo del armamento que se adapta a este nuevo escenario.

A o IS a

 

 

 
