    
  

  

¿ ' Sl A 58 e”!
¡FECHA: VANGUARDIA LIBERAL -Es
PERIODICO: AA

REVIST/::
PAGINA: ..

 

Estado pagaría indemnización económica
Los victimarios deberán pedir
perdón según la Ley de Víctimas

RESUMEN AGENCIAS

   

  

AE E
Y * xy

 

La segunda jornada de
aprobación del proyecto de
Ley de Víctimas, avanzó
ayer en la comisión prime-
ra en su primero de cuarto
debates.

En la jornada se estable-
ció que dentro de la repara-
ción, los victimarios deberán |
pedir perdón a sus víctimas - MN
en audiencias públicas. Esto, En
según la ley, permitirá re-
sarcir en parte el daño su-
frido por los damnificados

del conflicto. | Archivo/VANGUARDIA LIBERAL
En los primeros debates de la Ley de Víctimas, se acordó que los vic-

De otro lado, se fijó que la timarios pedirán perdón, así como habrá una indemnización econó-

reparación administrativa no Mica a las víctimas.
será impedimento para bus- 0
artículos de la iniciativa

car reparación judicial.
La Cámara aprobó que

faltan por votar de los 174

artículos totales.

“en los casos en que el Es-

tado indemnice administra-

tivamente se descontará de

la condena judicial el dinero

que la víctima haya recibido 4 O
billones de pesos
se invertirán en el
resarcimiento de los
afectados por la guerra,

de cualquier entidad”.
según confirmó el ministro

del Interior, Germán Vargas
Lleras. )

 

 

 

 

 

 

 
