 

 
  

¡Atención integral!
Con la destinación de 18 mil
millones de pesos, la Secretaría

de Integración Social ha aten-

PLA ER AAA IRAN

 

6% Internet

dido a más de 34 mil desplaza-
dos. A diario llegan a Bogotá
50 familias desplazadas.

Con 18 mil millones de pesos

¡Restituyen derechos de desplazados!

Más de 34 mil personas
desplazadas han sido atendi-
das durante la actual Admi-
nistración por la Secretaría
de Integración Social. Para
tal efecto el Distrito ha inver-
tido desde este sector 18 mil
millones de pesos.

Los beneficiados han
sido niños, niñas, jóvenes,

hombres, mujeres y personas
mayores. De esta manera,

La Secretaría de Integración
Social ha brindado, a través
de sus diferentes proyectos y
servicios, subsidios económi-
cos para personas mayores,
asistencia alimentaria para

AP

niños, niñas y adolescen-

tes en jardines infantiles y

comedores comunitarios,
protección y garantía de
los derechos humanos, ma-
trícula pública gratuita en
instituciones oficiales para
la primera infancia, bonos de
apoyo alimentario para ma-
dres gestantes y lactantes y
canastas complementarias de
alimentos. Adicional a ello,
se apoya con el transporte
para el retorno para personas,
que comprende la entrega de
tiquetes por una sola vez,
para facilitar el retorno a
lugares de origen.

7” ¡e

EDHA
ARO
