BA/ e

Al cumplirse diez años del secuestro de

 

 

 

l .

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 16 AL 22 DE DICIEMBRE DE 2007

"PU Fr) Fo) Ft) Fm) FP) PT) Pr) Fr) Pr Ft) FP) Ph Ft) FP) 2) FP) FP) Fa) FT) FP) PT) Fu) FP) FT) Fu) FP) PA) Fu) FE) Fu) Fu) FT) Fu) FS) Fu) FP) PP) Pu) Pg) PY) Pu) PP) Fu) Fr) FU) (zh Fu) PT) Fr) FR) FT) FP) FP) PP) Fm) Fa) FP) FP) Pa) PR) Fe) FP) FP) Pe) FP) FP) FP) PP) Pm) Fe) Fm) Fu) FP) FP) Fl Fa) PP) Fu) Fa) PE) FP) Fm) PE) Fa) FP) PP) FP) FT) FP) FS) Fu) Fu) Fm) Fu) Fu) Ft) Pr) Fu) PT) Pr) PU) PP) Pe)

PERSONAJES

Gustavo Moncayo:

El caminante de la paz

su hijo, el profesor Moncayo caminó
1.500 kilómetros en señal de protesta
para exigir su libertad y el inicio del
anhelado intercambio humanitario.

ALFREDO MOLANO BRAVO
ESPECIAL PARA EL ESPECTADOR

 

a Plaza de Piedecuesta,

patria de caracolíes gi-

gantescos, estaba llena.
Era domingo. La gente paseaba a
las 7 p.m. por las aceras, encon-
trándose y haciéndose chanzas.
Había ventas de helados, obleas,
maní. Un cuentero en unas esca-
linatas, frente a un público exta-
siado, contaba la historia del Ca-
cique y la Cautiva y, sin tomar
aliento, seguía narrando el rapto.
El cura a voz en cuello por un al-
toparlante oxidado rezaba gan-
goso: “levantemos el corazón”; la
gente le respondía: “lo tenemos
levantado”. Un mimo se reía.
Frente al atrio de la catedral una
tarima esperaba al profesor Gus-
tavo Moncayo.

Al rato se oyó un murmullo y la
gente comenzó a aplaudir. Lle-
gaba Moncayo. Pequeño, sudo-
roso, sonriente, con su hija al la-
do. Subió a la tarima y contó un
cuento para niños: el de una go-
londrina quetraía de unrio agua
en sus alas para apagar elincen-
dio del bosque que han incen-
diado las guerrillas, los parami-
litares y los gobiernos. Porla no-
che, en un dormitorio de la Casa
Campesina, donde se alojó, me
contó lo que cuento en su voz:

“De ese 22 de diciembre, va a
hacer 10 años, no me olvidaré.
Habíamos estado cantando vi-
llancicos en la iglesia. Regresé
temprano a la casa. Estaba co-
miendo cuando llamó un primo
desde Pasto: Oye Gustavo —me
preguntó—, “¿Pablo Emilio está
en Neiva?. No”, le respondí, 'an-
da en el cerro de Patascoy”. Si-
lencio. “¿Y por qué me pregun-
tas”. Pues porque se oye decir
que hubo un ataque dela guerri-
lla y los soldados están todos
muertos”. Yo boté el teléfono y
salimos con Nelly, mi mujer, a
preguntarle al señor cura.

Elnosabíanada, pero nosinvi-
tó arezar. Regresamos ala casa,
nerviosos, llorosos, y ya estaban
los vecinos armando los funera-
les con velas y crucifijos. Se me
helaron los huesos. Nelly se pa-
ró: Se llevan todas esas cosas,
aquí nadie se ha muerto y aquí
nosellora'. Alotro día me fuipa-
ra Pasto, al Batallón Boyacá, de
donde Pablo Emilio era orgáni-
co. Cuando llegué ya había otros
padres agolpados en la puerta.
No los querían dejar entrar.
Ningún oficial aparecía. A me-
diodía llegaron los periodistas a
preguntarnos qué nos habían
informado, pero ellos sí tenían
ya conocimiento: 8 muertos y 16
desaparecidos, nos dijeron.

Yo como que no quería creer,
pero creía; me decía para aden-
tro: los muertos son los otros,
Pablo Emilio es muy inteligente
para dejarse matar. Por el radio
del Batallón nos habíamos co-
municado con él apenas el 18 y
nos había dicho que si no había
juegos pirotécnicos por allá
arriba, bajaba para el 28 a pasar
Año Nuevo con nosotros. “¿Jue-
gos pirotécnicos, hijo? ¿Qué
son juegos pirotécnicos?”, volví
a preguntarle, “Pues, papi, aquí
se sabe que esto se lo puede to-
mar la guerrilla, pero no diga
usted nada porque me sancio-
nan, eso es secreto”.

“¿Qué secreto va a ser si me lo
estás contando por el microon-
das del Ejército!. Silencio. Dijo,
como tapándolo: Yo bajo el 28
si no pasa nada, porque no pue-
do abandonar el puesto”. Él ha-
bía estudiado la rama de comn-
nicaciones y era lo que le gusta-
ba. Cuando salió del colegio me
dijo que quería seguir Ingenie-
ría de la Comunicación. “Pero,

hijo”, le dije, “si no tengo para
pagarte la libreta militar, mu-
cho menos para la matrícula en
la universidad”. Ese día me dijo
ya serio: “Papi, yo no puedo de-
jaresto solo, asíisepa queselo va
a tomar el diablo”. Y digo yo: se
lo tomó el diablo.

En el Batallón, ni razón chica
ni grande. Ocho días, todos los
días, los padres llegábamos a la
cadena a que los centinelas nos
dijeran. Hasta que una tarde sa-
lió uno y nos hizo entrar. Nos
llevó a la oficina del brigadier.
Al rato salió, nos saludó de ma-
no y nos dijo: Nosabemostoda-
vía el nombre de los muertos,
porque no hemos rescatado
cuerpos, pero hay mucho desa-
parecido y tiene que haber mu-
chos porque la tierra no se los
ha podido tragar”. Ahí comenzó
mi vía crucis.

La segunda estación fue en el
Ministerio de la Defensa. Con
otros padres quedamos en via-
jar a Bogotá a entrevistarnos
con el Presidente o al menos
con el ministro. Yo empeñélali-
cuadora, la radiola y una pulse-
rita de oro de Nelly para pagar
el pasaje. Llegamos a Bogotá a
conversar con el ministro, que
era el doctor Echeverri Mejía,
finado ya. Nos dijo queseestaba
haciendo todo lo posible por
identificar los cadáveres, pero
que era una labor difícil, que te-
nía una cita con el presidente
Aznar de España y que nos
atendería un general. ¿Quién
hubiera pensado queesa perso-
na sería asesinada años des-
pués en un rescate a sangre y
fuego que intentó el Ejército?
Total, salimos con la cola entre
las piernas a quejarnos, comose
dice, al Mono de la Pila.

En el viaje de regreso a Pasto,
dije: 'voy a subir al cerro”. Yo so-
ñaba: qué tal que mi hijo ande
por ahíperdido. Alisté viaje con
un primo. Llegamos a la laguna
del Encano, contratamos una
lancha, pasamos al otro lado y
comenzamos a subir esa mon-
taña que tiene más de 4.000
metros. Un campesino nos dijo
que no siguiéramos, que lo que
ibamos a encontrar eran hue-
sos yelados'. Pero, terco que es
el corazón y más si la soledad lo
tiene sitiado, seguimos loma
arriba. El frío se nos metía en
los pulmones.

Por ratos se miraba el Valle de
Sibundoy con sus cinco pueblos.
Yo nací en uno, en Santiago, pero
estudié en Sibundoy en el cole-
gio Champagnat, porque mispa-
dres querían que yo no me que-
dara bruto, como ellos decían
que eran. En el colegio conocí a
Nelly. Me gustaba mucho y yo le
dejaba papelitos en su pupitre
diciéndole: *I love you” . Ella no
contestaba, pero yo seguía, terco
comosoy. Hasta el día quelahice
hablar ante el cura con un sí,
“quiero ser su esposa paratoda la
vida'. El primer hijo fue Pablo
Emilio. ¡Era negrito! ¡Y flaco...!
Muy despierto, sí. Tenía unos
ojos grandes y negros.

Seguimos subiendo peñascos,
pasando chorros de agua helada
hasta que un letrero pintado en
una piedra que decía en letras
rojas: Bienvenidos al infierno
del maldito Patascoy”, nos

anunció que habíamos llegado.

Unos metros más arriba estaba
el que el Ejército llamaba el
búnker: unas tejas de cinc, fo-
rradas por dentro con icopor
para mermar el frio. Todo esta-
ba botado por el suelo: cobijas,
ollas negras, vainillas, ropa, bo-
tas. ¡Qué tristeza! Nos cogió la
noche bajando, en un filo que
daba culillo. Nos envolvimos en
una bolsa plástica negra de esas
que usa el Ejército para entre-

es

Después de dos meses caminando de Pasto a Bogotá, Gustavo Moncayo está a pocos días de llegar a Caracas.

gar los muertos. Ahora que se
cumplen10 años dentro de ocho
días, volveremos al Patascoy.

En Pasto seguimos bregando.
Íbamos cada 8 días hasta el Ba-
tallón y nada. Un día pudimos
entrevistarnos con José Noé
Ríos, consejero de Paz. Muy
amigable nos prometió una cita
con el ministro del Interior que
era el doctor Martínez Neira.
Volvimos a empeñar lo que pu-
dimos y al Ministerio fuimos a
parar. Pero no nos dejaron en-
trar porque no teníamos corba-
ta. Alegamos hasta que salió el
Ministro, pero nos dijo que lo
que pedíamos, que eralaidenti-
ficación de los cadáveres no só-
lo eraimposible sino que la “pe-
tición era insolente”. Nos sacó
prácticamente con las muelas
destempladas.

landa dejó sin ocupar. Conocí a
Joaquín Gómez, el hombre que
me había secuestrado a mi hijo.
Lo miréalos ojos, nos miramos,
pero a mise me atropellaron las
palabras y me amarré las manos
alos brazos porque sentí que la
ira se me salía del cuerpo. Me
contuve por Pablo Emilio. El
hombre quedó enterado de
nuestro dolor porquelos ojos se
me volvieron un pozo.

Meses después volvimos al
Caguán. Hablé con Reyes, con
Ríos, con Cano, con todos. Gol-
pecitos en el hombro y un “la
guerra es así, nosotros también
estamos lejos de nuestros
hijos”. Marulanda nos informó,
seco como es: “en un mes salen
los primeros, después salen los
demás”. Pasaron los meses. Y lo
peor, nunca hubo el después

66 73
PERO, TERCO QUE ES EL CORAZÓN
Y MÁS SI LA SOLEDAD LO TIENE
SITIADO, SEGUIMOS LOMA ARRIBA.

A la salida, el grupo de padres
dijimos: “pues si por aquí no se
puede, quizás por allá”, y a Vista-
hermosa y la Uribe fuimos a pa-
rar. Allá fue peor: nadie hablaba
ni una palabra de nada. Fracasa-
mos. Ya se ajustaban los dos años
cuando nos recibió Victor G. Ri-
cardo, comisionado de Paz de
Pastrana. Nos prometió las
pruebas de ADN, los nombres de
los soldados secuestrados y la
identidad de los que aparecian
como eneenes. Cumplió su pala-
bra. Ya por lo menos teníamos la
certeza de que Pablo Emilio es-
tuviera vivo.

Pocos días después nos entre-
garon la primera carta del hijo,
escrita con su letra menuda, pa-
reja, que yo me había esmerado
en enseñarle. Él fue siempre,
como todos mis hijos, además,
mi alumno en el colegio de San-

- doná. Yo los he enseñado no só-

lo a leer sino qué leer, y a escri-
bir, y a sumar y restar: aser gen-
te sana y de bien.

Cuando la zona de despeje
Víctor G. nos invitó a aquel 7 de
enero, el de la silla que Maru-

porque se llevaron al senador
Gechem y elgobiernorompióel
acuerdo. Lo mismo que hizo el
presidente Uribe con Chávez.
El problema de los pactos es
que para hacerlos se necesitan
dos, pero para romperlos sólo
uno. Total, se acabó el Caguán.
La guerra volvió a arreciar,
nuestras esperanzas volvimosa
meterlas en la nevera, que no
teníamos porque todo lo había-
mos empeñado, y ya hasta sala-
rios, cesantías, primas estaban
en la casa de empeño. Yo vivo a
crédito en el pueblo. Me fían
porque me conocen, pero me
cobran. Ya ni cuyes comemos.
Una tarde dando clase me di
cuenta de que no había puerta
ni ventana que no hubiésemos
tocado. No quedaba, pensé, si-
no crucificarme en la Plaza de
Bolívar de Bogotá. Y un día
amanecí y no anochecí en San-
doná. Con lo que tenía puesto,
sin despedidas ni actos ni mi-
sas, eché a caminar solo. Unas
horas después sentí tras de mí
unos pasitos menudos y cono-
cidos: era Yury Tatiana. Mija,

 

devuélvase, que yo voy solo, es-
te es un camino demasiado lar-
go. Dos son muchos. Quédese a
cuidar asus hermanos.

Terca, al fin, mi hija, no me res-
pondió nada sino que siguió a mi
vera y a mi vera va. No sabíamos
de qué íbamos a vivir, yo llevaba
unos pocos pesos. De Sandoná a
Pasto la gente me reconocía y sa-
lía a la carretera a animarme,
ofrecerme gaseosa y porlanoche
cama. En Pasto ya la radio me
anunció y los periódicos locales
publicaron mi foto. Me hicieron
una entrevista: “¿Para dónde va?.
Yo les contestaba: hasta donde
seaporla paz'. Mecomenzarona
llamar “El Caminante de la Paz.
Había que despertar al país. Y el
pais despertó.

La gente respondió: salió a la
carretera a ofrecerme ayuda.
Me esperaban, me hacían calle
de honor, me tiraban flores. No
faltó algún vivo que se acercaba
a ver qué podía llevar. Estuve a
punto de caer en una embosca-
da: un par de tipos se fueron
acercando con disimulo pero
no se dejaban ver bien. Asídoso
tres días, ya nos saludábamos.
Me llamaron aparte y me dije-
ron: “Tenemos que decirle algo:
vamos a entregarle a su hijo”.
Yo, ingenuo que soy, hasta les
creí. Me fueron embolatando.
Pensé: la guerrilla se quiere dar
un champú conmigo, dejémos-
la a ver, total, lo que me interesa
es Pablo Emilio. Hasta que se
estallaron, me dijeron: Apárte-
se usted y allá, tras de aquella
loma que ve, arreglamos”.

Yo sospeché y la sospecha se
hizo fuerte cuando le comenté
a Yury: vila celada. Quizás que-
rían desaparecerme para desa-
parecer mi reclamo, acusar al
Gobierno, acusar a la guerrilla.
Fue un aviso que me dieron,
porque en adelante no acepté
secretos. Tampoco discursos. A
mi llegada a los pueblos salían
los políticos de turno que esta-
ban ya revoloteando para elec-
ciones a apropiarse de mi su-
dor. Nada. No los dejé montar.

Pero la romería continuaba.
El Gobierno tuvo que recono-
cerla y se vio obligado a volver a

 

GABRIEL APONTE - EL ESPECTADOR

hablar de intercambio humani-
tario. Ya creía que la carpeta es-
taba archivada hasta que mis
ampollas lo salpicaron y se vol-
vió a poner sobre la mesa lo que
yo ponía sobre la carretera:
acuerdo humanitario. Que no
es lo mismo que intercambio
humanitario. Al pueblo no nos

sirve sólo un intercambio para

que al otro día vuelva a haber
más secuestrados. Lo que nos
interesa es un acuerdo humani-
tario para abrirle la puerta a un
pacto definitivo depazentrelos
colombianos. Fue el mensaje
que llevé a Bogotá.

Allá, en la Plaza de Bolívar, se
lo entregué al Presidente, cuan-
do llegó a micambuche. Le dije:
“Presidente, quiero hablar de
ciudadano a ciudadano, tal co-
mo somos”, y agregué: “Álvaro,
siéntate aquí, a milado, conver-
semos'. Me dijo levantando el
índice: “Profesor Moncayo, no
voy adespejar niun centímetro,
sépalo desde ahora”. Entonces,
le reviré, lo que habrá será un
intento de rescate a sangre y
fuego”. No conversamos más.
Enla plaza, el país vio lo que pa-
só, queeralo que después de esa
entrevista con el Presidente te-
nía que pasar. Al cambuche me
llegó la invitación para hablar
en el Parlamento Europeo.
Acepté. El mundo debe saber lo
que vivimos. No son suficientes
cinco personas los jueves en el
atrio de la Catedral clamando
por el Acuerdo. Necesitamos
que sea no sólo un grito nacio-
nal, sino mundial. En Europa
me invitaron a Italia, donde de-
lante de los sindicatos les envié
alas Farc un mensaje: no hay si-
tio para la lucha armada.

En España pedi lo mismo. De-
bemos renunciar a la violencia.
Un arcoiris apareció con la me-
diación de Chávez. No duró
mucho. El sol se escondió y no
quedó sino la tormenta. Yo se-
guiré hasta Caracas a pedirle a
Chávez que no se dé por venci-
do. Ya se lo dijeron doña Yolan-
da y todos los familiares de los
secuestrados: “usted puede ha-
cer algo por nosotros. No re-
nuncie ni se deje renunciar” ”.

—4
