  
 

r
%
INFOLMERIO

-—

 

 

 

 

 

 

 

co= 76 HAY 2008 E E
Publicación: Ciudad: 30 G oTrÁ, y
ls

 

 

 

 

HOY

VAT

¿ALASA P. M., DEBERÁ ESTAR DESOCUPADO EL PARQUE TERC

a ee Sl. bl Ap sa

 

Desplazados irán a ri temporales

El diligenciamiento de 400
empleos en los frentes de
obr el Instituto de Desarro-
llo Urbano (IDU) y la gestión
de igual número de proyectos
productivos con las entidades
del Distrito a cargo de este te-
ma hicieron parte del acuerdo
entre la Secretaría de Gobier-
no y los 850 desplazados que
se habían tomado el parque
Tercer Milenio el 10 de abril
pasado.

Y hoy, antes de las 4 p.m.,
los desplazados abandonarán
el parque y se irán a los refu-
gios temporales que el Distri-
to les dará por un mes.

Según Clara López, secreta-
ria de Gobierno, los acuerdos
no quedan allí. “El próximo

jueves (pasado mañana) ha-

brá a sesión extraordinaria
del. ¡sejo Distrital para la
Población Desplazada, en el
que se harán propuestas con-
cretas para estas personas”.
López agregó que en las re-
uniones sostenidas con los vo-
ceros de los desplazados que-

 

Abel Cárdenas - EL TIEMPO

Este era el panorama que presentaba ayer el parque Tercer Milenio,
donde estuvieron 850 desplazados por más de un mes.

dó claro que es necesario ha-

cer un debate sobre la política
pública para esta población,
que en el país suma unos 4 mi-
llones de personas.

“Esta política debe dejar de
ser asistencialista y tiene que
promover proyectos producti-

vos y sostenibles. Estas perso-
nas insisten mucho en ello.
No quieren seguir recibiendo
el pescado: necesitan que les
enseñen a pescar lejos de lo
que era su vida”, afirmó Ló-
pez.

Durante tres días (viernes,

sábado y domingo) se realiza.
ron las reuniones y este últi
mo día, a las 11 p.m., se firmé
el acuerdo.

Los grupos, según López
negociaron de manera inde:
pendiente, sin presiones. “Al.
gunos de los desplazados sí es:
tuvieron asesorados, en un
momento dado, por personas
que se lucran promoviendo
manifestaciones y reclamos
de los desplazados. Pero des-
pués decidieron actuar bajo
sus propios criterios”.

En el lugar hay desplazados
de distintas zonas del país, co-
mo el Putumayo y el Urabá
chocoano. Este último grupo,
según López, presenta las con-
diciones más complicadas.
“Su situación humanitaria es
desesperada”, dijo.

La Policía Metropolitana
ayudará en el trasteo de los
desplazados hasta los alber-
gues y también les brindará
seguridad.

Anoche, se terminaban de
organizar los albergues.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
