09157 2087 ra ÉSTO

TRANSMITIR NOTICASLIDA, — rusuzcación: [pp Moo

FECHA:

 

   

 

 

 

 

Comités de seguimiento Ral Pe a
para desmovilizados einsertados certificados

ó 30 ete Consla de Un grupo de 17 personas reinsertadas, del programa
Mañana desde las 7:50 a.m en € Las E | es de Paz y Reconciliación, recibieron hoy certificados del
Gobierno se reunirán representan e 2103 06 curso de Organización y Logística de Ferias y Certáme-
tes sectores Perra del de da nes. Capacitación patrocinada por Camacol y dictada
a la sociedad Civil de dee Abi Vas por esta entidad y el Sena, desde el pasado mes de fe-
ticipan las subregiones de UTáDa, h JO ¡ y brero. Antes de empezar sus estudios de organización
lle de Aburrá. Á pi p.m. e o A OA de eventos, estos jóvenes trabajaron durante la feria
O a Anibal Gavia Corre: ELAÍO Constles Expocamacol 2006 y algunos de ellos conformaron una
J

: 6 E ad empresa de servicios en el ramo, motivo por el cual
ro Presidencial para la Reintegración cConomioca 7 Camacol decidió patrocinarlos con este curso.
Social, Frank Pearl.

Nadie responde por el centenar de muertos de las fosas del Putumayo

“Macaco” niega culpabilidad

Mediante un comunicado, respaldado con su
firma y huella, Carlos Mario Jiménez Naran-
jo, alias “Macaco negó cualquier responsabi-
lidad de su bloque paramilitar con los más
de 105 cuerpos encontrados en 65 fosas co-
munes en jurisdicción de La Hormiga
(Putumayo).

De esta forma, el ex jefe del Bloque Cen-
tral Bolívar de las autodefensas, le salió al
paso a los informes de inteligencia de la Dijín
que lo señalaban, a él y a sus hombres, como
los responsables de al menos un centenar de
desapariciones y homicidios en el Putumayo.

Según informó la Dijín, las desapariciones
fueron «responsabilidad de Carlos Mario Jiménez
Naranjo, alias Macaco; cabecilla del Bloque Central
Bolívar, y Arnolfo Santamaría Galindo, alias
“Pipa? segundo cabecilla del Bloque Central Bolívar».

De acuerdo con la Dijín, en el departa-
mento del Putumayo delinquía el Bloque Sur
del Putumayo (BCB) de las Auc, que respon-
dían a las órdenes no solo de “Macaco” sino
de Arnoldo Santamaría Galindo, alias “Pipa;
quienes se desmovilizaron el primero de marzo
de 2006 en el municipio de Puerto Asís, jun- :
to con 504 integrantes. ES Ec e 1 Sd

“Macaco” dijo ayer que el Bloque Sur del Carlos Mario Jiménez, alias M caco', responsabilizó
Putumayo fue comandado por Antonio Londoño aun paramilitar muerto de las atrocidades ocurridas
Jaramillo, alias Rafa Putumayo” (hasta que  €N el Putumayo.
fue asesinado en Medellín el 6 de diciembre fueron estructuras adjuntas al Bloque Cen-

de 2004) y que él nunca tuvo influencia en tral Bolívar, solo para efectos de la inclusión
ese departamento. en el proceso de paz. En consecuencia, no

En el comunicado, “Macaco” señala que Su tuvieron ninguna articulación, dependencia,
única relación con el Bloque sur del Putumayo o subordinación militar, política o financie-
fue la vinculación de esa organización a la ra al Bloque central Bolívar», dijo “Macaco”
mesa de negociación que mantenía con el El ex jefe paramilitar señaló que en su
gobierno en el marco del proceso de paz. momento entregará a la Fiscalía las pruebas

_ «Los bloques sur Putumayo, Arauca y Ca- con las que soporta esta afirmación y io hará
cique Pipintá, este último aún sin desmovilizarse, en el marco de la Ley de Justicia y Paz.

     

AS p E
