Suentes de Información

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

 

 

Manizales
oolá El Heraldo El Liberal El Informador es E
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena PENES Samaná
Pepa Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
epública El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo E o Boyacá Jet-set
Hoy Pereira iS Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
a > 19 DLC 2007.
MEDIO: El MUNDO - MEDE PAGINA: >? FECHA:
Maltrato a l
lomb1
ELIZABETH MORA-MASS * |
inaliza 2007 y nada ha cam- tro veces la distancia se con- |
biado en la posición de la sigue por 1.900 dólares, lo que
administración de Alvaro Uribe  reconfirma que las aerolíneas
frente a quienes hemos emi- que cubren los cielos colom-
grado a otros países. Sólo so-  bianos tienen más garantías que
mos la gallina de los huevos los migrantes colombianos.
de oro para el Gobierno y el Pero no sólo somos un
resto de los colombianos -in- negocio pulpito, sino que de
cluyendo a nuestras familias mapa le producimos puestos
y a los sectores productivos burocráticos en el exterior.
de nuestra patria ausente. Aunque Uribe se la ha pasa- |
Los emigrantes nos hemos do gritando que “no soy |
convertido en la mayor y más politiquero” y que “odio las |
grande empresa de la nación. componendas políticas” lo cierto
Las remesas enviadas por la es que usa los cargos diplo-
diáspora suman más de 4.000 máticos para mantener con-
millones de dólares, lo que nos tentos a sus amigos políticos.
coloca como la empresa que Y para quienes afirmen lo
genera el primer volumen de contrario, les recuerdo los gro-
ingresos para el país. tescos episodios de hace un
Pero a diferencia de Eco- par de años, cuando dos re-
petrol, ISA, Empresas Públi- conocidos “hijúepolíticos” la”, É
cas de Medellín, los Grupos agarraron*“cóntra la entonces -
Bavaria, Ardila Lulle, Aval, jefe de misión ante las Naciones
Sindicato Antioqueño, Carvajal, Unidas, porque la diplomáti-
Corona, los caficultores, los ca les exigió respeto y el cum-
cultivadores de flores y de plimiento de su trabajo.
banano, los textileros, etc., el En el caso de los inmigrantes
Gobierno de Colombia no tiene de. Estados Unidos, si bien es
que gastar un solo centavo en cierto que Uribe se reunió con
nosotros: no tiene que darnos los integrantes del Grupo CAFE
protección; no necesita crear -y hasta los recibió en Hato
una infraestructura para que Grande, la hacienda presidencial
generemos dinero; ni siquie- en las afueras de Bogotá—lo
ra tiene que darnos garantías hizo con el único propósito
para producir más dinero. de que los colombianos no-
Nosotros solitos le hacemos tables en tierras del Tío Sam
Av. 6 No. todas las vueltas, sin exigir nada lo ayuden a conseguir el Tra- lefax: 566 12 94
a cambio. A pesar de llevar tado de Libre Comercio, TLC,

 

 

dos administraciones, Uribe ni
siquiera ha propuesto un Es-
tatuto del Inmigrante -que
garantice nuestras inversiones
y nos agilice los trámites de
retorno al país, tal como ha-
cen España, Italia e Israel con
sus nacionales—o ha creado un
plan especial para que las re-
giones que más remesas reci-
ban, mejoren su infraestructura—
tal como hace México.

Ni siquiera nos ha querido
quitar los impuestos nacionales
a los giros que enviamos a
nuestras familias. Y le impor-
tamos tan poquito que nos
obliga a pagar 1452 dólares por
un tiquete ida y regreso a
Colombia, cuando el mismo
boleto a Tokio, más de cua-

frente al Congreso estadouni-
dense controlado por los de-
mócratas.

Hasta ahora, el TLC con
EEUU está empantanado de-
bido a la presión de los sindi-
catos y las ONG, por los es-
cándalos que envuelven a la
administración Uribe en temas
como las detenciones de más
de 30 políticos locales por sus
nexos con los grupos parami-
litares y el asesinato de unos
600 sindicalistas.

Y mientras todo esto pasa,
los dirigentes del área metro-
politana de Nueva York siguen
dándose garrote y proponiendo
“cumbres” borrascosas.

* Es editora de Crónicas de
Nueva York.

 

lombia
