EL TIEMPO sásabo 8 DE MAYO DE 2010

 

1-10 NACIÓN

 

 

BUSCA DISMINUIR EL DESPLAZAMIENTO DE CAF

 

  

IOS

Freno a venta de tierras en los Montes de María

CARTAGENA
La Sala de Decisión Civil
de “ibunal Superior del Dis-
trnu Judicial de Cartagena
mantuvo en firme la protec-
ción de las tierras en la zona
baja de El Carmen de Bolívar,
adoptada por el Comité Depar-
tamental de Atención a la Po-
blación desplazada.

La decisión revoca la sen-
tencia del 23 de febrero del
2010 del Juzgado Promiscuo
del Circuito de El Carmen de
Bolívar contra el Comité De-
partamental de Atención a la
Población Desplazada, por

considerar que se desconoció
la decisión de proteger las tie-
rras con el fin de poner freno
al creciente fenómeno de des-
plazamiento en la zona.

La decisión beneficia direc-
tamente a 64 familias del pre-
dio Tacaloa, adjudicado por el
antiguo Incora, de 1.600 hectá-
reas, ubicado al lado del corre-
gimiento de El Salado.

El fallo advierte que no se
deben levantar las medidas
de protección de territorios
de campesinos víctimas de la
violencia del despojo masivo
por parte de los actores arma-

dos, agregó la Comisionada.

Ana Teresa Bernal, comi-
sionada en representación de
la sociedad civil, hizo un lla-
mado a los campesinos para
que no cedan a las presiones
de vender sus tierras con el ar-
gumento de las obligaciones,
aún por encima de sus dere-
chos.

Así lo ha informado insis-
tentemente la Comisión Na-
cional de Reparación y Recon-
ciliación (CNRR), a través de
sus Comisiones Regionales de
Restitución de Bienes, donde
pueden denunciar las presio-

nes de las que sean objeto.
Este fallo resuelve parcial-
mente el problema de ventas,
ya que al mantener la protec-
ción de las tierras de los des-
plazados impide que siga la
compra masiva.
Empresarios, políticos de la
región e inversionistas -ya
identificados y mencionados
por EL TIEMPO- han adquiri-
do casi 70.000 hectáreas, a pre-
cios irrisorios, tras la muerte
de Martín Caballero, coman-
dante del frente 37 de las Farc,
asegura el coordinador de la
CNRR Bolívar, Arturo Zea.

 

 

 

 

 

 

| Archivo - EL TIEMPO.
El fallo beneficia directamente a
64 familias del predio Tacaloa.

 
