00

MOTA 2

Luz Adriana
Neira

LA RISA AYUDA A LO ENFERMOS,
pero para algunos es la última risa.
Hacer reír con un nudo en la gar-
ganta es un trabajo difícil y aún más
cuando se percibe el dolor de los
enfermos. Esa es la labor de aque-
llos que trabajan en la Fundación
Doctora Clown. Creada desde 1998
por Luz Adriana Neira, pionera de la
Terapia de Risa.

Luego de haber estudiado diseño
y decoración de interiores, estudió
arte dramático en la Escuela Luís
Enrique Osorio de Bogotá. En Suiza
continuó su preparación profesional
en la escuela de movimiento teatral
Mimenschule ILG Zurich donde rea-
lizó talleres de clown Allí se dio
cuenta del camino que quería tomar.
De regreso a Colombia y después
de culminar su preparación, funda
Doctora Clown.

La Fundación tiene dos proyectos
principales, terapia de la risa y
salud emocional. En terapia de la
risa se atienden los niños hospitali-
zados, las madres y adultos mayo-
res. Todo esto se financia por medio
de la venta de botones, camisetas,
narices y muñecos clown.

A la fecha, más de 54.000 niños
se han beneficiado de la Terapia de
Risa. Doctora Clown ha llevado ale-
ería a diferentes lugares del país,
brindando ayuda física y emocional
a las víctimas del conflicto o desas-
tres naturales. Luz Adriana Neira,
recibió el premio Mujer de Éxito
2007 en la categoría Cultural.

 

Jorge Abisambra

La vida de Jorge

Abisambra y la de su fami-

lia experimentaron un
vuelco de 180 grados
cuando a su hijo, de ape-
nas seis años, le fue diag-
nosticada una leucemia
linfoblástica aguda. Pero
lejos de quedarse en el
“por qué a mí” este
empresario logró superar
ese estado de permanente
inquietud que terminó
transformándose en una
situación de “para qué”.
Llevado por esa
inquietud, Abisambra ter-
minó asumiendo la pres1-
dencia de la Fundación

Opnicer, Organización de
Padres de Niños con
Cáncer y Enfermedades
Relacionadas, una institu-
ción sin ánimo de lucro
dedicada a brindar aten-
ción integral a las familias
que tienen hijos con cua-
lesquiera de las variedades
de cáncer, en especial a las
de escasos recursos y en
condiciones de vulnerabi-
lidad.

Creada por iniciativa
del oncólogo Mauricio
Mesa, el especialista que
atendió al hijo de
Abisambra, Opnicer fue

“ constituida legalmente en

Alfonso de Angulo

 
    

2001 y según este empre-
sario, que en la actualidad
se desempeña como presi-
dente de Damovo
Colombia, “despertó mis
sentimientos de responsa-
bilidad social, lo cual me
llena de orgullo al evaluar
los resultados obtenidos
hasta le fecha no obstante
las dificultades que conlle-
va el trabajo social y tener
que atender un sin fin de
necesidades con unos
recursos muy limitados”.
Opnicer hace parte de
la International
Confederation of
Chilhood Cancer of
Parents Organization, con
sede en Holanda, lo cual
le permite compartir infor-
mación y experiencias con
Fundaciones similares.

Administrador de empresas, Angulo lidera desde hace casi dos años Tejido
Humano, una entidad sin ánimo de lucro que, por medio de fundaciones y otros
aliados estratégicos, apoya a la población afectada por la violencia en el país.

Creada en 2003 con el respaldo de la entonces ministra de Defensa, Marta
Lucía Ramírez y el de la primera dama, Lina Moreno de Uribe, Tejido Humano
apoya diversas iniciativas productivas a escala nacional en los sectores agrope-
cuario, confecciones y el de call centers.

Como canalizadora de recursos, este tipo de entidades deben ser transparen-
tes y eficientes. Y es allí donde la formación de administrador de empresas de
Angulo ha entrado a jugar un rol fundamental. Especializado en finanzas en la
Universidad del Rosario, su llegada a la institución se dio, sin embargo, de
manera fortuita, pero la experiencia ha sido tal que lo ha llevado a replantearse

su vida personal.

“El compromiso con estas iniciativas es gigantesco. Uno se involucra como

un funcionario más, pero en el alma y el corazón empieza a quedarse más arrai-
gado y más metido en el tema social”.
