%
E
INFOMERIOS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: 7 4 Ana, Página: TA” Dn
pustezción El COLOMBIANO du YD. A

PA M IL L N
"¿COLOMBIANO

Medellín, jueves 20 de agosto de 2009

az y D.H.

Editor: Carlos O. Restrepo [carlosreWelcolombiano.com.co]

 

INFORME [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

No hay técnica para hacer
exhumación en comuna 13

NO HA SIDO por falta de voluntad que no se ha comenzado a buscar a los desaparecidos de las escombreras
ubicadas en la parte alta de la comuna 13, ha sido por falta de una técnica que asegure el éxito de la exhumación.

JULIANA EUSSE GUERRA
Medellín

l ver la foto de Carlos

Emilio Torres, Diego

Fernando Murillo Be-

jarano, alias “Berna”,
le prometió a Gloria Holguín,
la madre del joven desapare-
cido, que en la próxima ver-
sión libre le daría las coorde-
nadas del sitio donde fue se-
pultado su hijo en la escom-
brera de la comuna 13.

El encuentro tuvo lugar en
la versión libre del ex Auc del
16 de julio de 2007 pero Muri-
llo Bejarano fue trasladado al
pabellón de máxima seguri-
dad de la cárcel La Picota, en
Bogotá, y de allí fue extradita-
do hacia Estados Unidos.

“Se llevaron mi verdad”,

lo único que al respecto
dice Gloria, pues nunca, lue-
go de ese encuentro en la
Fiscalía de Medellín, volvió a
tener indicios del paradero
de su hijo mayor.

Gloria no es la única que
espera encontrar bajo cerca de
4 millones de metros cúbicos
de escombros, a un familiar
desaparecido. Según las ver-
siones libres de Murillo Beja-
rano y del ex paramilitar del
Bloque Metro de las Auc Luis
Adrián Palacio, alias “Diome-
des”, en los botaderos de es-
combros de la comuna 13 po-
dría haber alrededor de 300
cuerpos, no sólo de sus vícti-
mas sino de las de otros gru-
pos armados ilegales y mili-
cias urbanas de la guerrilla.

“Berna” en versión libre es-
pecificó que en la comuna 13
se encontrarían unas 100 fo-
sas con los restos de unas 270
personas. El Programa de Víc-
timas de la Alcaldía contem-
pla la cifra de 150 a 170 perso-
nas sepultadas en fosas bajo la
arena y las piedras de la are-
nera y la escombrera.

La Fiscalía firmó en febrero
un convenio por 1.000 millo-
nes de pesos con la Alcaldía,
para la búsqueda sistemática
en la ciudad de fosas comunes
con restos de víctimas de de-
saparición forzada y asesina-
to, incluidos los que se supone
están en las escombreras.

Parece que no es falta de
voluntad lo que ha retrasado
la exhumación en la 13, es fal-
ta de mecanismos y del hallaz-
go de una técnica efectiva para
la búsqueda de los cuerpos.

Así lo señala Gabriel Jaime
Bustamante, director del Pro-
grama de Víctimas de la Alcal-
día. “No queremos generarles
falsas expectativas, en este

 

GOLGUIN

A

MIRAN

durante la
operación
Aid!

 

JUAN ANTONIO SÁNCHEZ

Gloria Holguín no pierde la esperanza de encontrar a su hijo mayor, Carlos Emilio Torres, desaparecido del sector de Terrígenos en la parte alta de la comuna
13, en noviembre de 2002, un mes después de realizada la Operación Orión en este sector del occidente de Medellín.

tema necesitamos conceptos
técnicos muy calificados”.

Expertos de los conflictos
de Perú, Bosnia Herzegovi-
na, Argentina y Chile han
sido consultados sobre el
tema de la escombrera, pero
ninguno de estos países tiene
experiencias tan cercanas a
la de la comuna 13.

La Universidad Nacional
y la de Antioquia también
han presentado sus pro-
puestas para esta exhuma-
ción, pero aún no se han
puesto en práctica.

“No estamos descartando
ninguna posibilidad, pero no
queremos entrar allá a espe-
cular sino entrar seguros de lo
que vamos a hacer”, señala
Héctor Eduardo Moreno, co-
ordinador de la Unidad de

Justicia y Paz en Medellín.

Propuesta local

Los profesores Yamile Valen-
cia y Fabián Hoyos, de la Fa-
cultad de Minas de la Uni-
versidad Nacional, le presen-
taron en febrero pasado a la
Alcaldía una propuesta para
la búsqueda de los cadáveres
en este sector de la ciudad.
Se trata del uso de un geo-
rradar, una especie de escá-
ner que mide la imperancia
magnética de un terreno y
detecta las diferencias de
esta propiedad del suelo que
en él pueda haber.

La dificultad de esta técnica
es que a mayor profundidad,
la información que arroja el
georradar es menos detallada.

“A profundidades de unos

cinco metros da buen detalle,
entre más profundidad la res-
puesta es menos exacta”, se-
ñala Fabián Hoyos, quien es
enfático en aclarar que a este
método hay que combinarle

otras tecnologías para el éxito

de la búsqueda.

El Programa de Víctimas

de la Alcaldía también ha
buscado apoyo para el tema
de los desaparecidos de la
comuna 13 en la Comisión
Internacional de Personas
Desaparecidas, (ICMP por
sus siglas en inglés).

Sobre el tema Viktor Jovev,

asesor legal de la ICMP señala
que fueron contactados por la
Alcaldía de Medellín para dar
su opinión sobre la viabilidad
de la recuperación de restos
potencialmente enterrados en

 

las escombreras de la 13 y ex-
poner unas consideraciones
generales sobre las posibles
técnicas de recuperación.

“La ICMP ha recibido unos
parámetros técnicos generales
de la escombrera de la comu-
na 13 de parte de la Alcaldía y
con base en dichos paráme-
tros, esperamos poder some-

- ter un documento que expone
- de manera muy general los re-

querimientos básicos de exhu-
mación y procesamiento de
dicho sitio. Sin embargo, en
ningún momento la ICMP es
capaz de ofrecer recomenda-
ciones específicas sin un pre-
vio estudio detallado del sitio,
ni aceptar su participación di-
recta en el proceso de exhu-
mación antes de dicho estudio
y de una cuidadosa prepara-

 

Contexto

 

Exigen el
cierre de dos
botaderos

Familiares de varias de las
víctimas de las escombre-
ras de la comuna 13 han
solicitado el cierre de dos
botaderos de escombros
que aún prestan su servi-
cio. A esta petición Gabriel
Jaime Bustamante, director
del Programa de Víctimas
dijo que esta decisión está
en manos de la Fiscalía,
pues sería la única entidad
que podría exigir un cierre.
Héctor Eduardo Moreno,
coordinador de Justicia y
Paz en Medellín, señaló
que este tema requiere
unas decisiones administra-
tivas muy complejas. “Hay
que determinar otro lugar
para el arrojo de escom-
bros, es un problema técni-
co muy complejo”.

ción”, dice Viktor Jovev.

“Alguna vez se planteó la
idea de declarar campo santo
la zona, lo que me parece in-
concebible. Primero tenemos
que hacer todos los esfuerzos
humanos y técnicos para en-
contrar a los desaparecidos y
devolverles su identidad”, dice
Héctor Eduardo Moreno de la
Unidad de Justicia y Paz.

Gloria Holguín y los demás
familiares de quienes fueron
desaparecidos y sepultados
en la parte alta y montañosa
de la comuna 13, deberán es-
perar un poco más para dar
fin a su búsqueda.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

ENCUENTRE MÁS EN
www.elcolombiano.com

 

 
