>

tas
e .
4 »

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Manizales
ol El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
| La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
eme Cúcuta
aa. Medellín Armenia agua La Opinión
tepública El Colombiano Crónica El Nuevo DÍA
eva Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
| Pereira Boyacá 7 Días
spacio Bucaramanga Diario Del Otun
¡o Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
spectador Llano 7 Días Diario del Sur
npos Del Mundo Cali Neiva
: El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería

El País La Nación El Universal El Meridiano

JO:

 

2 Á DOMNGO 23 DE DICIEMBRE DE 2007

a S

————

ARCADy GONZÁLEZ ARDILA
Cop "4
BOGOTÁ
l alto Comisionado de
Paz, Luis Carlos Restre-
po, tiene acostumbrado
al país a demostrar su
talante de hombre de posiciones
fuertes en defensa de la institucio-
nalidad.

Reiteró sin tapujos que no
habrá despeje, que sus anteceso-
res lo señalan injustamente, que
el intercambio es de humanidad,
no de vanidad y sobre todo fijó
una posición muy personal: si es
secuestrado por la guerrilla no
quiere que su familia “salga con
carteles a la calle”.

¿Cómo ve el Gobierno este
anuncio de liberaciones?

- Con muy buenos ojos. Esto
les produce un gran alivio a las
familias y nos ayuda a avanzar
en una solución humanitaria. No
vemos ningún problema en que
estas personas sean entregadas
como un gesto hacia el presiden-
te Hugo Chávez porque este no
es un asunto de vanidad sino de
humanidad. Y ojalá vengan más
liberaciones unilaterales por parte
de las Farc.

¿Qué piensa del respaldo de
un sector demócrata estadouni-
dense a la mediación del presi-
dente Chávez?

- Tres congresistas demócratas
le escribieron una carta al presi-
dente Chávez a pedido de la sena-
dora (Piedad) Córdoba, agradecién-
dole sus gestiones pero dejando
claro que ésta terminó y que ellos
respetan esa decisión del presiden-
te Uribe.

¿Qué llevó a las Farc a hacer
este gesto unilateral?

- Es un gesto político hacia el
presidente Chávez y así lo dicen
claramente las Farc. Si por respeto
al presidente Chávez las Farc libe-
ran secuestrados, lo celebramos.

El Gobierno colombiano abrió
la posibilidad de la mediación del
presidente Chávez porque conside-
rábamos que su figura y proyecto
político generaban respeto en las
Farc.

Esperábamos que las Farc
hablaran de intercambio humani-
tario en Caracas, pero cuando llegó
Tván Márquez siguieron insistien-
do en el despeje de Pradera y Flori-
da. Esa es la razón de fondo por la
cual esa mediación terminó.

Pese a ello, parece que Chávez
y Piedad Córdoba mantienen
interlocución directa con las
Farc...

— Lo que quieren las Farc es
hacerle un gesto político al presi-
dente Chávez, y si ese gesto político
es liberar a los secuestrados, bien-
venido sea. El Gobierno colombia-
no no será obstáculo para estas
liberaciones.

¿Cómo recibió el Gobierno la
negativa de las Farc a la zona de
encuentro?

- Conocemos la posición de
las Farc desde hace diez años:
más que el acuerdo humanitario
les interesa el despeje militar. Así
ocurrió en El Caguán: al principio
la desmilitarización fue por tres
meses, pero las Farc dilataron tres
años las cosas mientras se forta-
lecían militarmente. Ahora preten-
den lo mismo: una zona desmili-
tarizada para dilatar la solución
en una negociación interminable
mientras vuelven a fortalecerse
militarmente.

- Entonces ¿cuál es la solu-
ción?

- La fórmula es simple: las Farc
quieren libres a unos criminales
de guerra que están en las cárce-
les colombianas a cambio de los
secuestrados. El Gobierno está
dispuesto a hacerlo por razones
humanitarias. Bastaría que digan
qué criminales de guerra quieren
que sean liberados. De inmediato
nosotros consultaríamos dentro
del Estado y si lo podemos aceptar
dentro de la ley, lo hacemos y que
nos devuelvan a los secuestrados.
Lo que están haciendo es someter
a la sociedad, al Estado colombia-
no y al mundo entero a una extor-
sión. Lo sensato es que la opinión
pública nacional e internacional
presione a las Farc para que den
un paso efectivo.

- ¿Esa presión internacional
no las fortalece políticamente?

- Nosotros les dijimos con toda
claridad al presidente Chávez y a la
senadora Piedad Córdoba que era
inconveniente la internacionaliza-
ción del problema. Ellos no estu-
vieron de acuerdo con nosotros,

Santa Marta

 

Fuentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

23 DIC 2001 |

ACTUALIDAD

 

  
  

El Universal

 

LUIS CARLOS RESTREPO,
comisionado de Paz,

HABLA EL COMISIONADO DE PAZ, LUIS CARLOS RESTREPO

66 Gobierno no será obstáculo para

creemos que ahí hubo un error. Si
se actuó de buena fe para crear un
ambiente internacional favorable,
se obtuvo el resultado contrario.

El interés de las Farc es gene-
rar en Colombia lo que llaman un
“Gobierno de transición”. Eso lo
han dicho claramente, lo que pasa
es que la gente no lee a las Farc
primero porque sus documentos
son muy aburridores y largos, y
segundo porque no quiere ver la
realidad.

- Entonces, ¿qué hacer?

- Mirémoslo en sustancia y en
concreto. Hay unos secuestrado-
res que tienen unos secuestrados
en su poder. Esos secuestradores
están extorsionando a la sociedad
colombiana y al mundo. El Gobier-
no está dispuesto a “pagar” ese res-
cate por razones humanitarias.

Pero piden cosas inadmisibles:
que renuncie el Presidente de la
República, que les entreguemos
el control de dos municipios en el
Valle con 110.000 habitantes.

Piden que soltemos unos crimi-
nales de guerra que están presos.
Estamos dispuestos a hacerlo con
una sola condición: que se compro-
metan a no volver a delinquir. Sólo
necesitamos sus nombres.

¿Quién ha dicho que despe-
jando Pradera y Florida nos van a
devolver a los secuestrados?

- Lo primero que harán es dila-
tar la negociación para mantener
el control territorial, convertir esa
zona en fortín militar, fortalecerse
militarmente, reclutar menores y
desestabilizar a Cali y el Valle del
Cauca. Eso es absurdo.

El ex presidente Samper
habla de 'enemigos del acuerdo
humanitario' dentro del Gobier-
no. ¿Quiénes son?

- Eso es falso. Yo le pido al
doctor Samper que no lance esas
sospechas infundadas. Estamos
dispuestos a ese intercambio, pero
no a entregarle territorios del país
a un grupo terrorista, no estamos
dispuestos a cometer los mismos
errores del pasado.

Ni va a haber despejes milita-
res en este Gobierno, ni después
de 2010. Las afirmaciones del ex
presidente Samper me parecen no
sólo imprudentes sino temerarias.
Decir eso justo cuando la senadora
Córdoba afirma que un funciona-
rio alto del Gobierno mandó matar-
la en Venezuela. ¡Por favor! Eso no
tiene sentido.

¿Qué piensa de las descalifi-
caciones de las Farc y de Chávez
a su labor como Alto Comisio-
nado?

- De las Farc no aspiro nunca a
una palabra bondadosa. Me extra-
ñaría que me vieran como un alia-
do O persona cercana a sus pro-
pósitos. Lo que me extraña es que
muchos sectores de opinión digan :
que debo renunciar.

Aquí están acostumbrados a
que los Comisionados de Paz deben
tener el visto bueno de la guerrilla,
a que intimen con los ilegales, a
que los Comisionados de Paz les
regalen whisky y se sienten a tomar

liberación de
secuestrados 99

 

 

Las Farc piden que les libere-
mos 500 criminales. Hay hombres
de estos que tienen 60, 80, 90 pro-
cesos por masacres, narcotráfico,
atentados terroristas, secuestros,

- y sobre eso nadie se pronuncia.

Sivamos a negociar, entonces
hablemos de precios: entonces
¿cuánto vale Ingrid? ¿500 crimi:
nales de guerra que están en la
cárcel? ¿Lo lógico no sería uno
por uno? ¿O todos por uno? Ese
es el debate.

con ellos. Ni este Gobierno ni yo
tenemos ese talante.

Que quede claro: nunca más
en la historia de Colombia se les
debe insistir a los Gobiernos que
tienen que nombrar Comisiona-
dos de Paz que tengan el visto
bueno de la guerrilla, ¡ni más
faltaba!

Lo otro son las críticas que
me formulan Chávez, las fami-
lias de los secuestrados y líderes
políticos y de opinión. Yo eso lo
asumo de buen humor, porque
este cargo es muy dificil y des-
agradecido.

Pero me da tristeza que mis
antecesores ahora me tiren piedras
como cualquier otro ciudadano.

Cuando el Presidente le orde-
nó hacer contactos directos con
las Farc usted dijo que asumía
esa misión “a pesar de los ries-
gos”. ¿Teme que lo secuestren las
Farc?

- No, jamás, nunca he tenido
ese temor. Cuando dije que asu-
mía todos los riesgos me refería
a que estaba dispuesto a hacer lo
que hicieron mis antecesores y el
presidente Pastrana recién electo:
encontrarse con las Farc confiando
en su palabra.

Si las Farc me citan en determi-
nado sitio y me dan su palabra de
que no va a pasar nada, no tengo
problema en confiar en su pala-
bra.

Además, hay acciones que
requieren cierto valor civil: si a mí
me llega a secuestrar un grupo
terrorista, por favor, que mi familia
no salga con carteles a la calle. Que
asuma con dignidad lo que sucedió,
que deje mi caso en manos de la
Fuerza Pública y del Presidente de
la República.

¿Qué pasó con el debate sobre
la posibilidad de levantar la sal-

 

Mo
E

 

 

 

 

vedad de la Corte Penal Interna-
cional?

Yo les envié una carta al Pre-
sidente de la República, al Fiscal,
al Procurador y la Fiscal de la CPI,
fijando mi posición.

La decisión de aceptar esa sal-
vedad se tomó al final del gobierno
Pastrana para mantenerles a las
Farc una puerta abierta para la
liberación de los secuestrados, pero
creo que esa salvedad ya debe ser
levantada: es hora de que las Farc
sean acusadas ante la Corte Penal
Internacional, entre otras cosas por-
que el crimen que están cometiendo
es de lesa humanidad, lo que están
haciendo es prácticamente un geno-
cidio.

¿Y por qué no se levanta de
una vez?

- Es una decisión del Presiden-
te de la República. Él llamó a un
debate, yo fijé mi posición y creo que
hasta hoy es la primera vez que me
preguntan. Aquí se ha desviado el
debate. El debate no es sobre la zona
de despeje, es sobre los criminales
de guerra que vamos a liberar. Esta
es la primera vez en la historia que
vamos a liberar criminales de gue-
rra por civiles tomados como rehe-
nes. Es algo que ni siquiera está
contemplado en el Derecho Inter-
nacional Humanitario.

 

LA SENADORA Piedad Córdoba, el alto comisionado para la paz, Luis Carlos Restrepo, el presidente de Venezuela,
Hugo Chávez y el presidente Alvaro Uribe Vélez, protagonistas del proceso de paz en 2007.

rr
«
