 

23

Boi Luv

 

CORTESÍA EL HERALDO

 

JUDICIAL HA

Los crimenes de Don Antonio'

Fac 30

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

 

Semana

 

 

 

 

 

 

e] "AR <p E
q El

AR
TEE hd

EA

lorca
E di de
seal ¿)

apa LR

AA

AA AI
OA SE
ERA ATT
AAA ANA
SAS

 

El dueño del computador de Jorge 40”, que destapó el escándalo de la para-política
en la Costa, confesó a la Fiscalía detalles escalofriantes y desconocidos.

LA MAYORÍA DE LOS
colombianos el nombre de Édgar
Ignacio Fierro Flóreznole dice nada.
Sin embargo, la simple mención de
su alias es un referente que muchos tienen
claro. No es para menos. Conocido en las
filas paramilitares como*Don Antonio”, este
hombre se hizo tristemente célebre desde
el año pasado porque es, nada más y nada
menos, el verdadero dueño de lo que en los
medios de comunicación se conoce como el
computador de Jorge 40”. Desde el lunes de
la semana pasada, y durante cuatro días, Don
Antonio” habló ante la Fiscalía. Los detalles
que comenzó a revelar son sencillamente
escalofriantes y no sólo corroboró la valiosa
información que tenía su computador portátil,
sino que precisó y aportó nuevos datos.

El portátil que le fue decomisado a
“Don Antonio” cuando fue arrestado, el 11
de marzo del año pasado en Santa Marta,
ha sido la pieza clave para que la Fiscalía y
la Corte Suprema tengan a media docena de
congresistas tras las rejas y hayan enviado a
la cárcel a diputados, alcaldes y gobernadores.
La información que guardaba celosamente
“Don Antonio” permitió conocer los estrechos
vínculos de parte de la clase política de la

 

 

36 ABRIL 23, 2007 Semana

Costa Atlántica con los grupos paramilitares,
especialmente con el Bloque Norte, en la
cual militó “Don Antonio”, y las relaciones
que durante años mantuvieron sectores de
la Policía, las Fuerzas Militares, la Fiscalía y
el DAS, con los grupos de autodefensa.

De gual forma, gracias a la información
que tenía el computador de “Don Antonio”,
fue posible para las autoridades descubrir el
macabro plan de exterminio que adelantaron
los paramilitares en la Costa. Más de 300
asesinatos están consignados en el ya célebre
computador. No menos importantes son los
detalles sobre el saqueo a las finanzas de
decenas de municipios que ejecutaron los
paramilitares durante años y los dividendos

 
 
 
 
 
   

obtenidos por el Bloque Norte,bajo el mando
de Jorge 40”, con el tráfico de drogas. A me-
dida que han avanzado las investigaciones,
parte de toda esta valiosa información se ha
venido conociendo. Aunque algunos de los
jefes paramilitares, incluido Rodrigo Tovar,
alias Jorge 40”, asícomo políticos, empresarios,
miembros de la Fuerza Pública y de la rama
judicial han intentado desmentir el contenido
del computador, las declaraciones que*Don
Antonio' entregó durante las audiencias de
la semana pasada son contundentes y muy
reveladoras.

“VOY A CONTAR LA VERDAD”

Durante los dos primeros días de su
declaración, el lunes y martes, Don Antonio”
hizo una completa identificación de todos
los combatientes paramilitares con los que
tuvo relación y describió cómo actuaba la
estructura militar y financiera de las AUCen
el departamento del Atlántico. Confesó que

ESTARE AAA

AS ASA
ANSIA AAA
DONA

 

 
