 

PUBLICACIÓN

 

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, z Colombiano

 

 

 

FECHA: 04 sun 2007

 

Juan Carlos Sepúlveda

Colaboración Especial-Santa Fe de

| Antioquia

entimientos encontrados

S fueron los que se le cruza-

ron a la alcaldesa de Santa

Fe de Antioquia, Ángela Janeth

Rivera, en la primera jornada de

reconciliación del Occidente

antioqueño, que reunió a vícti-

mas del conflicto armado con

excombatientes del bloque No-
roccidental de las Auc.

Además de asistir en su con-
dición de primera autoridad
del municipio, también parti-
cipó, el sábado pasado, como
víctima de la confrontación ar-
mada en esta región. Se pre-
sume que fueron los paramili-
tares los que en 2002 mataron

a su padre, el tres veces alcal-

de popular de Santa Fe de An-
tioquia, — Wi-
lliam Rivera
Bran.

“Mi familia
aún está en
ese proceso de
duelo. Si bien
sabemos- que
mi papá fue
víctima de las
Auc, todavía no sabemos quié-
nes y por qué lo asesinaron.
Por eso necesitamos esa res-
puesta para poder llegar a per-
donar”, comentó la funciona-
ria.

Pese a la desazón que aún
vive su familia, la Alcaldesa
participó con entusiasmo de

 

 

A la jornada de reconciliación
en Santa Fe asistieron unas

personas, entre excombatientes
y afectados por la guerra.

 

guerra no paga”.

 

la jornada que tuvo como ac-
tos centrales una marcha y la
firma de un pacto de convi-
vencia por la paz en el Occi-
dente antioqueño.
8 La marcha
salió del par-
que principal y
terminó, cerca
del mediodía,
en el coliseo
cubierto del
Llano de Bolí-
var. Unas 250
personas, en-
tre víctimas y reinsertados,
participaron con banderas y
pancartas alusivas a la paz.

 
 

Voces de reconciliación

Al finalizar la caminata, se fir-
mó el pacto de convivencia, de
10.puntos, que contempla, en-
tre otros: “Hacer que el Go-

 

 

 

Preocupación por proyectos productivos

El vocero del desmovilizado bloque Noroccidental de las Auc,
Juan Carlos Aleans Arias, aseguró que tras casi dos años de es-
tar en la civilidad, él y sus compañeros han respetado los com-

promisos adquiridos. “Aquí estamos dando la cara por la tranqui-
lidad de todos, hoy más que nunca estamos convencidos que la

,

Aleans dijo estar preocupado porque aún no arranca el proyecto
productivo para los excombatientes. El asesor de Paz de la Go-
bernación, Mauro Palacios, le informó que la tardanza es por el
rediseño en la política de reintegración regiones, que busca no
repetir experiencias fracasadas. Y para eso, dijo, están trabajan-
do en conjunto el Plan Congruente de Paz de la Gobernación y la
Alta Consejería Presidencial para la Reintegración.

bierno nacional ejerza el mo-
nopolio de la fuerza, renunciar
a cualquier forma de seguridad
ilegal, procurar la atención si-
cosocial de las víctimas y que a
los desmovilizados se les cum-
pla con educación, salud, in-
gresos y seguridad”. '

La madre de la inspectora de
Cañasgordas, Ana Durango,
asesinada a finales de los 90 en
ese municipio, aseguró: “Vine
acá buscando la reconciliación
con ellos porque en realidad
estos muchachos pudieron ha-
ber faltado pero también son
víctimas del destino y de la
guerra. Ya mi hija no está; yo
los perdono porque tal vez han
pasado por épocas difíciles y la
sociedad tiene que apoyarlos y
no discriminarlos”. |

Y para el arzobispo de Santa .
Fe de Antioquia, monseñor Or-
lando Corrales García, “es ne-
cesario que los victimarios, los
que han cometido los asesina-
tos, las desapariciones y la
usurpación de las tierras pidan
perdón, expresándolo con he-
chos. Así habrá mejor disposi-
ción de las víctimas para per-

donar y reconciliarse”.
