  

PaG.

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

FECHA:

y

Criticas del senador Avellaneda
a capitulo laboral del TLC

Aseguró que el 75 por ciento serán empleos no calificados,
de los cuales 78 mil nuevos puestos de trabajo serán informales

Bogotá

Como basura calificó el sena-
dor Luis Carlos Avellaneda, del
Polo Democrático Alternativo, el *
capítulo laboral del proyecto de
Acuerdo Comercial con Estados já
Unidos que está en estudio por ¿He
parte de las comisiones segun-
das del Congreso colombiano.

Así lo señaló durante un foro
realizado en el recinto del Sena-
do, en el que comentó que por la
reducción de los empleos, la dis-
minución de los salarios, el aumento de la
informalidad, la poca calificación de la ma-
no de obra y la pauperización del trabajo
se oponía a dicho tratado bilateral.

El senador Avellaneda también se
mostró en desacuerdo con algunos estu-
dios realizados por las universidades de
Antioquia, Nacional, los Andes y el Cide,
en los que se avizoran el aumento del em-
pleo en el país. Según el Congresista, de
los 326 mil nuevos empleos, el 75 por cien-
to será no calificado, de los cuales 78 mil
tendrán el carácter de informal y alrede-
dor de 39 mil se perderán en el sector ru-
ral.

“Sin consistencia ni bases jurídicas se
planteó el capítulo relacionado con lo la-
boral. Lo único que se rescata son los com-

  
  
   
   
  
   

Avellaneda

y alrededor de 39 mil se perderán en el sector rural.

í promisos ya acordados en la Or-
ganización Internacional del Tra-
- bajo, OIT, en cuanto a la protec-
A ción de los derechos laborales”,
m1 afirmó el legislador.

- En el mismo sentido advir-
|] tió que el texto no registra na-
4 da sobre movilidad de mano de
- Obra de Colombia hacia los Es-
- tados Unidos.

Haciendo una comparación
con los resultados de la firma del
TLC en México con los Estados
Unidos, el senador Avellaneda comentó
que el empleo formal cayó en un 20 por
ciento y la brecha en relación con el sala-
rio de un trabajador estadounidense y uno
mexicano se mantiene intacta.

Igualmente, llamó la atención sobre
las reflexiones del empresario mexicano
Jorge Deregir, quien señaló que en los úl-
timos 10 años en ese país se había perdi-
do un millón de empleos y desaparecido
250 empresas, como consecuencias del
tratado con los Estados Unidos.

En compañía del senador Jorge Ro-
bledo, Avellaneda ratificó sus denuncias
sobre lo mal negociado que estuvo este
acuerdo y anunciaron su oposición total a
la aprobación por parte del Congreso a es-
te proyecto de ley.

 

 

El HERALDO

 

 

 

03 MAR 2007

59
