"
.
na
r .

 

R ecorles le Sens lu | ACUON 04 Z

 

 

 

Barranquilla Popayán a Marta Manizales otistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El amador , La Patria Cas
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Samaña
El Tiempo Cúcuta Cambi
Portafolio Medellín Armenta Ibagué La Opinión pc
Le AO Boonca El Colombiano Cronica El Nuevo Día d ds
OO El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ova
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun eN ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: a PAGINA: A q Pecña: MA R 2 107

 

Gabo” y

E” estos días, en los
cuales el país ce-
lebró los 80 años de
nuestro Nobel de li-
teratura, Gabriel
García Márquez —con
excepción de algunos
que buscando hacer-
se notar formulando
expresiones  irreve-
rentes frente al gran escritor-, de nuevo
aparece ayudando al proceso de bús-
queda de paz entre el Gobierno y el
ELN, según información suministrada
por el presidente Uribe.

Y es que “Gabo”, además de ser nuestro
escritor emblemático, el que colocó el
realismo mágico en el centro de la aten-
ción de los amantes de la literatura, ha
sido históricamente un “conspirador por
la paz”, como él mismo se denomina. Es
verdad que en los actuales acercamientos
entre el Gobierno colombiano y el ELN
que deseamos sean los definitivos- ha
jugado un papel fundamental, no so-
lamente por haber acompañado la ins-
talación formal de la primera ronda de
conversaciones en diciembre del 2005 en
La Habana en compañía de Mercedes, su
mujer de toda la vida, sino por sus
gestiones previas, reservadas, pero siem-
pre muy eficaces, que contribuyeron a
viabilizar los mismos. Esto, a pesar del
sano escepticismo que a lo largo del
tiempo todo facilitador de paz adquiere.
A los garantes de Casa de Paz, cuando

 

ALEJO
VARGAS

 

la paz colombiana

fuimos a su residencia en La Habana a
formalizarle la invitación para que es-
tuviera, como símbolo del país, en el acto
protocolario de instalación, nos formuló
un profundo interrogante: "¿Por qué en
esta ocasión sí debo creer que va a ser
en serio?”. Lo cual, por supuesto, nos
obligó a esforzarnos por darle los sólidos
argumentos que nos han movido a creer
en este proceso en ciernes, a pesar de
siempre reconocer las dificultades que
los mismos conllevan.

Pero no ha sido ésta la primera vez
que 'Gabo' ha puesto en juego sus bue-
nos oficios para tratar que la paz en
Colombia se vuelva una realidad. En
años anteriores, igualmente, ayudó a
propiciar acercamientos entre diferen-
tes gobiernos colombianos y el ELN.
Igualmente, contribuyó en los acerca-
mientos entre el Gobierno colombiano y
el M-19 y, como todos los colombianos lo
pudimos observar, hizo presencia en la
inauguración de los diálogos entre el
Gobierno de Pastrana y las Farc en el
Caguán, cuando los colombianos tenían
puestas sus esperanzas en esas con-
versaciones que iban a iniciarse.

Quizás, una contribución importante
de “Gabo” ha sido ayudar a crear un
ambiente en el escenario internacional
favorable a apoyar los esfuerzos de paz
de diferentes gobiernos colombianos.

Por ello hay que celebrar que de nuevo
el maestro García Márquez le esté dando
un “empujón”, en La Habana, al Go-

bierno y al ELN, para que avancen en
superar las diferencias que todavía ten-
gan y darle un salto cualitativo a este
proceso, de tal manera que puedan
entrar en una fase de negociación for-
mal. En ese sentido, hay que destacar
que “Gabo” ha prestado sus buenos ofi-
cios a diferentes Gobiernos, sin tener en

consideración intereses políticos par-

tidistas sino los intereses nacionales.

La situación puede evolucionar po-
sitivamente si los colombianos actua-
mos con ese desprendimiento que nos
ha enseñado “Gabo”, si los sectores so-
ciales no “congestionan' con sus de-
mandas sectoriales la mesa de nego-
ciación pretendiendo, de manera equi-
vocada, que sus particulares, y segu-
ramente legítimas reivindicaciones, de-
berían ser resueltos como prerrequisito
para superar la confrontación armada,
cuando de lo que se trata es de resolver
el enfrentamiento violento para que los
conflictos transcurran de manera nor-
mal sin acudir a la violencia. La mesa
evolucionará positivamente si las partes
precisan aquellos elementos que pue-
den dinamizar políticamente el proceso
y se centran en acuerdos alrededor de
los mismos, antes que atarse a es-
quemas tradicionales de negociación,
en los cuales interminables agendas,
que posteriormente son abandonadas,
terminan enredando la posibilidad de
avanzar a pasos agigantados como lo
esperan los colombianos.

E-mail: fuentes_inform(Vyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
