13 HOv 2007 PAG. _AJo

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:
ACUERDO HUMANITARIO. Comisionado de Paz dice que confía en la mediación de Chávez y Córdoba

Gobierno espera que las.
Farc desistan del despeje

Luis Carlos Restrepo calificó como” un absurdo” la desmilitarización de Florida y Pradera y
dijo que espera que la guerrilla cambie su posición. Las Farc insisten en el despeje de los Jos
municipios. No se puede permitir el reposicionamiento político de las Farc: Carlos Holguín.

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

 

 

Colprensa

 

Bogotá. El Gobierno, a través

del comisionado de Paz Luis
Carlos Restrepo, se mostró con-
fiado en que las mediaciones del
presidente de Venezuela, Hugo
Chávez, y de la senadora Piedad
Córdoba consigan que las Farc
cambien su posición frente al
despeje de los municipios de
Florida y Pradera para acordar
el intercambio humanitario de
secuestrados por guerrilleros
presos.

Desde Madrid, Restrepo res-
pondió así a las más recientes
declaraciones de Iván Márquez'
en las que afirmó que el Go-
bierno colombiano no tiene "vo-
luntad del canje" por mantener
su posición de no despejar los
dos municipios vallecaucanos.

Restrepo calificó el despeje,
principal condición de las Farc
para el acuerdo humanitario,
como “tn absurdo" y sostuvo

 
 

que en ninguna parte del mundo
ige un despeje cómo el que:
rrilla- insiste en solicitar,

 

para empezar a dialogar.

"Esperamos que con esta
puerta que se abre a través del
presidente Chávez y la senadora
Piedad Córdoba, las Farc cam-
bien su posición”, dijo Restrepo,
quien se encuentra en Madrid
haciendo parte de la delegación
colombiana que presentará los
avances de la implementación
de la Ley de Justicia y Paz.

Por su parte, el ministro del
Interior, Carlos Holguín Sardi,
también expresó su confianza
en la labor de facilitación del
Presidente de Venezuela y la
senadora Piedad Córdoba, pero
indicó que no se puede permitir
que las Farc aprovechen la co-
yuntura para "montar un ta-
blado que permita lograr su re-
posicionamiento político".

DESPEJE, ÚNICA VÍA. “Iván
Márquez', emisario del Secre-
tariado de las Farc, insistió en
que el despeje de Florida y Pra-
dera es "la única vía que puede
conducirnos al canje humani-
tario de prisioneros" .

La senadora Piedad Córdoba recibió un ramo de flores de manos de

 

José Santrich' y 'Rodrigo Granda', antes de la reunión con Chávez.
; “ p ' 4 ue”

A AN ¿e e

Piedad Córdoba sigue gestiones

"Iván Márquez', en presencia de
.. ¿FOTO AGENCIA BOLIVARIANA DE PRENSA EL Pass

 

La senadora regresó ayer a Caracas para sostener una nueva
reunión con 'lván Márquez', "Rodrigo Granda" y "José Santrich',
los tres emisarios de las Farc en Venezuela.

La reunión sirve como preám-
bulo a la que sostendrá el pre-
sidente venezolano Hugo Chá-
vez con su homólogo francés
Nicolás Sarkozy, el 20 de no-
viembre en Francia. En la reu-
nión se entregarían pruebas de
supervivencia de los secuestra-
dos, incluida Ingrid Betancourt.

Mañana, Piedad Córdoba entre-

gará al Congreso de la Repú-
blica de Colombia un completo
informe de sus gestiones de
mediación con las Farc.

/

Así lo afirmó el guerrillero,
quien la semana pasada se reu-

nió con el presidente de Ve- :

nezuela, Hugo Chávez, en el Pa-

lacio de Miraflores, sede del go-

bierno de ese país en Caracas.
En una entrevista publicada

Ayer, la Agencia Bolivariana de
Prensa publicó cuatro fotos,
hasta ahora inéditas, del recien-
te encuentro que sostuvieron en
Venezuela los guerrilleros 'Iván
Márquez", 'Rodrigo Granda! y
José Santrich' con Piedad Cór-
doba, al parecer, antes de la
reunión con Chávez.

En el lugar de las fotografías la

senadora recibió un ramo de ro-
sas de manos de 'Márquez' y
abrazó a los otros dos miem-
bros de la organización rebelde.

por la Agencia Bolivariana de
Prensa, a través de su página de
internet, 'Márquez' señaló que
despejar un territorio no va a
conducir al colapso de las ins-
tituciones.

"Los argumentos para negar-

 

 

0 O
E AS . A A $ y
la * : hdd o,

 

lo son de humo, es decir volátiles
y vanos. Y por otra parte, un
canje sin dar y recibir, no es
canje” , señaló Márquez'.
En la entrevista, el integrante
del Secretariado de las Farc in-
sistió en que la "liberación de los
guerrilleros extraditados a Es-
tados Unidos alias “Sonia' y alias
“Simón Trinidad' facilitará la in-
clusión de los tres norteame-

ricanos en el grupo de prisio-

neros eventualmente liberados
por las Fuerzas Armadas Re-

volucionarias de Colombia, pre-

vio acuerdo de canje".
