   
  
 

22

INF MERISA

 

 

 

 

 

 

 

 

e 17 JUN 2009 EA
Publicación: Fl NU EVO EL 0 ETÍ Ciudad:
Sección:
Anestesiados
AMENTABLEMEN-

E ya no resulta una
noticia de impacto advertir
que Colombia atraviesa por
una de las crisis humanita-
rias más profundas en todo
el mundo. Pareciera que
la opinión pública hubiera Y
“asimilado” ese diagnóstico
y, por lo tanto, así se reitere
cada cierto tiempo, ya no produce el grado
de estupefacción y preocupación que hechos
de semejante gravedad implican. Algunos
estudios de psicología social advierten que
tal anestesiamiento de la capacidad de
asombro y discernimiento sobre realidades
que por conocidas no dejan de ser dramáticas
y trágicas, a lo único que conduce es a un
ambiente generalizado de indolencia.

Un ejemplo de esa situación es lo que
pasó ayer, cuando la agencia de la ONU
que maneja el tema de los refugiados,
reveló que en Colombia hay más de tres
millones de desplazados, es decir, de per-
sonas que se han visto obligadas a salir de
sus lugares de origen o habitación.

Según los datos de la Acnur, en nuestro
país cada año entre 250 y 300 mil personas
les toca abandonar todo lo que tienen por
la presión de los actores violentos. A ello
se suma, que una parte de esa población
forzada flotante, termina atravesando las
fronteras para buscar refugio en países
vecinos o incluso en otros más lejanos.

No se trata, en modo alguno, de un
problema que ataña al gobierno de turno.
Responde a décadas de conflicto. Es claro,
también, que muchos de los desplazados
ya se han asentado en otros lugares y allí
rehecho sus vidas, razón por la cual no
contemplan como opción válida y prio-
ritaria regresar al lugar del cual fueron
desarraigados.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
