 

 

 

 

A 10NOV 20101 - A £
PERIODICO: EL PMIS -
REVISTA: __a 2.
PAGINAS dc. sal

$

 

a

 

 

plazado estudio de

la Ley de Víc

El Gobierno le
otorgó mayor
importancia al
abate sobre la
reforma a las
regalías.

 

Redacción de El País y Colprensa

ada vez parece que le
surgen más palos en la
rueda del proyecto de
Ley de Víctimas y
Restitución de Tie-
rras, cuya votación se
debería realizar ayer en la Comisión
Primera de la Cámara, pero su discusión
fue aplazada para el martes de la pró-
xima semana.
Alertando sobre lo compleja y ex-
sa que sería la discusión de la Ley de
negalías, ayer el ponente y represen-
tante liberal Guillermo Rivera solicitó a
sus compañeros de corporación que se
adelantara la discusión de la Ley de
Víctimas, que figuraba en cuarto lugar
en el orden del día, para que de una vez
por todas empezara su trámite en el
seno de esa corporación.

Sin embargo, esta petición fue ne-
gada por los miembros de la célula le-
gislativa bajo el argumento de que la
discusión sobre ese proyecto podría de-
morarse dos sesiones, lo que a su vez
retardaría la discusión acordada para
ayer sobre la reforma a las regalías.

Según el representante Rivera: “El
proyecto (de víctimas) no se aplazó, la

A

e,

reforma constitucional de regalías por-
que los tiempos lo ponen en riesgo de
ser archivado”.

La urgencia de debatir regalías radica
en que antes de que termine el año debe
cumplir por lo menos cuatro debates
por tratarse de una reforma consti-
tucional, lo que no sucede con el de Ley
de Víctimas, que sólo necesita un debate
en este periodo legislativo y seguir su
trámite a partir de marzo del 2011.

Sin embargo, el representante Rivera
señaló que no cree que haya saboteo “lo

 

   
  

7]
e y
Es %
oa ,
Proa

Política. Este es el segundo intento del Partido Liberal por lograr la aprobación de la

Ley de Víctimas, que ya fue archivada en la legislatura pasada.

que pienso es que se
ha perdido tiempo
precioso en tantas

El finde esta decisiones sobre
ley es instituir quienes firmaban o
una política no la ponencia y ha-
de asistencia, bría sido más fácil
atención, radicar dos o tres po-

nencias y ya podría-

protección y
mos haber evacuado

reparación a

las personas  elproyecto en su pri-
que hayan mer debate”.
sufrido el Según el repre-
menoscabo sentante liberal, “las
en Sus incomodidades por
DDHH. O la paternidad del
infracciones Proyecto y la filiación
al DIH política de quienes
estábamos  apadri-

nándolo ha generado
demoras y hoy estamos con este con-
flicto de proyectos en la agenda”.

Visión del Gobierno

Al respecto, el ministro del Interior y de
Justicia, Germán Vargas Lleras, aseguró
que la preocupación del Gobierno Na-
cional no son los tiempos. “Lo que nos
preocupa es que no haya un panorama
claro” para esta iniciativa.

“La Ley de Víctimas se aplazó porque
es un proyecto de ley, mientras que la
reforma a las regalías es una reforma
constitucional que tiene que concluir
dos vueltas en esta legislatura”, explicó.

 

   

Aj IVO b aC [ (Cl ey

La Comisión Primera del Senado en
pleno le dio el visto bueno en primer
debate al proyecto de Ley de Ju-
ventudes, que reemplazaría la Ley
375 de 1997, que define la política
pública de juventudes en Colombia.

El senador liberal Juan Fernando
Cristo, ponente del proyecto, dijo
que esta ley estatutaria “pretende
garantizar hacia delante una nueva
institucionalidad para la política pú-
blica de los jóvenes, descentralizán-
dola y fortaleciendo los consejos
municipales de Jóvenes en el país
para que éstos sean elegidos de-
mocráticamente”.

Otro de los cambios que prevé
es que, a partir de su aprobación,
los gobernadores y alcaldes del país
no podrán adelantar políticas pú-
blicas de jóvenes sin consultar los
concejos municipales de Jóvenes.

Este proyecto de ley estatutaria,
que ahora será discutido en la ple-
naria de Senado, es distinto al pro-
yecto de reforma constitucional que
busca que los jóvenes menores de
edad ejerzan su derecho al voto.

ARCHIVO / EL PAÍS
