 

 

La marcha del pasado
miércoles demostró el
rechazo a los violentos.

 

La movilización ha sido
la más multitudinaria en
la última década.

Por Eduardo García
MONTERÍA. En la memoria de los
monterianos y cordobeses que-
dó impregnada para la historia
la masiva manifestación blanca
contra la violencia del pasado
miércoles, en la que participa-
ron cerca de 15 mil personas.

En la última década, nunca
antes una caminata había con-
gregado tanta gente que com-
parte una sola premisa: la paz.

La respuesta de los colegios
que suspendieron clases, de los
comerciantes que cerraron sus

negocios, de los taxistas que
abandonaron las rutas y de la
ciudadanía del común, es el
querer colectivo de un cese a la
violencia. |

Quedó demostrado que los
monterianos quieren que se
cierren los cuadros estadísticos
que en vez de restar, cada día
suman más muertes. Los 400
crímenes en Córdoba y 70 en
Montería en 2010 es el motivo
que desborda la tolerancia en
los ciudadanos monterianos.

El primero en elevar su voz de
protesta fue el alcalde Marcos
Pineda, quien insistió en que

46

homicidios se presentaron en
agosto en el departamento de
Córdoba.

1Nn

ontería quiere dejar atrás su pasa

la apoteósica marcha blanca es
una demostración de que “so-
mos muchos más los buenos
que los malos”. Pineda también
afirmó que la marcha fue un no
rotundo alas bandas criminales
que sencillamente no son bien
recibidas en Montería y que los
ciudadanos se cansaron de sus
acciones delictivas.

Para el mandatario local la paz
en Montería y Córdoba no se
consigue con más policías, sol-
dados o la realización de más
consejos de seguridad, sino con

- el clamor y la solidaridad gene-

ral de los ciudadanos.

Igual piensa el Comandante
de la Policía en Córdoba, coro-
nel Pedro Franco.

“La marcha fue una demos-
tración de que la fuerza públi-
ca cuenta con el respaldo de la
ciudadanía para combatir a los
ilegales”. Ambos caminaron
juntos durante las dos horas y

   

€.

15 mil monteríanos marcharon por la paz el pasado

miércoles.

media de recorrido que tardó
la marcha blanca del primero
de septiembre. |

El Director Ejecutivo de la
Cámara de Comercio de Mon-
tería, Félix Manzur, cree que
la marcha es muestra de que
la estrategia de seguridad de-
mocrática en Montería y Cór-

 

 

    

EAS

doba ha fracasado. Dice que lo
mismo ocurre en el campo y
las ciudades. “Eso es muestra
que en Colombia las cosas es-
tán peor que cuando existían
las Autodefensas. En Montería
se marchó porque hay muchos
comerciantes, ganaderos y ciu-
dadanos que están siendo ex-

 

do de violencia, busca la paz

EDUARDO GARCÍA

torsionados”, sostuvo Manzur.

En el corazón de Montería,
es decir, los barrios del sur, la
gente también clama la paz y
quiere que la marcha sea el co-
mienzo de una reconciliación
perdurable.

Rafael Arroyo, líder de la Or-
ganización Popular de Vivien-
da (OPV) Nueva Esperanza,
dice que quedó consignada e
imborrable la voz de protesta
contra la violencia en Montería
y Córdoba. “Los monterianos
hicimos un acto de repudio al
accionar de los delincuentes.
Lucimos las camisetas blancas
en cabeza del alcalde Pineda
porque ya está bueno de tanto
crimen”, sostuvo el dirigente
CÍVICO. ss:

Confirmó que en los barrios
de Montería las alternativas
de diversión son escasas por el
temor de salir a los sitios públi-
cos, billares y esquinas.

 
