Fuentes de Trhrmación

Recortes de Prensa Nacional

 

a A. CO Manizales Revistas
Bogotá det . 2 La Patria Cromos
El A empo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E df ana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión a
La República El Colombiano Crónica ] erente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set
El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner
Hoy Pereira - Boyacá 7 Días ner
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal - La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador OMRI AN Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo EL G ici e
Mira El AN fL M Aario Del Huila Cartagena Montería d - Í
Voz El País * e * “LA Nación El Universal El Meridiano r
sn
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

o

 

Condenado por el
caso de los fusiles

Villavicencio
Un juez de Villavicencio profi-
rió la primera sentencia con-
denatoria en el caso de los
10.000 fusiles provenientes de
Jordania, lanzados en 1999 en
paracaídas sobre las selvas
del Vichada y con destino a
las Farc.
De acuerdo con la providen-
cia, Denis Silva Ruiz, alias Iván
el peruano, pagará cinco años
y medio de prisión por los de-
litos de concierto para delin-
quir con fines de narcotráfico
y para armar grupos al mar-
gen de la ley, tráfico de armas
y de uso privativo de las Fuer-
zas Armadas, y falsedad ma-
terial en documento público.
Silva Ruiz, capturado el pasa-
do 18 de febrero en Guainía y
privado de la libertad en la
cárcel de máxima seguridad
de Cómbita, Boyacá, se aco-
gió a sentencia anticipada ante
un fiscal de la Unidad Nacional
Antiterrorismo, cuyo despacho
acusó a más de 40 personas,
entre ellas, el ex asesor presi-
dencial peruano Vladimiro
Montesinos y los integrantes
de la cúpula de las Farc.

eN DOA0Or

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

Ni
