LA REPÚBLICA

21 ABR 2010
38

AGRO
Minagricultura destina $59.200
millones para vivienda VIS rural

    

ARCHIVO

Con el objetivo de atender a familias campesinas del nivel uno y dos
del Sisbén y a las que están en condición de desplazamiento, el Mi-
nisterio de Agricultura y Desarrollo Rural, a partir de este 22 de abril,
abrirá una convocatoria para asignar Subsidios de Vivienda de Interés
Social (VIS) Rural, para la cual el Gobierno Nacional ha dispuesto re-
cursos por 59.200 millones de pesos, según informó el jefe de la car-
tera del sector, Andrés Fernández Acosta. De acuerdo con el funcio-
nario, hay disponibles para familias campesinas 24.392 millones de
pesos y para las que están en situación de desplazamiento los recur-

sos que se asignarán alcanzan los 34.808 millones de pesos. Los in-

teresados en participar en esta convocatoria, operada a través del
Banco Agrario de Colombia, tienen plazo entre el 22 de abril y el 31
de mayo para presentar sus proyectos. La guía para la formulación y
presentación de proyectos están en la página web del Banco Agrario.

 

«y a "Y

> 2 br
