“EL TIGRE”, DE “JORGE 40" DIJO QUE *PICABA' A SUS VÍCTIMAS
Mandos medios de las Auec
reconocieron seis masacres

ROBERTO LLANOS RODADO

CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
BARRANQUILLA

Dos paramilitares de apa-
rente bajo perfil y escasa men-
ción en los medios de comuni-
cación, declararon esta sema-
na ante la Fiscalía de Justicia
y Paz y volvieron a estreme-
cer al país por la crueldad de
sus acciones.

John Jairo Esquivel Cua-
drado, alias “El Tigre”; y
Eduardo Enrique Ven-
goechea Mola, alias “El Flaco”;
quienes actuaron en los depar-
tamentos del Cesar y Magdale-
na, respectivamente, confesa-
ron masacres, desapariciones
y homicidios selectivos.

“El Tigre”, que dependía de
“Jorge 40”, tiene en su cuenta
personal 272 homicidios y 34
masacres, y ha sido condena-
do en tres oportunidades a 40
años de prisión por tres asesi-
natos múltiples (masacres).

Ante la fiscal Deicy Jarami-
llo dijo: “Nos tocó coger a mu-
cha gente, picarla, y lanzarla
al río...eso lo hacíamos para
no calentar la zona, para que
no llegaran la Fiscalía, la Poli-
cía o el Ejército a averiguar
cosas y nos dañara el funcio-
namiento”.

Explicó que “picar gente”
consistía en “dar de baja a ene-
migos, luego descuartizarlos
y botarlos al río Cesar”.

Admitió la masacre de 7
agentes del CTI (9 de marzo
del 2000 en la Paz, Cesar), por
una supuesta orden del ex jefe
de las Auc Carlos Castaño.

“Carlos Castaño decía que
había investigadores del CTI
que trabajaban para la guerri-
lla, y le daban información. Él
nos dijo: ustedes no se dan
cuenta de que siempre captu-
ran tropa nuestra y nunca de
la guerrilla”.

El El Flaco” Vengoechea, je-
fe militar del “Bloque Resisten-
cia Tayrona”, que dirigía Her-
nán Giraldo, anunció la entre-
ga de 20 fosas de sus víctimas
en la Sierra Nevada. Recono-

 

 

AN RS AAA AE NT

Mientras crece la lista de las víctimas reconocidas por Macaco", los
mandos medios de otro jefes 'paras' empiezan a esclarecer masacres

“El Tigre" tiene 3 condenas de 40 años

acusación por la

   

John Jairo Esquivel
Cuadrado, 'El tigre”.

masacre de El Salado.

“Nos tocó coger a mucha gente, picarla y lanzarla al
río. Eso lo hacíamos para no calentar la zona, para que
no llegaran la Fiscalía, la Policía o el Ejército a
averiguar y nos dañara el funcionamiento”, dijo “El
Tigre', cabecilla del frente 'Juan Andrés Álvarez”, que

Las acusac! : Lo que ha confesado:
Está sindicado de 272 Las masacres de siete
homicidios y 34 agentes del CTI; de
masacres, Tiene Becerril, en la campaña
resolución de del 'No al despeje al Eln',

y la de Carrizal. estas dos
suman 11 muertos.

dependía de “Jorge 40' y que actuaba en el Cesar.

 

“El Flaco” se comprometió a ubicar 20 fosas

E

  

Eduardo Vengoechea
Mola, alias 'El flaco",

Las acusaciones:
Está solicitado por
Estados Unidos por
tráfico de narcóticos.
Está condenado a 25
años por la muerte del
educador Luis Meza.

- “El asesinato de Gentil Cruz Patiño fue ordenado por
Hernán Giraldo, ya que no atendió las órdenes de 'El

Patrón' de no seguir vendiendo tierras de campesinos
e indígenas en la Sierra Nevada. Me comprometo a

Lo que ha confesado:
“El Flaco' admitió el
crimen de Gentil Cruz
Patiño, miembro de una
Ong Francesa y el
secuestro del ex senador
“Pepe' Gnecco,

señalar el lugar en donde fue enterrado”, dijo este ex
jefe militar del frente Resistencia Tayrona' de las Auc.

 

Macaco” ha confesado casi 500 crímenes

Carlos Mario
Jiménez, Macaco",

Carlos Mario Luego se le ha señalado
Jiménez fue uno delos de manejar operaciones
ex paras' que no tenían de droga y de conformar
órdenes de captura al grupos armados desde la
desmovilizarse a pesar cárcel, El Gobierno pidió
de lo sanguinario de su que lo saquen de Justicia
grupo. y Paz.

En las primeras siete versiones, 'Macaco' había
confesado al menos 269 muertes en Caquetá, sur

de Bolívar, Antioquia, Risaralda y Caldas. Esta
semana, en la octava y novena jornada, habló de otras

180 víctimas, como un concejal de Zaragoza, un
médico y una niña de 2 años en El Bagre (Antioquia).

 

ció el asesinato, el 11 de sep-
tiembre del 2004, de Gentil
Cruz Patiño, representante de
una Ong francesa. Está conde-
nado a 25 años por la muerte
de Luis Meza, profesor de
Uniatlántico, ocurrida el 26 de

agosto del 2000. Por otro lado,
Carlos Mario Jiménez, “Maca-
co”, dijo que entre 100 y 200
mandos medios y ex comba-
tientes no desmovilizados es-
tán dispuesto a entregarse si
reciben beneficios jurídicos.

 

100

 
