*
*
. ,» % €
e *

 

Barranquilla

Suentes de Imformación

Recortes de Prensa Nacional

Popayán Santa Marta

 

 

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador peda
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e
Portafoli í ¡
La República a O ombiaño Cros: ero A DÍ Ea2opinion
pd al NAS Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaraman das O
ga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal la Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Hana? les Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira e El Occidente . Diario Del Huila Cartagena Montería
VOZ LA PATA A S M IZALEZ” El Universal El Meridiano
a
MEDIO: PAGINA: FECHA:
— o
El Ministro de Relaciones Exteriores, Fernando Araújo, expone los
resultados del Pslan Colombia ante una audiencia de especialistas
en el Consejo de las Américas de La Fundación Carnegie para la Paz
Internacional. El Ministro llegó a la capital de Estados Unidos en su
primer visita oficial. |
GIRA DEL CANCILLER POR ESTADOS UNIDOS
Farc comparten ideologia
d r . 0 ro
e Chávez: Ministro Araujo
3
CALETA La agenda .
BoGoTÁ Las distintas reuniones
El Ministro de Relaciones que sostendrá el Ministro pre-
Exteriores de Colombia, Fer-  tenden consolidar las relacio-
nando Araújo, sostuvo que nes del Gobierno Colombia-
las Farc «comparten la ideo- no con los políticos y legisla-
logía» del presidente de Ve- dores de ese país.
nezuela Hugo Chávez. La defensa de la política de
El pronunciamiento se Seguridad Democrática, así
produjo durante una gira que como los avances en la Ley de
el Ministro realiza por Esta- Justicia y Paz, serán presen-
dos Unidos, donde ayer ini-- tados este miércoles, por el
ció un lobby para defender la jefe de la cartera de relacio-
política de seguridad demo- nes exteriores ante el asesor
crática y convencer a sus le- de seguridad nacional, Steve
- Av. 6 No. 14- gisladores de la firma del Hadley y la Secretaria de Es-

E-n

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

2 1 MAR 2007

 

  

 

    

 

TLC.

El jefe de la cartera de Re-
laciones Exteriores manifes-
tó que durante su secuestro,
«los guerrilleros de las Farc
estaban atentos a los pronun-
ciamientos del primer man-
datario Venezolano».

Las declaraciones las hizo
a la emisora “W Radio” don-
de afirmó que «la guerrilla de
las Farc se ha identificado
con la posición ideológica de
Hugo Chávez, cuando estuve
secuestrado vi cómo estudia-
ban a Chávez, en su progra-
ma “Aló Presidente” lo escu-
chan y lo graban, la guerrilla
admira a Chávez, escucha las
alocuciones de Chávez».

Sin embargo, sostuvo que
su afirmación no quiere de-
cir que esa guerrilla «tenga
una vinculación directa con
el gobierno del vecino país».

Con la presidenta de la
Cámara, Nancy Pelosi, Araú-
jo explicó los beneficios para
la generación de empleo y
será un polo para atraer in-
versiones.

tado, Condoleezza Rice.

Así mismo, Araújo diáloga-
rá con senadores republica-
nos y demócratas Dennis
Hastert, Tom Davis, Dan Bur-
ton, Mark Souder, Mark Kira,
Jery Weller, Charles Rangel y
Sander Levin entre otros, a
quienes les planteará la nece-
sidad del tratado de libre co-
mercio.

Aráujo sostuvo que la visi-
ta busca «dar las explicacio-
nes y convencer a los congre-
sistas Republicanos y Demó-
cratas de la importancia es-
tratégica del TLC para Colom-
bia».

El Canciller también se re-
unirá con el Secretario Gene-
ral de la Organización de Es-
tados Americanos, OEA, José
Miguel Insulza y funcionarios
de Consejo Permanente de
esa organización.

Al final de su periplo por
el país del norte, se encontra-
rá en Nueva York con los lí-
deres de la comunidad colom-
biana residente en esa ciu-
dad.

566 12.94
1

Y
