“L HERALDO . B/QUILLA 20%

= ¿OCT 2010

   

MIN MAI COMENTA LA 10 e ES

   

Junto a la Ley de Víctimas, el
proyecto de Ley que el pre-
sidente Santos ha presenta-
do al Congreso orientado a
la restitución de las tierras,
constituyen dos propuestas
que merecen el apoyo de to-
dos los ciudadanos progre-
sistas de este país, los cuales
sin duda han constituido sor-
presas para un Gobierno que
se presumía continuista con
respecto al anterior.

En Colombia todavía sub-
siste lo que se conoce entre
los expertos como “el proble-
ma agrario”. Este problema
consiste en aquella situación

según la cual el sector agro-
pecuario de un país no es ca-
paz de suministrar en forma
eficiente el volumen de ali-
mentos y materias primas pa-
ra su desarrollo industrial y
urbano, dentro de una visión
de desarrollo sostenible y
sustentable. Implica que
dicho sector debe generar
ingresos y calidad de vida a

tividad. Supone cierta capa-
cidad de generar seguridad
alimentaria aunque no im-
plica autoabastecerse en to-
dos los rubros, pues el sector
debe ser competitivo frente
al mundo. : |

El problema agrario nos lle-
va al tema del uso adecuado y
óptimo de la tierra dentro de

 

todos. El país solo utiliza 4,4 millones de h

quienes se dedican a esta ac-

áreas para el agro.

 

criterios de eficiencia instru-
mental, equidad e inclusión.
Según Alejandro Reyes, “Co-
lombia no necesita expandir
más la frontera agropecuaria,
sino usar mejor las tierras in-
corporadas. Hay 21,5 millones
de hectáreas aptas para agri-
cultura y sólo usa 4,4 millones;
tienesólo14,2 millones de hec-
táreas aptas para ganadería y
ocupa en ella 41,2 millones, y
los restantes 65,4 millones es-
tán en bosques”. Además del
uso irracional del suelo, la con-
centración de la propiedad de
la tierra es aberrante.

Se calcula que 47.000 pro-
pietarios con fincas de más
de 200 hectáreas, controlan
más de 51 millones de hectá-
reas, mientras que 3,100,000
familias campesinas, poseen
sólo 7 millones de hectáreas
de la superficie del país. En
Colombia la distribución de
la tierra es peor que la del in-
greso, y es base del conflicto
armado que hoy vivimos.

El Gobierno colombiano, a
través de la historia, ha fraca-
sado en sus intentos de hacer
una reforma agraria exitosa.
La tesis que dicha reforma
no es necesaria, favorita de
los economistas neoliberales,
niega la experiencia de J apón,
Taiwán, China, Corea del Sur
por ejemplo, que hace más de
medio siglo resolvieron este

nin cc Acá

asunto. El proyecto de ley del
gobierno apenas trata de res-
tituirles dos millones de hec-
táreas a los propietarios que
fueron despojados de sus tie-
rras por los grupos violentos.

En los últimos 8 años, sólo .
se devolvieron 60,000 hec- '
táreas. Algunos estudiosos -
estiman que el despojo fue
“mayor y el desplazamiento ha '

alcanzado a 3 o 4 millones de
colombianos.

En Colombia, el sector agro-
pecuarioesel11% del PIB, más
que la minería (7%). Amerita

la atención cuidadosa de los

analistas y obliga a los pro-
gramas de Economía en las
universidades are-establecer

la cátedra de Economía Agra- -

ria o seminarios sobre estos
problemas.

'Obliga a estudiar cuidadosa-
mentela evolución de nuestra
ganadería, sector clave en el
Caribe colombiano, donde no
sólo hay ganadería extensiva
sino empresarios pequeños y
medianos que luchan hoy en
medio de la revaluación del
peso y el cierre del mercado

 

venezolano. Investigadores .

como Omar Castillo con su
libro “Mercados y precios del
ganado en el noroccidente
del Caribe Colombiano” es
un ejemplo de dedicación a
este campo, El país necesita
sin duda esta nueva Ley,

¿cobol
