 

 

 

 

PAGo_0.

PUBLICACIÓN
FECHA:

“EBUNDO SECTUNM

     

Báez aseguró que el DAS participó en

lo que les permitió estar cerca de la tari-

- ma donde hablaría el dirigente liberal.

También aseveró el jefe paramilitar
que el entonces director del DAS había
ordenado cambios en la escolta de Galán
en los días previos al asesinato, y que los
detalles del magnicidio fueron planea-
dos en abril de ese año durante Una re-
unión en una propiedad de Pérez cono-
cida como Isla de la Fantasía, en Puerto
Boyacá, en la que habían estado presen-
tes Escobar y Rodríguez Gacha, además
de Maza, un general del Ejército cuyo
nombre no reveló y “algunos funciona-
rios del Gobierno naciona]”

Maza se defiende

El general (1) Maza Márquez reaccio-
nó de inmediato para controvertir las
declaraciones de Báez. “El DAS fue Casi
el único que combatió a estos criminales
y como consecuencia de esa actitud fue
víctima de un atentado, uno de los peo-
res por sus consecuencias —recordó-.
Báez es un demente o está buscando
desviar la atención de sus crímenes”

John Jairo Velásquez Vásquez, Pope-
ye, ex lugarteniente de Escobar y princi-
pal testigo contra el ex ministro Alber-
to Santofimio, acusado de haber sido
uno de los determinadores del magnici-
dio, hoy preso en la cárcel de Cómbita y
en espera de la sentencia de un juez, en-
vió una carta a El Tiempo en la que, para
desmentir a Báez, dijo: “Pablo Escobar
nunca se reuniría con Maza”.

Pero si bien es cierto que el General
fue uno de los objetivos del cartel de Me-
dellín, como lo demuestran, entre Otros,
el atentado a la sede del DAS con un ca-
rro-bomba y un bus cargado de explosi-
vos el 6 de diciembre de 1989, que dejó
más de 70 muertos, a raíz del asesinato
de Galán el entonces director del DAS
estuvo en el ojo del huracán no sólo por

el asesinato de Luis Carlos Galán.

De cat

el cambio de la escolta, sino por el se-
ñalamiento de haber desviado la inves-
tigación y de capturar personas equi-
vocadas, como Alberto Júbiz Hazbum,
detenido durante muchos años antes de
ser declarado inocente. En ese momento
también fue cuestionado el general Ós-
car Peláez Carmona, director de la Dijín.

Manto de silencio

Las declaraciones de Báez confir-
man algunos de los hechos que rodearon
el asesinato del dirigente liberal: la re-
unión en la Isla de la Fantasía, el cambio
de escoltas y la participación de un ofi-
cial de la Brigada 13 del Ejército de ape-
llido Flórez, señalado por algunos tes-
tigos de haber servido de enlace de los
homicidas. Pero no hay que olvidar que
fue la Brigada 13 la que capturó a Rue-
da Rocha y a algunos de los sicarios que
participaron en el magnicidio.

No obstante, lo que parece evidente
es que por ahora las intenciones del jefe
paramilitar han querido desviar la aten-
ción, acudiendo a la estrategia de in-
culpar a personas muertas, y evitar por
esta vía responder por los crímenes que
le imputan familiares de las víctimas.
Báez sostuvo ante los fiscales, que su
trabajo en la organización había sido es-
trictamente político y negó su participa-
ción directa o indirecta en homicidios,
masacres y desplazamientos. Y señaló a
Carlos Castaño como el directo respon-
sable de los asesinatos de Jaime Garzón,
la abogada Alma Jaramillo y el perio-
dista José Emeterio Rivas, entre otros,
así como del secuestro de la Congresis-
ta Piedad Córdoba, hecho sobre el cual
aseguró que había sido ordenado por su-
gerencia de un alto oficial del Ejército.

Voceros de la Corporación Madres
de La Candelaria, que reúne a familiares
de víctimas de los paramilitares, lo acu-

 

 

 

 

 

 

 

 

CULPABLE

En los mismos días en que Ernesto Báez
declaró antes fiscales de la Unidad de
Justicia y Paz en Medellín, en
Barranquilla, ÉDGAR IGNACIO FIERRO, Don
Antonio, el hombre del computador de
Jorge 40, reconoció su participación en
el asesinato del reconocido profesor y
sociólogo Alfredo Correa de Andréis, un
crimen que conmovió al país.

Don Antoniotambién confesó haber
entregado 20 millones de pesos a Gabriel
Turizo cuando era director del CT| de la
Fiscalía en Atlántico, a cambio de que
cesara las operaciones para capturarlo,
Igualmente, reconoció haber financiado
la campaña de Humberto Martínez
Chans para la Alcaldía de Sitionuevo,
Magdalena, en 2002. La financiación

la hizo a cambio de que, una vez en el
cargo, Martínez aportara 10 millones de
pesos mensuales al frente José Pablo
Díaz de las Auc .

Don Antonio, quien fuera jefe de finanzas
de Jorge 40, se declaró culpable de
haber participado en 600 crímenes
-homicidios, extorsiones, secuestros,
desapariciones y reclutamiento de
menores para las Auc en Barranquilla,
Atlántico, y Sitinonuevo, Magdalena, y del
envío de 870 kilos de cocaína a Bélgica-.

 

=-

saron de tender un manto de silencio en
torno a las muertes de decenas de per-
sonas en su zona de influencia. “Las re-
velaciones de Ernesto Báez sobre ase-
sinatos, desapariciones y torturas son
muchas, pero toda el agua sucia está re-
cayendo sobre personas muertas que no
pueden contestar”, dijo Teresa Gaviria,
vocera de la Corporación.

Tal como van las Cosas, es imposible
defender el proceso con las Auc, si sus
Jefes no están dispuestos a decir la ver-
dad sobre todos sus crímenes. B

ABRIL 23 DE 2007 ¡CAMBIO 31
  

eso dijeron...

 

El ex presidente
Samper debe dar
un n paso al lado y dejarnos

    

 

 

recuperar el Partido”.

Cecilia López, senadora liberal.

AL He decidido

% dejar sin efecto
la actualización del
avaluo catastral”

 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

Debemos

el voto preferente,
que es la madrina
de la corrupción”.

Rafael Pardo, ex ministro de Defensa.

$5 CAMBIO ¡ABRIL 23 DE 200/

 

Luis Eduardo Garzón, Alcalde de Bogotá.

eliminar o limitar

Foto: Reynel Ruiz / prensa Senadc

Luces y sombras

LA IGLESIA CATÓLICA jugó un papel
fundamental para limar las asperezas
que casi echan al traste la sexta ronda
de negociaciones entre el Gobierno y el
Eln, que la semana pasada dio, por fin,
vía libre a un cese de fuego y hostilida-
des, aunque de carácter experimental.
El padre Darío Echeverri, secretario
de la Comisión de Reconciliación Na-
cional, fue escogido por las partes para
servir de testigo permanente de las ne-
gociaciones presididas por el comi-
sionado de Paz, Luis Carlos Restrepo,
anombre del Go-
bierno, y Pablo Bel-
trán, vocero del gru-
po guerrillero, y tuvo

EL GOBIERNO
ACEPT O EL CESE los efectivos del Eln”
que muñequear y mo- Al FU EGO

un desconocimiento de su vocería, lo
que retardó la discusión de fondo.
Tras la superación de los escollos de
forma, el Gobierno le aceptó al Eln la
propuesta de un cese de fuego y hosti-
lidades experimental, pero ahora los
temas de discusión son si los guerri-
lleros se concentran o no y la verifica-
ción de la tregua. “El Presidente me pi-
dió que les transmitiera que en el tema
de la ubicación había flexibilidad de
parte del Gobierno y que podríamos
buscar fórmulas, ya que el señor Bel-
trán ha expresado
una gran resistencia
ala concentración de

dijo Restrepo, quien

verse como gato en- S 2 de nuevo insistió en
tre cristales para EXPE Ki MEN Y AL .  lanecesidad de libe-
que tanto Restre- rar los secuestrados.

po como Beltrán, que se habían he-
cho recriminaciones mutuas en

los medios, bajaran la guardia.

La sexta ronda estuvo a punto de fra-
casar porque Antonio García, segun-
do comandante del Eln, considera-
do como la piedra en el zapato cada
vez que se vislumbra un acuerdo, no
se presentó en La Habana en la fecha
acordada. El Comisionado dijo que la
ausencia de García era “un mal sínto-
ma”. Y esta declaración fue interpre-
tada y replicada por Beltrán como

Otro punto neurálgico es definir
qué quiere decir y cuál es el alcan-
ce del cese de fuego experimental.
Por lo pronto, hay 400 millones de
euros que ofreció la Comunidad Eu-
ropea que servirían para sostener la
tropa del Eln. Son apenas unos pri-
meros pasos, pero algo es algo. Hay
que esperar un poco más antes de te-
ner los elementos suficientes que
permitan afirmar que, por fin, des-
pués de tantos encuentros y desen-
cuentros, hay luz al final del túnel. B
