 

 

nr q

SA Cartagena sábado 19 de junio de 2010 -LAVERDAD OUEN A BoLívar! LocALES

  

Liva R JLocates

     

' ae

Avanza prevención y
atención a población
desplazada de Bolívar

Con el propósito de lograr el restablecimiento
de las comunidades en situación de desplaza-
miento y generar alternativas de retorno bajo
los principios de voluntariedad y cooperación, la
Oficina de Atención a Desplazados de la Gober-
nación de Bolívar, realizó la socialización de los
marcos legales y los nuevos componentes de las
políticas públicas en favor de estas poblaciones.
Así lo dio a conocer, Alexandra Guerra, asesora
en prevención y atención integral a desplazados
de la administración departamental, para quien
los avances en operatividad funcional del Co-
mité Departamental de Desplazados han sido
significativos e importantes.

El comité seccional entre sus directrices de
funcionamiento propende por la atención y la

protección de estas comunidades, la estabilidad,

socioeconómica de sus habitantes, la gestión en
el cumplimiento de la ayuda humanitaria y la
actividad en la mesa de sustanciación (protec-
ción de tierras).

La asesora de este programa perteneciente a la
Secretaría Departamental del Interior, destacó
los progresos en la identificación y caracteriza-
ción de la población, pero al tiempo reiteró más
sentido de compromiso y corresponsabilidad,
por parte de programas y organismos que lideran
esta causa en el departamento de Bolívar.

 

 

 

 

 

 

 

Ns
Y
o
