wentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
209 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día 7 Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ] Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e :
eel P a Villavicencio Past Soho - Shock
| . asto
cata Vanguardia Libera La Tarde ano FDÍES de Alo A
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Feos . a
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencial -
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LA NACION - NIPÁ Pm | 12 DEC 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Localizan base
guerrillera en Ecuador

LA NACIÓN/AFP.— minas, dinamita, municiones y

El Ejército de Ecuador localizó
el sábado una base deshabita-
da de guerrilleros colombianos
en un sector amazónico de la
frontera, donde hubo comba-
tes con irregulares de ese país
en noviembre que dejaron un
militar herido, indicó ayer el mi-
nisterio de Defensa.

Señaló que el campamento
que “era utilizado por miembros
de grupos irregulares armados
de Colombia” fue descubierto
en el área de Yanamarum (en la
provincia de Sucumbíos, nores-
te), donde los uniformados de-
comisaron morteros, granadas,

ropa militar.

En noviembre el Ejérci-
to destruyó otro refugio de
la guerrilla en Yanamarum,
donde se presume que hubo
una incursión de aviones y
helicópteros colombianos en
la que varias casas fueron ba-
leadas en medio de combates
con rebeldes.

El ministro ecuatoriano de
Defensa, Wellington Sandoval,

dijo que los subversivos “en vez

de volver a Colombia más bien
se han internado en nuestra
selva” y que se los “está tratan-
do de capturar o desalojar”.

Av. 6 No. 14-27 - of. 702 Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
