uentes de 9n

Recortes de Gens (Y

 

    

UA
ración

A Va CLONA l

 

ELINFORMADOR

Los laboratorios almacenaban en s
11.5 toneladas de precursores sólidos.

, izales Revistas
ill Popayán Santa Marta Maniza
== Heraldo ? El liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá A d Hoy Diario Del Magdalena y Semana
El Tiempo La Liberta Cúcuta | Cabo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Bovied Jet-set
a Nuevo Siglo El Mundo ds Tolima 7 Días Boyacá? Días E de
O
El Ei Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Dacia Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
El Espectador ala Publicidad Y dgian
Tiempos Del Mundo Cali ee : Montería Credencial - Caras
: Diario Del Huila Cartagena ho
de o a a La Nación El Universal El Meridiano Otras
OZ
+
"TAS DIC. 2008
e “AL A
MEDI EL IN FORMADOR - STA PAGINA: FECHA: L 3

 

 

A

 

   

u interior 4 mil

83 1 galones de insumos químicos líquidos y

Descubren complejos

cocalero

En operaciones conjuntas
la Policía Nacional de Colom-
bia, la Armada Nacional y la
Fuerza Aérea Colombiana en
coordinación con la Fiscalía
General de la Nación, destru-
yeron siete complejos cocale-
rOS y una fábrica de explosi-
vos en el pacifico colombia-
no.

Las operaciones de inter-
dicción permitieron que la
Fuerza Pública llegara hasta
un sector en la zona selvática
ubicada sobre las riberas de
los ríos Mira, Nulpe y Guiza
al sur del Departamento de
Nariño, donde los terroristas
del frente 29 y la columna
móvil Daniel Aldana de las
1 ARC, habían dispuesto siete
laboratorios para el procesa
miento de clorhidrato de co-
caína y una fabrica de explo-
SIVOS construida especialmen-
te dentro de la maraña.

Los laboratorios almacena-
ban en su interior 4 mil 831
galones de insumos químicos
líquidos y 11.5 toneladas de
precursores sólidos, además
fueron incautados 1.5 tonela-
das de clorhidrato de cocaína
y 91 kilos de base de cocaína,

se destruyeron también 60 -

hornos microondas, 10 plan-
tas eléctricas, 7 gusanos, 19
construcciones rusticas que
podían albergar 170 personas
y una gran cantidad de ele-
mentos utilizados para la ob-
tención de la droga.

Para poner en funciona-
miento estos siete complejos
cocaleros, que podían produ-
cir mensualmente aproxima-
damente 18 toneladas de co-
caína, se estima que se invir-
tieron cerca de 3 millones de
dólares.

Pero lo que más llamó la
atención de las unidades com-
binadas, fue el hallazgo en
plena selva de una fábrica
destinada a la elaboración de
explosivos, la cual estaba per-
fectamente mimetizada y
acondicionada con todos los
elementos propios para la pro-
ducción del explosivo conoci-
do como Anfor, prueba de
ello, es que en el sitio fueron
descubiertos 300 kilos del mis-
mo, listos para ser utilizados,
así como también 44 capsu-

  

 

Lo que más llamó la atención de las unidades combinadas,

S y explosivos

 

  

PS

BOSOODÍOÓCHÓOLÓ

 

fue el hallazgo en plena selva de una fábrica destinada a la

elaboración de explosivos

las de iniciación eléctrica, cor-
dón detonante y folletos alu-
sivos a las Farc EP.
Informes de inteligencia
señalan que de este lugar sa-
lía gran parte de los explosi-
vos que utilizaba el frente 29
y la columna móvil Daniel Al-
dana de las FARC, para aten-
tar contra unidades militares.
de policía y población civil.
Igualmente dentro de esta
factoría los uniformados in-
cautaron cerca de media to-
nelada de químicos para su
fabricación, 2 pistolas calibre
9 milímetros, un fusil galil ca-
libre 7,62, una granada de
fragmentación, 9 proveedores
para fusil y pistola y 192 car-
tuchos de diferente calibre.
además 780 dólares, 4 millo-
nes 796 mil pesos y moneda
peruana, todo en efectivo.
Para obtener este contun-
dente resultado que lacera las
finanzas de las FARC, en el
marco de la Operación Escor-
pión, fueron utilizados 5 heli-
cópteros Black Hawk, entre
ellos un Arpía, igualmente un

 

helicóptero Bell 212 y un Hu-
ges; también un avión plata-
forma que sirvió para inter-
ceptar sus comunicaciones y
posicionar aún mejor los hom-
bres en tierra, al igual que una
batería fluvial de lanchas pi-
rañas que apoyó puntualmen-
te a los Comandos Jungla en
tierra.

Durante la ubicación y des-
trucción de los complejos co-
caleros resultaron detenidos
Emiro Leonicio Chávez Mei-
rongo y Segundo Obando Ro-
dríguez.

La Operación Escorpión

estuvo dirigida por el Coman-

dante de la Armada Nacional,
Almirante Guillermo Enrique
Barrera Hurtado, el Coman-
dante de la Fuerza Aérea
Colombiana, General Jorge
Ballesteros Rodríguez y el
Director Antinarcóticos Briga-
dier General Jorge Alirio Ba-
rón Leguizamón, quienes co-
incidieron en señalar que este
tipo de actividades conjuntas
permiten tener mayor contun-
dencia. j

 

  

94
