 

 

¡5 RELACIONES?

Gobierno Mido
plan B' a los
gremios por
lio con Chávez

Reunión urgente en Palacio para analizar efectos.
Piedad niega que ofreció gobierno de transición.

Luego de que Hugo Chávez
manifestara que “ya no hay
reconciliación”, el Gobierno
citó de urgencia a los gremios
económicos a la Casa de Nari-
ño con el vicepresidente Fran-
cisco Santos y la directora de
Planeación, Carolina Rente-
ría, para analizar los efectos

 

del lío con Venezuela y los po-
sibles mercados para suplir
los negocios que se tienen con
el vecino país. ¿Se podría lle-
gar al rompimiento de relacio-
nes? Nada se sabrá hasta des-
pués del referendo del domin-
go en Venezuela, pero algu-
nos advierten que es posible
que Chávez quiera deteriorar

- lentamente el comercio.

EL TIEMPO estuvo en las
fronteras de Cúcuta y Arauca
y encontró un mercado agita-
do por temor a un cierre.

Por otra parte, Piedad Cór-
doba negó que le hubiera ofre-
cido a “Simón Trinidad” un go-
bierno de transición, como lo
aseguró Uribe. Un funciona-
rio del Departamento de Esta-
do de E.U. que fue testigo de la
reunión respalda versión de
la senadora. 1-2a1-4

 

 
