11 4 SEP 2010 ¡67

El MERIDIANO - CORDOBA

ON

Familias desplazadas por amenaza

Tierralta. Por temor a
que los presuntos integran-
tes de bandas criminales
cumplieran sus amenazas
y los mataran, cerca de 20
miembros de cinco familias
del corregimiento Santa
Fe Ralito, perteneciente a
esta localidad del Alto Sinú,
dejaron lo poco que tenían,
convirtiéndose en despla-
zados, pues era la única
opción. Era eso o atenerse
a las consecuencias.

En Santa Fe Ralito
hay temor por los
desplazamientos.

Los que se quedan
sienten que más
adelante el turno

puede ser para
ellos.

Partieron en silencio

Las familias desplazadas
salieron silenciosamente de
Santa Fe Ralito, donde los
residentes no se atreven a
hablar del tema, pero sí pi-
den a gritos el refuerzo de
la seguridad, pues sienten
que pueden ser atacados
cualquier día o quedar en
medio de los enfrentamien-
tos de integrantes de gru-

pos ilegales que merodean

 

 

ds

Los habitantes de Santa Fe Ralito piden que se refuerce la

 

 

seguridad, pues no se sienten seguros con los 10 policías que
permanecen en la subestación del pueblo.

la zona.

Como se recordará, hace
más de dos semanas un
presunto miembro de una
banda fue asesinado, al pa-
recer, por su propio compa-
ñero luego de que fueran a
matar a una persona y ésta
se les escapó con vida. El
hombre murió desangrado
y pidiendo ayuda

Todos afirman que los 10
policías que hay en la esta-
ción del pueblo no son sufi-
cientes para responder ante
un posible ataque y que es
necesario que se realice un
consejo de seguridad don-
de esté presente el alcalde

Aníbal Ortiz Naranjo, así
como los altos mandos del
Ejército y la Policía.
Peregrinaje sin rumbo
Los desplazados fueron
llegando poco a poco a la
cabecera municipal, don-
de fueron atendidos por
la Defensoría del Pueblo y
el Instituto Colombiano de
Bienestar Familiar (Icbf).
Desde entonces siguen a la
espera de más ayudas y no
saben si quedarse e irse a
otro departamento. Muchos
lloran en silencio por lo
sucedido y solo confían en
que sea Dios quien resuelva
todo, ojalá cuanto antes.

ORO

 

e de

Santa Fe Ralito se ha ido convirtiendo poco a poco en un pueblo fantasma. Las personas no se

 

atreven a salir de sus casas por temor a quedar en medio de un enfrentamiento entre bandas.

Misteriosas visitas y
llamadas

Los afectados, cuyos
nombres se reservan por
seguridad, señalaron que
varios hombres llegaron
a sus casas y les dijeron
que debían irse sin motivo
aparente y sin saber por
qué, mientras que a otros
los llamaron a sus celulares
y les dieron 72 horas para
marcharse porque si no lo
hacían morirían al igual
que otras personas que fue-
ron asesinadas, pero de las

que nadie se atreve a hablar
por temor.

Indicaron que se les acu-
sa injustamente de situa-
ciones de las cuales nunca
fueron partícipes y que no
solo ellos sino sus familias
saldrían perjudicados.

No hay denuncias

El comandante de la Po-
licía en Córdoba, coronel
Pedro Ángelo Franco Sa-
nabria, señaló que no tenía
conocimiento de estos des-

plazamientos, pues hasta el

momento no hay denuncias

formales sobre los mismos,
pero que inmediatamente
se iba a poner al tanto de
la situación.

El alto oficial anotó que
en la zona hace presencia
un Escuadrón Móvil de Ca-
rabineros (Emcar), integra-
do por 45 uniformados, así
como los que están en la
subestación del pueblo.

Este medio intentó co-
nocer la versión del alcalde
de Tierralta, Aníbal Ortiz
Naranjo, pero no fue po-
sible.
