 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

PAG. db

 

PUBLICACIÓN

 

 

Pe
e
pS

E
E
A
E

a El Periódico 1 ¡a Tolimenses

 

 

FECHA:

 

Ejército se incauta de material de guerra

Tres insurgentes de las FARC

mu ad sus armas y se entregan

 

Archivo / EL NUEVO DÍA

- ESTOPINES ELÉCTRICOS, minas y diverso
material de guerra halló el Ejército, luego
de que dos guerrilleros se desmovilizaran y
condujeran a las tropas hasta el sitio donde
se encontraba el arsenal.

RIOBLANCO
Ante tropas pertenecientes a la Quin-
ta División del Ejército, acantonadas en el
sur del Tolima, se entregaron en las últi-
mas horas, tres presuntos integrantes de
organizaciones al margen de la ley, quie-
nes cansados de recibir maltrato físico y
psicológico decidieron deponer sus armas
y regresar a la civilidad.
Las desmovilizaciones, que estuvieron
protagonizadas por tres miembros de la

guerrilla de las FARC, se produjeron según
las autoridades militares en jurisdicción
del municipio de Rioblanco, al sur del de-
partamento del Tolima.

Los primeros

De acuerdo con el parte oficial, en una
primera acción, dos combatientes que se
identificaron como integrantes activos de la
cuadrilla XXV de las FARC, se presentaron
ante unidades del batallón de contrague-
rrillas número 68 “José María Ayala”, ads-
critos a la Brigada Móvil Ocho, solicitando
protección, debido a que sus compañeros
de escuadra se encontraban persiguiéndo-
los con el objeto de asesinarlos.

Conducen a caleta

Una vez cobijados con las garantías
plenas que ofrece el Estado para conser-
var su integridad personal,
los rebeldes condujeron a
los uniformados hasta una
zona boscosa en la parte
alta de la vereda Maracai-
bo, donde el grupo insur-
gente al que pertenecían
mantenía oculta una cale-
ta con varios elementos de

guerra.
Dentro del arsenal ar-
mamentístico, los milita-

 

10 MAR 2001

res hallaron un una mina
antipersona, 12 estopines
eléctricos, un arma de corto
alcance, 40 proyectiles , 12
kilos de explosivos y varios
documentos, que  conte-
nían los últimos manuales
de la organización armada
al margen de la ley.

De camino a una unidad castrense, los
subversivos desmovilizados, indicaron que
ambos eran hermanos, situación que ayer
aún trataban de confirmar los organismos
de seguridad.

Otra entrega

Es de anotar, que en momentos en que
las tropas se encontraban haciendo la re-
lación respectiva del material incautado,
otro hombre, al parecer, militante en las
filas del frente XXV llegó hasta el sitio don-
de se encontraba otra patrulla del mismo
batallón, para anunciar su intención de
dejar a un lado la vida en el monte.

El supuesto guerrillero entregó a las
tropas una motocicleta de alto cilindraje
que utilizó en su fuga, así como un arma
corta y munición para la misma.

 

 

La ofensiva militar ia por el batallón de contraguerrillas
número 68 “José María Ayala', se prolongó hasta el vecino munici-
pio de Planadas, donde fueron destruidas once minas tipo cajón,
que habían sido instaladas por la cuadrilla XXV de las FARC, al
parecer, pretendiendo atentar contra la fuerza pública y la población
civil. Mientras tanto, en un hecho aislado, soldados del batallón de
Infantería número 16 “Patriotas”, pertenecientes a la Sexta Brigada
del Ejército confiscaron tres kilos de explosivos tipo Anfo, que se
presume insurgentes de las FARC, habían abandonado en la vere-
da Costa Rica del municipio de Ataco.

 

 
