wentes de Información

Recortes de Grensa Vactonal

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Sha
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Eeranto
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día z JOLSÓt
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyac ; Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E :
. Led Villavicencio Soho - Shock
¡ario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde o Pasto .
A eoliano! , eS Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ] dro ñ a.
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Car
VOZ El País La Nación El Universal El +17 D C 7 007
(A MAA TIALA | AI7A1 57

   

RI TA AAA RRA AAA AAA TARA T TARTA R RT TS PRITA ST IP TIÓR PIITI PST IISII TIO III I TIP DÍ DI III IITIFÍDIPIIIDOSS pss IAIIIOIIDIDII LIE IEA IIIOIIIIG OI O VI OPIO INES PIDO OI I PODIO PAPI IIP INIA ODIO IIOÍOIEAIIAS O

p

E y

p pe E
ÚDE SA € +.» 5 77 > do: E Sa EE GA A PAE PA RAR
DEN AL ES: TE. O A TO 00 E E: HE E
IN 11 EE ER YE he E ed id a 77 E Ed sl a a A NS

de
h

 

DEBIDO AL FIN DE LAS GESTIONES DEL PRESIDENTE HUGO CHÁVEZ

Diálogos Gobierno-Eln,
«al borde del barranco»

Moris Ackerman, miembro de las «El proceso vive las dificultades que se ori-
.. o .. ginaron después de la ruptura de la facilita-
Comisiones civiles, dijo que el ción del presidente Chávez, situación que
Gobierno debe hacer un complica mucho todo el panorama del proce-

pronunciamiento público donde se *0 de paz en Colombia. Sin duda, nosotros
esperamos, como ciudadanos colombianos,

exprese el interés por continuar CON que el Eln responda a las expectativas de paz,
los diálogos. más allá de que haya que discutir un nuevo

sitio para la próxima reunión que estaba pro-

puesta inicialmente en Caracas, del 15 al 20

de diciembre, y también más allá del papel

que tuvo para relanzar el proceso el Eln», ma-

En un texto publicado en su página de in- nifestó Ackerman,

ternet, la guerrilla del Eln dijo que el fin de Dijo que el Gobierno debe hacer un pro- ' | |

las gestiones humanitarias y de paz del presi- nunciamiento público en el exprese el interés a A A FOTO/COLPRENSALA PATRIA

dente venezolano Hugo Chávez Frías dejó «al Por continuar con los diálogos y que dicha

borde del barranco» los diálogos de esa gue- Teunión sea realizada en Colombia, para pos-

AAA

Cae “Tortuga”, hombre de confianza de alias “Rasguño”
A ss, | co Bogotá. Un operativo conjun-
to entre la Dijín y el Servicio
de Inmigración y Control de
Aduanas de los Estados Uni-
dos permitió la captura de
Juan Carlos Giraldo Franco,
alias “Tortuga”, considerado
jefe de finanzas del Cartel del
Norte de Valle. “Tortuga”,
quien cayó en poder de las
autoridades en la vía que de
Pereira conduce a Armenia,
es considerado uno de los
hombres más cercanos al ex-
traditado narcotraficante
Luis Hernando Gómez Bus-
tamante, alias 'Rasguño". Gi-
raldo Franco, según el coro-
nel César Augusto Pinzón di-
rector de la Dijín, era el res-
ponsable de lavar el dinero
producto de la venta de nar-
cóticos que eran enviados a
diferentes países, especial-
mente los Estados Unidos. Según las investigaciones el “pitufeo” era la modalidad como
Giraldo operaba; es decir, conseguía personas a las que les consignada pequeñas cantida-

      

 

 

 

 

rrilla y el Gobierno nacional. terlormente llevarla al ámbito internacional. ¿es de dinero las cuales daban apariencia de legalidad.
Así, la nueva fase de diálogo programada Puntualizó que «es imposible que el Eln se
para este sábado en zona fronteriza con Ve- eche para atrás en el proceso de paz, ya que y ¿
nezuela y en la cual participaría el presidente está maduro y creemos que hay que avanzar Miedo ronda a testigos políticos. De los congresistas Picota pues hace dos semanas
Chávez, queda en vilo y «coloca a Colombia para lograrlo». de muerte de Yolanda detenidos por presuntos se le concedió el recurso de
lejos de un camino de paz, democracia y So- A Izauierd nexos con paramilitares solo la detención domiciliaria por
beranía», dice el Eln en su comunicado. EEE ad _ den Álvaro Araújo no está en La motivos de salud.
Y añade que «la cancelación unilateral de lfakla ogota. Las amenazas de
esta gestión por parte del presidente Uribe, EE el Gobierno muerte que pesan sobre va-
Gobierno y el Eln, el 31 de agosto, por medio del gobierno Samper, cree que la interrupción darían a esclarecer el ase-
de la cual se le solicitó al presidente Chávez en las negociaciones con el Eln sería una de- sinato de la líder comunal
ser Facilitador en este proceso de diálogo». rrota y que todo se debe al mal manejo de los | Yolanda Izquierdo, le per-
En esa fecha, el presidente Chávez se re- | PO PA parte del Gobierno. mitierón a la Corte Supre-

«De concretarse la situación que se describe en
el comunicado, sería otro descalabro del Go-
bierno Nacional por su pésima política del
manejo de los procesos de paz con los actores
insurgentes; de manera que lo que se está de-

ma de Justicia avalar la pe-
tición que le hiciera la Fis-
calía, respecto del traslado
del proceso que se sigue |

unió en Caracas con los máximos comandan-
tes de esa guerrilla, Nicolás Rodríguez Bau-
tista, alias Gabino”, y Gerardo Antonio Ber-
múdez Sánchez, alias Francisco Galán', con

quienes acordaron un plan de diálogo que | mostrando es que el gobierno no tiene una po- quatre pe NarO aa yn
arrancaría junto con el comisionado Luis | lítica coherente, clara y efectiva frente a ese Ello Montes, A
Carlos Restrepo el próximo 15 de diciembre. | tema. señalado de haber partici-
“Gabino' había anunciado que la nueva ron- | Además, aseguró que «el primero que debería pado en los trágicos he-
da de diálogos con el Gobierno nacional, ten- | salir en esta emergencia, teniendo el decoro de chos. Según pudo conocer
dría como tema principal la liberación de to- | presentar su renuncia, sería el Comisionado de Colprensa, hombres Cerca-
dos los secuestrados en poder de esa guerri- | Paz, porque todo lo que está en sus manos se nos a Murillo Montes, en-
lla y la firma del «Acuerdo Base» que iniciaría | ha deteriorado». tre quienes estaría uno
un proceso de paz. Para Bejarano es indispensable buscar otros identificado con el alias
escenarios diferentes a lo de la mediación del Jawi', y a quien le fueron
A buscar nuevos acercamientos mandatario de Venezuela, Hugo Chávez. «No veo interceptadas varias llama-
Moris Ackerman, miembro de las comisio- | Alternativa distinta a la que se estaba dando, y das telefónicas, sería uno
nes civiles que respaldan los diálogos con el creo que lo que debe hacerse es insistir en eso. de los encargados de segar
Eln, declaró que el proceso de paz con el gru- Hay que buscar escenarios distintos, porque la vida de los testigos.

restablecer la mediación del presidente Chávez
va a ser imposible; esa opción está completa-
mente agotada porque lo de Chávez ya no tiene
reversa. Debe haber una mediación distinta
| porque no nos podemos casar con Chávez».

po guerrillero pasa por algunas dificultades
tras la ruptura de las facilitaciones del man-
datario venezolano Hugo Chávez. Sin embar-
go, tiene la seguridad que los diálogos van a
continuar entre las partes: .. 00: l

 

 

 

 
