 
  
   

s
e
$
o

 

 

Fecha: ¿9 UL Í 2008 nati SA

 

A EL MERIDIANO - CORDOBA |“

 

Sección:
a

 

 

Trabajo para desmovilizados

Se firmó ayer un con-
venio para la creación
del Fondo Regional de
Empleo (FRE), que bus-
ca estimular la genera-
ción de trabajo para la
población desmovilizada.
El convenio fue firmado
por la Alta Consejería Presidencial para la Reintegración,
la Agencia del Gobierno de Estados Unidos para el Desa-
rrollo Internacional, la Organización Internacional para
las Migraciones y la Confederación Colombiana de Cá-
maras de Comercio. Cuenta con un monto de 3 mil 259
millones de pesos para su operación. En un principio el
FRE operará 8 nh Apartadó, Bucaramanga, Cartagena,
Montería, Sá ta Marta, Valledupar, Cali, Cúcuta, Mede-
llín, Sincelejo, Villavicencio, Bogotá y Barranquilla. A la
iniciativa que busca dar empleo a más de mil desmovili-
zados en proceso de reintegración se han unido 26 Cá-
maras de Comercio y_50 empresas privadas. .

Lal

  

 

 
  

 

ar

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
