Suentes de  Ijormación

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ovina

pogoIn E labo 1d ña Hoy Di ao Del Magdalena ES ESQ
El Tiempo ies gen 9 Ceuta Semana
e Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio

a República El Colombiano Crónica El Nuew Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

MEDIO: HOY-BTA. PAGINA: FECHA: £ U DIC 2007

 

 

 

JUEVES 20 DE DICIEMBRE DE 2007

8 | BOGOTÁ PERIÓDICO HOY

 

POR DECISIÓN DE LA CORTE CONSTITUCIONAL

Fin a muros de la infamia

La Corte Constitucional acaba
de dejar sin piso jurídico los mu-
ros de la infamia.

A través de una sentencia, la Cor-
te concluyó que el acuerdo aproba-
do el 8 de mayo pasado por el Con-
cejo de Bogotá, para que los nom-
bres y fotografías de condenados
por abuso de menores sean publica-
dos en diferentes vallas instaladas
alo largo y ancho de la ciudad, vul-
nera derechos fundamentales.

La advertencia también afecta la
iniciativa que en el mismo sentido
se aprobó en la Ley de Infancia y

 

 

 

 

 

 

 

“Vulneran el derecho a la

igualdad, a la vida, a la exclusión, a si ls |
A pes an o ó a d y j E di : mó rrrranecgs AR RD AR SIR IA ES ORO RA
degradantes”, dice la Corte. ' á ó

E
So.

Ce

 

 

 

Adolescencia, que ordena la emi-
sión por televisión nacional cada
semana de las fotos y los nombres
de personas condenadas por abuso
de menores.

Con ponencia del magistrado Ro-
drigo Escobar Gil, presidente de la
Corporación, la Corte tuteló así los
derechos de cuatro prisioneros y
de una niña víctima de abuso por

 

l : s Archivo/HOY
parte de su propio padre, y ordenó La Corte Constitucional declaró ilegales los muros de la bat creados en e por el Concejo de Bogotá que ordenó

excluirlos de las vallas. publicar los nombres y fotografías de personas condenadas por la justicia por
Los magistrados observaron

que, al exponer a los sentenciados hay estudios serios” que muestren tá tiene una naturaleza de sanción vierte:

a la picota pública, se les “vulnera cuál es el impacto, en materia de adicional a la impuesta por el juez los muros de la infamia “pueden

uso de menores.

el derecho a la igualdad, a la vida, prevención, especialmente entre penal. significar una segunda victimiza-
a la exclusión, a los tratos crueles, las personas que están afuera de la La Corte acepta que “la medida ción de quien ya ha sido afectado
inhumanos o degradantes”. comunidad en la que se produjo el fue concebida con carácter admi- por el delito y ahora debe someter-

De igual manera, la sentencia hecho. nistrativo y está orientada a divul- se a las dificultades provocadas

cuestiona la efectividad de la medi.- Los magistrados enfatizaron en gar una determinada información por la confrontación permanente
da a largo plazo. Para la Corte, “no  queel acuerdo del Concejo de Bogo- con fines preventivos”, pero ad- con la imagen del agresor”.

 

 

 
