 

 

 

 

 

=Z22LOMBIA NO
Medellín, domingo 22 de noviembre de 2/09

E
>
$

 

a Campesinos las

 

inas que pisan

ENTRE $50 MIL y 2 millones pagan a las Farc las víctimas de minas
( antipersonal. El argumento es que no son contra ellas sino contra el
Ejército. Antioquia, Nariño y Caquetá registran casos de pagos insólitos.

JOSÉ GUARNIZO ÁLVAREZ
: Medellín

finales de 2007, a tra-
vés de la Campaña Co-
lombiana contra Mi-
as, se filtró una de-
nuncia que inicialmente pare-
ció una burla al sentido co-
mún. La información provino
de un pueblo fantasma del Ca-
quetá de donde habían salido
desplazadas 5.000 personas
de tiempo atrás y que tiene
por nombre La Unión Peneya.

Un hombre que pisó una
mina sembrada por el frente 15
de las Farc, que opera en el sur
del país, aseguró que la guerri-
lla le estaba cobrando 500.000
pesos por algo que, según la ló-
gica del grupo armado, no es-
taba destinado para él. En
otras palabras, la razón del co-
bro era que él había “echado a
perder” un explosivo que iba
dirigido contra el Ejército.

“El campesino pisaba la
mina y, sin importar el daño
físico y psicológico, tenía que
pagar por el perjuicio que su-
puestamente había causado”,
dice un representante de una
ONG que tiene una de sus se-
des en Florencia, capital del
departamento de Caquetá.

En el 2008, quienes per-
dían sus extremidades al pisar
los artefactos comenzaron a
ser objeto de tan insólitos co-
bros. “Manito, ya pisó la mina,
piérdase de acá. Si va a poner
la denuncia y a socializar el
accidente, automáticamente le
toca”, les decían.

“Entonces, quedabas con-
tra la pared. O voy a los hos-
pitales de Florencia y cuento
la verdad, o me quedo calla-
do”, cuenta un habitante de
la zona. La presión a la que
estuvo sometida la población
de La Montañita, un munici-
pio de 40 mil habitantes que
vive en gran parte del cultivo
¡legal de la coca, era casi que
hombre por hombre.

“Muchas veces te quedabas
en el campo y no salías a los
puestos de salud. O si llega-
bas, no decías lo de la mina,
sino que dabas la versión de
que se te había disparado la
escopeta. Te inventabas infini-
dades de cuentos que termi-
naban reportados en la histo-
ria clínica”, agrega la fuente.

Pasados dos años, las de-
nuncias sobre este tipo de
prácticas eran escasas y pa-
recían más un simple rumor.
Solo hasta la semana pasada,
cuando una víctima en An-
tioquia hizo el mismo co-
mentario. Entonces salieron
a la huz más casos. En una re-
unión a la que asistió un de-
legado de la ONG Handicap
Internacional se supo de tres

 
 
  

 

Las minas que utilizan las Farc son en su totalidad artesanales. De 1990 a octubre de 2009, Colombia registra un total de 8.034 víctimas
por minas antipersonal. Antioquia presenta la mayor cantidad, con un 22 por ciento. Le siguen Meta, con 10 por ciento, y Caquetá, con 8.

víctimas más de minas y co-
bros en el departamento.
“Funcionarios de hospita-
les de primer nivel lo pusie-
ron en conocimiento. Eso
está saliendo es ahora últi-
mo, antes no era tan común.
Lo escuché a comienzos de
este año a tres personas de
dos municipios de Antioquia,
uno de ellos del Oriente”,
dice una funcionaria.
Adriana Zapata, presidente
de la Asociación de Víctimas
de Minas en Antioquia, una
mujer que por cierto ha pade-
cido en carne propia la severi-
dad de los explosivos, se en-
contró la semana pasada en
San Juan de Arama, en el
Meta, con una víctima más a
la que grupos armados le esta-
ban cobrando nada menos
que 1 millón 200 mil pesos.
“Escuchar a la persona decirlo

. fue bastante maluco. O sea, no

me imaginaba que eso pudie-
ra suceder. Imagínese -agre-
ga- uno con tanto dolor y en-
seguida otros cobrándole”.

Lo que poco se entiende es
que una denuncia tan grave
haya pasado inadvertida tan-
to tiempo. Esto sucede, según
miembros de una organiza-
ción humanitaria, porque al
momento de un accidente lo
que ocupa es atender la
emergencia, “mirar la rehabi-
litación, no saber si les están
cobrando”. A las agencias in-
ternacionales, agregan, no les
competería prohibir que co-
bren por las minas, sino más
bien que no las utilicen.

Además, el pánico a de-
nunciar hace que el tema no
trascienda el anecdotario. Vi-
viana Martínez, secretaria de
Gobierno de Samaniego, Na-
riño, centro de la mayor can-
tidad de quejas, dice que el
municipio ha solicitado in-
formación a la Fiscalía y a la
Policía, pero que no hay nin-
guna denuncia formal. “La
razón es que las víctimas se
tienen que regresar a las ve-
redas y allá tienen que volver
a convivir con esas personas.
Otras veces les impiden acce-
der a los beneficios legales
que entrega Acción Social”.

La presión que se siente
en Montañita es un ejemplo.
Allá los civiles han estado si-
tiados porque sencillamente
no pueden entrar y salir
cuando quieren. “Si yo digo
que me voy de paseo a Flo-
rencia y en un mes vuelvo,
no dejan. Hay que pedir per-
miso y estar sometido al
constante seguimiento”, dice
alguien de la zona.

¿Negocio redondo?
Sin embargo, al consultarle

por el caso, Andrés Dávila La-
drón de Guevara, director del
programa Presidencial contra
Minas Antipersonal, asegura
que esa dependencia está en
miras de recaudar informa-
ción que podría llevarse a la
Corte Penal Internacional.
“La parte complicada -expli-
ca- es hacer el seguimiento
preciso e individualizar el he-
cho. Para nosotros es un poco
difícil, pero creemos que es
un tema que hace necesaria la
denuncia y la condena”.

Para Dávila, que las Farc
les cobren a sus víctimas re-
presenta el máximo nivel de
deterioro y de maltrato a las
comunidades. La pregunta
que surge entonces es si la
guerrilla lo hace por razones
económicas. Si se tiene en
cuenta que la elaboración de
una mina artesanal, de
acuerdo con el testimonio de
un explosivista de la Policía,
es tan sencilla como ir de
compras al supermercado,
los guerrilleros estarían ante
un negocio redondo.

“Los elementos que se ne-
cesitan son los mismos que
tiene una persona diaria-
mente a la mano. Sobre todo
porque el explosivo se puede
sacar de los abonos orgáni-
cos a base de nitrato de amo-
nio. El aluminio en polvo,
por ejemplo, lo consiguen los
polvoreros para hacer sus
juegos de luces”, argumenta.

Un experto en minas del
Ejército asegura que con solo
300 pesos (lo que cuesta un
detonador en el mercado ne-
gro), casi se puede construir
uno de esos artefactos (que
en total vale 1 dólar) sin des-
peinarse. Y, si se compara
con los 2 millones de pesos
que la guerrilla ha llegado a
cobrar en Samaniego, como
se lo comentaron a una em-
pleada de Naciones Unidas,
la rentabilidad sería altísima.

En la “tabla de precios” que
los armados han pedido a
personas mutiladas o a fami-
liares de difuntos, 50.000 es
la cifra más baja. Existe, in-
cluso, según Dávila, una tarifa
que disminuye si la que ex-
plota la mina es una recua de
mulas y no un ser humano.

Pero más allá de la plata
que las Farc les saquen a las
víctimas, que en el 97 por
ciento de los casos son pobres,
según el Gobierno, podría es-
conderse un asunto de estra-
tegia militar. “Aunque a ellos
les sale muy barato construir-
las, el riesgo que están asu-
miendo instalándolas es muy
alto. Entonces, que una mina
sea activada por alguien que
no era su objetivo implica pri-

Investigación ............

INFORME ESPECIAL [EXPLICA Y CONECTA / TIEMPO DE LECTURA: 9 MIN]

are cobra

 

RÓBINSON SÁENZ

Quien hizo del tema de minas una actividad estratégica fue el Eln hace más de 15 años. “No se puede olvidar que el Ejército
utilizó minas, pero desde 1997, que estuvo vigente el tratado de Ottawa, tuvo que dejar de hacerlo”, dice una fuente.

Contexto

 

Sal, incendios y recuas, todo con tal de no caer

Los campesinos históricamente han tenido
varias estrategias para saltar de un lado a
otro y así evitar accidentes. “Lo más prácti-
co que hacían era quemar el bosque para
que la dinamita explotara con el calor. Lo
otro era que identificaban la mina y le

mero tener que responderle a
la comunidad; segundo, po-
ner nuevamente a un explosi-
vista a que se vuelva a arries-
gar. Y, tercero, es alertar al
Ejército”, asegura una fuente
cercana a los hechos.

Por documentos que ha
obtenido inteligencia militar
del Secretariado de las Farc,
la guerra ahora es con minas
y no con disparos. ¿Cuál es el
problema de la mina? Que se
queda ahí. Colombia, en un
escenario de posguerra, tar-
daría 100 años en desminar
sus campos. Un funcionario
utiliza la palabra “dantesco”
para describir la cantidad de
esqueletos de animales que
cualquiera se puede encon-
trar, por ejemplo, en zona
rural de Ituango.

En San Rafael, Antioquia,
con lo que queda del Noveno
Frente y, en el Nudo del Pa-
ramillo (bordeado por el
Bajo Cauca y el Alto Sinú),
con el 18, la guerrilla ha teni-

 

ARCHIVO

do que utilizar minas anti-
personal como mecanismo
desesperado para contener a
5.000 hombres de la Fuerza
de Tarea Conjunta y varias
Brigadas Móviles, incluyen-
do soldados de la IV y la XIV
brigadas. Dicho por el secre-
tario de Gobierno de Antio-
quia, Andrés Julián Rendón,
es una ofensiva sin tregua.

Mucho de lo que relatan
quienes visitan las estribacio-
nes del Nudo, que se extiende
en un espeso monte de 6.000
kilómetros cuadrados, es que
el Ejército no tiene cómo
avanzar en terrenos minados.
“Una mina, cuya instalación
demora una hora, retrasa a
las tropas dos o tres días. Por
eso no han podido derrotar-
los”, agrega la fuente.

Este año van 120 víctimas
accidentadas en la zona y 35
soldados muertos. Por infor-
me de la Gobernación se sabe
que en Antioquia resultaron
muertos y heridos 104 milita-

ARCHIVO

Según los expertos, no está cuantificado el número de mi-
nas en el país. El desminado podría demorarse un siglo.

echaban sal, y así corroían lo metálico”,
dice un experto.

Ahora, como lo confirmó el secretario de
Gobierno de Argelia a EL COLOMBIANO
hace ocho días, los civiles han decidido
deshacerse de las minas con recuas.

res en 2009. “Es muy duro.
Mientras a la mafia no le cues-
tan nada una lata de cerveza,
una jeringa y 300 gramos de
explosivo, el Estado invierte
algo que no se puede cuantifi-
car y es la vida de una perso-
na”, cuenta un militar.

Por eso un campesino

que explota una mina lleva
a cuestas una cruz doble.
Por un lado, tiene que pagar
por lo que no se gastó sino
que padeció. Y, por otro,
como ha ocurrido en Caque-
tá, carga con el fardo de ser
sospechoso de instalar el

artefacto. Existe una última

y eventual motivación, por

parte de las Farc, para qui-
tarle la plata a un mutilado.
Algo que trasciende lo eco-
nómico y lo militar y que
nadie se atreve a descartar,
pero tampoco a validar: la
práctica de la perversidad.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosgiGelcolombiano.com.co.

 

Este es el número de víctimas
por minas este año en Antio-
quia, entre heridos y muertos:

138

 

Lo que le cobran a los campe-
sinos por artefacto pisado co-
mienza en 50 mil y termina en

2 millones
