Suentes de Im/ormación

 

eS /
Recortes de Srensa Nacional
Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria CAGE
El Tiem La Libertad Hoy Diario Del Magdalena y Camana
E Cúcuta l
oe Medellín Armenia cd La Opinión ein
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ere
El Nuevo Siglo Bovacá Jet-set
El Mundo : Tolima 7 Días yaca Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun O , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tano Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
- «> ad
EL PERIÓDICO BOGOTÁ 22 A 27 DLE 2007
MEDIO: PAGINA: — ” FECHA:

 

 

 

LA ORGANIZACIÓN TRANSPARENCIA INTERNACIONAL PUBLICÓ SU “RANKING! ANUAL DE CORRUPCIÓN

Partidos políticos, los más corruptos

La encuesta mide la percepción de corrupción en las Fuerzas Militares, la Policía, el Congreso, el

sector privado, las ONG, el poder judicial, y prácticas comunes de corrupción como el soborno.

El Congreso de la República
y los partidos políticos son las
organizaciones más corruptas,
así lo señaló el ranking publi-
cado por Transparencia Inter-
nacional que desde hace cinco
años pública percepción de los
ciudadanos sobre las principa-
les instituciones del país.

La calificación de las enti-
dades, de acuerdo con el infor-
ma de la organización, van de
l a 5 y los partidos políticos
recibieron el no muy célebre
primer puesto con una califi-
cación total de cuatro puntos.

Por su parte, el Congreso

En el tercer lugar se registra
un empate entre el sistema ju-
dicial y la Policía con 3.5 cada
una, estás son las tres organiza-
ciones que peor imagen repre-
sentan para los ciudadanos.

La encuesta la realiza la Or-
ganización Transparencia Inter-
nacional en 70 países. En Lati-
noamérica es un factor común
que estos tres organismos sean

 

los que representan una peor
imagen para los ciudadanos.

Sin embargo, la encuesta
del organismo internacional
no sólo indagó sobre la el con-
cepto de las personas, también
cuestionó el comportamiento
de los colombianos, quienes
también se rajaron, porque
muchos aceptaron que ellos a
alguna persona cercana ha te-

- Partidos Políticos en

Congreso de la República MO

nido que realizar sobornos.
Este indicador es preocu-
pante, pero la organización
realizó especial énfasis en la
ausencia de herramientas para
combatir la corrupción. El 83
por ciento de las personas que
han denunciado los pagos de
soborno no han encontrado
respuesta en las autoridades.
Por otro lado hay otros
sectores de la población que
salieron bien librados como
las instituciones religiosas, lo
cual se puede constituir en una
sorpresa luego de escándalos
como el del padre José Roso

de la República tuvo una lu- Policía que fue acusado de violación.
cha cabeza a cabeza por el ii | Además obtuvieron buena
primer lugar en el ranking de Sistema Judicial WIRE IE calificación los, no siempre
la percepción acerca de la co- e EE bien ponderados, medios de
rrupción. El legislativo quedó Administración de Recursos [MX sn comunicación al lado de las
en segundo lugar con un pun- E ÁS AAA, Organizaciones No Guber-

taje total de 3.9.

 

namentales.

Av. 6 No. 14-27 - of 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
