 

 

 

 

 

Encuentro regional

09 se llevará : + *.cabo en ou el

 

RI Reconciliación ón (CNAR) con el fin
de hacer recomendaciones y diseñar políticas
locales y nacionales que garanticen la no
repetición de los hechos de violencia.

La actividad tendrá la presencia del
coordinador y el asesor nacional del Área DDR,
Álvaro Villarraga y David Turizo, respectivamente,
y la historiadora Adriana Ferreira Esparza, asesora

- de la sede regional Nororiente. El encuentro se
desarrollará en la biblioteca pública Julio Pérez
Ferrero, de 8:00 de la mañana a 12:00 del día...

 
