 

  

e Ar A

 

DICE URIBE

2 CANJEABLES?
FALLECIERON

 

F:n las exequias de] coro-

1J ulián Guevara, el pre-
sidente Álvaro Uribe pro-
nunció un duro discurso
en el que, además, afirmó
que de los 22 miembros
de la Fuerza Pública se-
cuestrados por las Farc,
llamados “canjeables”, dos
de ellos habrían muerto.
Se trataría del intenden-
te de la Policía Luis Her-
nando Peña Bonilla y el
asente Robert Hernán
Guáquez Nupán. Uribe
reclamó que a pesar de
. Todos los esfuerzos y las
- Concesiones que ha hecho
su gobierno, las Farc sólo
han respondido de ma-
nera “infame”, liberando
a los secuestrados en el
Marco de una contienda
electoral. Sobre el coro-
nel Guevara dijo que han
debido liberarlo cuando
empezó su enfermedad.

 

 

  

Por Tomás Betín Del Río

BOGOTÁ. “No nos duele tu parti-
da, nos duele la forma como te

dejaron partir”, manifestó do-
ña Emperatriz de Guevara en

los honores que sele rindieron

a su hijo muerto en cautive-
rio, coronel de la Policía Julián
Ernesto Guevara, en medio de
las exequias que se cumplieron
ayer en la Catedra] Primada de
la capital del país.

Doña Emperatriz pronunció
Unas sentidas palabras ante
los asistentes a la ceremonia,
entre los que se encontraban
el presidente Alvaro Uribe y el
director de la Policía, genera]
Oscar Naranjo, entre Otras al-
tas autoridades nacionales.

A las 11:30 de la mañana hizo
ingreso el féretro del heroico
oficial, cubierto por el tricolor
nacional, luego de una Carava-
na fúnebre escoltada por más
de 30 uniformados, a través
de un recorrido por la carrera
séptima de Bogotá.

A la entrada del templo, una
calle de honor de Oficiales que
portaban las insignias que ga-
nó Guevara Pporsu gran desem-
peño en la entidad verdeoliva,
recibieron el ataúd.

Además, en la catedral se des-
tacóla presencia de gendarmes
y de un centenar de ciudadanos
espontáneos solidarizados con
el dolor de la familia Guevara.

En las primeras filas se senta-
ron los seres queridos delos 22
miembros dela Fuerza Pública,

IRA

A

; +5 ABR 2010

SL HERALDO B/00111 1
a

“Nos duele no
haber tomado tu
Mano y desearte

suerte”.

EMPERATRIZ DE GUEVARA
Madre del coronel Julián Guevara

denominados canjeables”, que
aún permanecen secuestrados
en las selvas.

Ya en la Iglesia, en la ceremo-
niapresidida por el obispo cas-
trense, monseñor Fabio Sues-
cún, doña Emperatriz tomó la
palabra y señaló en Unas emo-
tivas palabras de despedida:
“Quisiste recuperar tu libertad

   

que finalmente encontraste en
el cielo, De pie o muerto, nunca
de rodillas (...), estamos segu-
rOS que tu temple fue nunca

ajar la cabeza ante la insur-
gencia”.

“No nos duele tu muerte, nos
duele no haber podido tomar
tu mano y desearte suerte”, di-
jo su madre.
