EL ESPECTADOR / DOMINGO 6 DE SEPTIEMBRE DE 39.

á , Ñ
7 L

A Li
P > pd Pe mé

Colombia espera
reciprocidad en la
colaboración que
debería prestar
EE.UU en este
trascendental caso,
en virtud de los
acuerdos firmados
entre los dos países.

Tos norteamericanos y las empresas aportantes

Robert Fisher, Jeff Zalla, Steve Warshaw y
Dorn Wenninger. Sin embargo, no se ha
podido establecer con claridad de quiénes se
trata, ya que varios ciudadanos de diferentes
nacionalidades aparecen con nombres como
esos en los registros de ingreso al país del DAS.
Por eso se espera la colaboración de las
autoridades norteamericanas, pese al acuerdo

De acuerdo con la Fiscalía, estos son los
directivos de Chiquita Brands en Estados
Unidos que deberían comparecer en Colombia
para aclarar los alcances de la relación entre la
multinacional y las Auc en el país: Cyrus
Freidheim, Charles Keiser, Roderick M. Hills,
Robert Olson, Robert Kistinger, Carl H.
Lindner, Keith Linder, Cyrus Freidheim Jr.,

de confidencialidad con Chiquita. Entre tanto,
el ente acusador señaló que las empresas que
han hecho aportes a las Auc, vinculadas con
Invesmar Limited, son: El ConviteS. A., Río
CedrosS. A., Centurión S. A., Agrícola El
CarmenS. A. , BanagricolaS. A., Agrícola

El Retiro $. A. y eváftadora de Banano

ExpobanS. A.

pa

 

  

qa ra rl q ra ras PU pra ra Gl rs ASI nl ra Pd ATT HA PS PA O A SR A E O

D«sde la masacre de las bananeras E la reciente violencia paramilitar

Chiquita sigue en Colombia

dl Para la Fiscalía, la multinacional realizó maniobras ([ Incluso las empresas que heredaron sus Operaciones

financieras para continuar en el país después de 2004.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Chiquita Brands nunca se fue del
país. Desde de los tiempos de la
masacre de las bananeras (1928),
con su antiguo nombre United
Fruit Company, hasta la barbarie
paramilitar que arrasó a sangre y
fuego el Urabá, la cuestionada
compañía norteamericana, que
financió durante años a las auto-
defensas, sigue teniendo presen-
cia en Colombia. En el año 2004,
una vez descubierto su patroci-
nio a este grupo ilegal, supuesta-
mente cesó sus actividades co-
merciales, al tiempo que enfrentó
un sonado proceso en Estados
Unidos donde fue condenada a

 

pagar US$25 millones por haber
financiado alas Auc.

No obstante, a través de una so-
fisticada maniobra financiera de-
tectada por la Fiscalía, las opera-
ciones de Chiquita Brands en Co-
lombia fueron asumidas por dos
firmas con curiosas particulari-
dades: Invesmar S.A. y Olinsa. La
primera, domiciliada en el paraí-
so fiscal de Islas Vírgenes Británi-
cas, es dueña de un conglomera-
do empresarial cuya firma líder
en el territorio nacional es Bana-
col S.A. Esta compañía, según el
ente acusador, siguió pagando
millonarios recursos entre 2004
y 2007 alas cooperativas de segu-
ridad que eran fachada de las au-

todefensas. Es decir, continuó
auspiciando la estela de violencia
de su antecesora.

En esencia, cerca de $3.000 mi-
llones fueron pagados por Bana-
colalaconvivir Papagayo y aotras
que eran controladas por Raúl
Emilio Hazbún, conocido en el
mundo del hampa como Pedro

$) Las operaciones

de Chiquita Brands
en el país fueron
asumidas por
Invesmar S.A.

y Olinsa.

Bonito, hoy desmovilizado y en
Justicia y Paz. El mismo ex co-
mandante en sus versiones libres
ha reconocido que fue el contacto
con la empresa Chiquita Brands
para que por cada caja de banano
se les pagaran a los paramilitares
3 centavos de dólar. Y, como cosa
curiosa, Víctor Manuel Henrí-
quez, quien aparece como miem-
bro de la junta directiva de Bana-
col, reconoció ante la Fiscalía que
su hermana se casó con uno de los
hijos de Pedro Bonito.

Un experimentado analista
contable de la Fiscalía, tras anali-
zar los movimientos financieros
del grupo empresarial de Bana-
col, estableció que “por concepto

Los aportes de las empresas herederas de Chiquita fueron entregados después de 2004 a cooperativas de seguridad de delas autodefensas. /H.Ruiz

siguieron haciendo aportes a las Auc hasta el año 2007.

de banano” se destinaba un dine-
ro importante a las Convivir, pa-
gos que se habrían hecho volun-
tariamentetal y como ocurrió con
Chiquita Brands. Así lo detalló en
un informe contable conocido
por El Espectador y fechado el 22
de julio de 2008.

Lasegunda empresa queestáen
el radar de la Fiscalía se denomina
Opción Logística Integral, Olinsa,
creada en abril de 2005 por Gloria
Andrea Cuervo Torres, una ex
empleada de confianza de Chi-
quita Brands. La compañía, fun-
dada con un capital de $20 millo-
nes, pronto recibió una millonaria
inyección económica de nada más
y nada menos que la multinacio-
nal bananera, que le entregó
$1.152 millones para compra de
servidores, equipos de cómputo y
comunicaciones. Lo curioso es
que los intereses de ese significa-
tivo préstamo a Olinsa se fijaron a
una tasa del 9% anual, mientras
que el promedio del mercado se
acercaba al 20% anual.

La Fiscalía descubrió que des-
de 2005 hasta 2008 Chiquita
Brands le aportó US$5 millones y
que el principal cliente de Olinsa
era precisamente la cuestionada
multinacional norteamericana.
Tanto así quelosingresos genera-
dos en las operaciones anuales de
Olinsa correspondían en un 98%
a actividades financieras y co-
merciales cuyo cliente principal
era el conglomerado controlado
por Chiquita Brands. Por ejem-
plo, en 2007, por concepto de
prestación de servicios, la firma

-Olinsa percibió $10.891 millones,

de los cuales $10.763 millones
fueron generados en negocios
con Chiquita.

Esos contratos con la multina-
cional correspondían a servicios
de exportación de calidad, de
mantenimiento y reparación de
contenedores, o servicios logísti-
cos para exportar alimentos o ba-
nano. “La financiación de recur-
sos para Olinsa es realizada por
empresas del grupo Chiquita
Brands, con préstamos e ingresos
por los contratos realizados en el
