 

Fuentes de Iaformación

Recortes de Grensa e Vacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pa
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A a
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ; Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz Ú . “ La Nación El Universal El Meridiano Otras

RAEE

El Periódico :
www, el perio dico.cCom.co

ESTA SEGURIDAD NO PUEDE DARSE BAJO INJUSTICIA SOCIAL.

EL PERIÓDICO

- 3100

 

CRÓNICA

¿Qué sienifica y cómo es una

 

F

DEI

 

 

DA!
OCRÁTICA:

 

fa

  

La seguridad nacional sólo adquiere legitimidad cuando está estructurada sobre la práctica
de las democracias política y económica.

GUILLERMO OYOLA H.

elprincipedelajusticia(Melperiodico.com.co

Ningún gobernante puede
proporcionarle verdade-
ra seguridad a su sociedad
cuando gobierna con poli-
tiquería. ¿Por qué? Porque
ésta es una segura fuente de
inseguridad proveniente de
que no puede coexistir con
ninguna de las dos clases
de democracia. El derecho
a disfrutar de una seguridad
nacional democrática es el
de cada habitante a que su
Estado, Gobierno, Adminis-
tración y Servidor Público
respeten y hagan respetar
sus derechos humanos a su
integridad espiritual, corpo-
ral y económica constituida
por su vida, totalidad psico-
física, bienestar, dignidad,
propiedad privada, felicidad,
honra, seguridad y tranquili-
dad frente a los injustos, in-
morales, inconstitucionales
e ilegales ataques perpetra-
dos por los ejecutores del
materialismo salvaje cuales
son politiqueros, capitalistas
salvajes, grupos armados
ilegales y mafiosos.

La filosofía de este dere-
cho es una humanista, políti-
ca, democrática, socioeconó-
mica, civilista y militar. Se
trata de que se establezca y
se cumpla una política de Es-
tado instauradora de un siste-
ma de vida y de convivencia
segura por encontrarse cons-
truida con la justicia social y
económica propia del Estado
Social de Derecho. De ser
menester ejerciendo, por re-
acción o por prevención, el
poder armado oficial en fun-
ción de la legítima defensa
de la sociedad otorgándole
prelación y prioridad al bien
común. La esencia incluyente
de este derecho popular con-
tiene y provee mucho más
que la mera acción militar
involucrada en la tradicional
noción de orden público, de
seguridad nacional o interior.
En efecto, la seguridad de-
mocrática es la misma segu-

 

 

 

 

 

     
   

ridad humanista porque con-
tiene como materia principal
la gestión civil democrática
implicada en el eficaz ejerci-
cio de justicia socioeconómi-
ca y jurídica, complementa-
da con la acción castrense y
de los organismos civiles de
seguridad.

Seguridad: Naturaleza

Por su naturaleza, la intimi-
dad de la seguridad democrá-
tica se refiere tanto al reco-
nocimiento como al respeto
del instinto de conservación.
Y a su aplicación para garan-
tizar la convivencia indivi-
dual, familiar, comunitaria,
social, rural y urbana en los
términos de la justicia conte-
nida en su inherente postula-
do de que... Para que todas
y todos estemos bien, todas
y todos tenemos que estar
bien. La seguridad nacional
democrática se trata, pues,
de algo que nuestra natura-
leza demanda para realizarse
de manera civil y civilizada
bajo el paraguas de la segu-
ridad institucional, política,
social, económica, moral, ju-
rídica, geográfica, religiosa,
concerniente a individuo, fa-
milia, comunidad, sociedad,
en localidad, región, país. Al
tiempo, significa aplicación
del postulado significante de
disposición permanente e in-
declinable para recibir y tra-
tar con respeto a los enemi-
gos violentos de los DDHH
y de la democracia que de
manera voluntaria dejen de
serlo, ojalá por arrepenti-
miento. Esto es, a los alzados
en armas que se desmovili-
cen rendidos ante la verdad
consistente en que ya hay
justicia socioeconómica y
jurídica nutriendo a genuinas
democracia política y econó-
mica. Al tiempo con la orga-
nización y puesta en marcha
de todo un sistema militar
capacitado para actuar en de-
fensa de las instituciones así
como del territorio nacional,
incluida su plataforma marí-

 

 

 

 

ARCHIVO

La implantación de microchips en el cerebro en función de la Seguridad Nacional.

 

tima, obrando siempre en de-
fensa y bajo ninguna circuns-
tancia en contra de los DDHH
de la población civil. Abarca
que nadie habite ni trabaje en
zonas de riesgo expuestas a
sufrir sismos, riadas e inun-
daciones, erupciones o ema-
naciones volcánicas, vientos
destructores, deslizamientos
de tierras, aludes, puesto que
ello es retador de las fuerzas
de la indómita naturaleza.
En su praxis la Seguridad
Democrática en cualquier ré-
gimen exige que Presidente,
Monarca, Premier, Jefe del
Estado o Gobierno, sea y de-
muestre ser un verdadero líder
con voluntad política prevali-
da de su probada panautoridad
humanista. Esto como único
camino iluminado rumbo a la
meta de la paz digna dejando
en él estancados - ya sin ar-
gumentos válidos y por ello
mismo aislados - a los inhu-
manos politiqueros y violen-
tos. Por supuesto, esos puntos
de apoyo son los mismos que
han de apalancar la estructu-
ración y la restauración del
vital funcionamiento normal
de las instituciones estatales.
De otra parte, esta Doña Se-
guridad política, económica,
jurídica y militar, necesita
apoyarse en la solidaridad po-
lítica y socioeconómica que
debe darse entre Gobierno y
Gobernado. Entonces, su éx1-
to también depende de una
quintaesencia denominada
eficaz cooperación ciudadana

Seguridad uribista

En casi todos los Estados,
entre ellos el nuestro, una ge-
nuina seguridad democrática
no puede ni debe menos que
hacerse consistir en la imple-
mentación de justicia social y
económica cuya entraña se en-
cuentre construida con hormi-
gones laborales y de existen-
cia digna. ¿Por qué? Porque
en estos lares cuartomundis-
tas la existencia digna como
presupuesto indispensable de
dicha justicia, es determinada

Los famosos y eficaces espías, los aviones fantasmas cuya capacidad real de vuelo no puede ser afectada por el mal tiempo.

 

por los hechos concatenados
de que haya pleno empleo
de las fuerzas laborales y de
que este sea remunerado con
salario digno. Considerado el
caso colombiano con esta óp-
tica es forzoso aseverar que la
seguridad democrática criolla
se ha caracterizado por ser
más militar, neoliberal y oli-
gárquica que democrática y
humanista. ¿Por qué? Porque
ha operado contra el empleo,
contra el salario digno o justo
y contra la gente con mayor
sufrimiento y necesidades.
Sea lo primero afirmar que se
ha podido pero no se ha que-
rido generar pleno empleo.
¿Cuántos suicidios y nuevos
estados de indigencia ha habi-
do entre quienes han sido pri-
vados de sus viviendas por no
poder seguir pagándolas por
haber caído en desempleo?
En idéntico sentido no hu-
manista, de nada diverso se
trata la ley de flexibilización
laboral que les rapó a los em-
pleados sus derechos al pago
de horas extras y triple por
trabajos dominicales y en días
feriados. Esta infame injusti-
cia llegó a su tope porque este
mismo Gobierno tuvo el ci-
nismo antidemocrático de au-
mentarle el 30% al salario de
los empleados oficiales con
mayores pingiles ingresos, a
los del curubito, a los dedito
parado. Otra falla garrafal ha
consistido en que, pese a que
la Corte Constitucional hace
cuatro años dispuso que tenía
que hacerlo, la rama ejecuti-
va tampoco ha cumplido esta
sentencia ya que siempre se
ha negado a indemnizar a las
víctimas de la violencia. Sobre
todo los desplazados quienes
por esa insensible omisión es-
tán padeciendo miseria. Pero
la peor anomalía de nuestra
seguridad democrática, tal ha
sido la atañente a la carencia
de voluntad política oficial
para la realización del Acuer-
do Humanitario indispensable
para lograr la liberación de los
secuestrados por las FARC.

Jueves 3 de enero de 2008

 

ARCHIVO
Una poderosa llave de lucha contra el terrorismo nacional e internacional.

 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
  
  
 
  
 
  
  
 

  
    

ARCHIVO
El eterno enfrentamiento entre la seguridad democrática y los DD HH.

   
 

ARCHIVO
