Suentes de Información

Recortes Á de Grensa Nacional

 

Barranquilla , Popayán Santa Marta

Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria CiDmÓS
090 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo Cúcuta ME
Portafolio * Medellín Armenia Ibagué La Opinión A E
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ind
ero alo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Dieta
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Nal
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun WiliSelecació Tv Y Novelas A
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Ni A aIES peta E SÓN - eS
El Espectador lario del Sur -
embos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
A 4 £ a
JM Ó
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

Mueren
militares en

Siete soldados
muertos en

campo minado
SIETE MILITARES

murieron al incursionar en
un campo minado de la gue-
rrilla de las Farc en el de-
partamento de Tolima.
“Como producto de esa
acción terrorista fueron
asesinados un suboficial y
seis soldados”, precisó el

campo minado

del Tolima
SEIS SOLDADOS y un

suboficial muerto es el saldo
de la entrada de tropas del
Ejército Nacional en zona ru-
ral de Chaparral, Tolima,
donde se cumplían operacio-
nes para hallar a un secues-

trado.

Los hechos ocurrieron el
sábado por la tarde, aunque
la confirmación se produjo
ayer a través de las decla-
raciones del comandante del
Ejército, general Mario
Montoya, quien reveló el
saldo de caídos.

Los militares, 15 en total,
se encontraron con la zona
minada cuando inspecciona-
ban la carretera en inmedia-
ciones de la vía que conduce
del municipio de Ortega a
Chaparral, donde tras las
explosiones combatieron con
guerrilleros de las Farc.

La muerte de los unifor-
mados del Batallón Caicedo
no fue producto de la explo-
sión de los artefactos sino de
una emboscada de la guerri-
lla, que los remató con dis-
dl r armas de lar 1.
Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 2... arpa O

E-mail:  fuentes_inform(Dyahoo pisó una mina. En los des- !
iO fuen tes doliz afortunados Sucesos también
: 2 resultaron heridos otros seis
soldados.
Las heridas de los unifor-

mados sobrevivientes se ca-

talogan como leves y produc-

to de esquirlas e impactos de

bala, a excepción de uno que

tuvo que ser remitido del

hospital de Chaparral a cau-

sa de una fractura.

En los combates el Ejérci-

to abatió a Darío César Res-

trepo, alias Menca”, conside-

rado cabecilla del frente 21
de las Farc y una figura im-

7] portante para la organiza-
ción guerrillera.

Tras los enfrentamientos
fue necesario bloquear la
mencionada vía mientras se
adelantaban las labores de
levantamiento de cadáveres
y se aseguraban de que no
hubiese más minas en la ca-
rretera. (3

comandante del Ejército,
general Mario Montoya./B2
FSA

 

 

 
