¡ 8a Investigación
Medellín, domingo 14 de noviembre de 2010

REPORTAJE [REVELA-INDAGA / TIEMPO DE LECTURA: 8 MIN.] o

Mu ert 0 9 emb gra UNO TRAS OTRO los embera sepult
vuelven a ver la luz “eneuiaa

indiferente al drama y el miedo los silenció.

E YA

is

o o 7
y E E '
y
rs
.

1

ra

A
0

y
7d »
7 Pd e
7 ke
n e Er
AA
$

¿q
o

eE
ed

7 y y
A 6 o
A 7 ,

e

po E e E a A e S 55 e s AS S , y Es . » e e . Lo >
Bon. > eb , p $ AN y E AAA 3 o a LE E TN E
ar í 2 = Eg" LS a  - Ss Ea da q E - a, >, a P bi Ú e , pe ,
ds => - Ha - LS A To E Ae $ : 5 dos A
y + Me e" e ES e > - ri E» A : cs > 7 A / 4 es $ eN 4
o” o E | Y, : a "FRENO
FOTOS DE JULIO CÉSAR HERRERA, ENVIADO ESPECIAL A LAS COMUNIDADES EMBERÁ, DE CHIGORODÓ

En este lugar fueron exhumados Pedro Luis Bailarín Bailarín, y su hermano Guillermo, esposo de Beatriz Bailarín (fot:>). Ella espera con ansia que los restos de su marido regresen, ya identificados, al cementerio.

«
” a
A po

mm -
¿e MZ
E

       

e

 

PAINT ETA

A ——

Pr

 

JOSÉ GUARNIZO ÁLVAREZ
JORGE IVÁN POSADA DUQUE
Comunidades Suandó y Guapa Alta
Urabá antioqueño

uy al fondo del barro
revuelto, los cráneos
de los hermanos
Guillermo y Pedro
Luis Bailarín Bailarín se aso-
man apuntando al ocaso.

La tradición embera dice
que si hubieran sido asesina-
dos siendo niños, sus cabezas
estarían enterradas en direc-
ción contraria, hacia el Orien-
te, por donde nace el sol.

Pero no es el caso. A dife-
rencia de un menor de edad,
Guillermo y Pedro Luis alcan-
zaron a recorrer la vida, a re-
solver un camino, a dirigir el
rumbo —en una lucha intesti-
na— de toda una comunidad.

Y por eso, solo por eso, sus
cuerpos agujereados por las
balas merecieron ser ubicados
de tal manera.

El crimen ocurrió hace más
de 10 años, a las 4 de la maña-
na del 3 de enero de 1999. La
luna clareaba el cielo que se
abalanzaba sobre la comuni-
dad de Guapa Alta, en las se-
rranías de Chigorodó, en la re-
gión de Urabá.

Guillermo, gobernador y
máxima autoridad de este res-
guardo de 300 embera katíos,
dormía en su bohío. Su espo-
sa, Beatriz Bailarín Domicó,
asaba yucas y calentaba el tin-
to de la madrugaba.

Fue entonces cuando apa-
recieron unos diez hombres
armados, quienes, con linter-
na en mano, entraron a la casa

 

escudriñando los rincones.

Preguntaron que si había
marranos, que si había vacas,
gallinas.

—Venga, señora, ¿por qué
no llama a su esposo? Es que
nos va a coger el día y tene-
mos que irnos para bien le-
jos— le preguntaron a Beatriz.

Ella aceptó. Levantó a Gui-
llermo pero le dijo que si sa-
lía, que lo hiciera tomado de
la mano de Gilder, el menor
de los hijos. Cuatro añitos te-
nía. Fue así como se los lleva-
ron aparte.

“Nos dijeron que bajára-
mos al patio. Y pensé que si el
golpe iba a ser para todos no-
sotros, hasta mejor”, dice Bea-
triz, diez años después, miran-
do la sacada de los huesos.

Un par de minutos corrie-
ron y se escuchó el primer dis-
paro. La comunidad en pleno
se reunió cerca de la choza
principal. Algunos resplando-
res de sol fueron apareciendo
en medio de los quejidos de
Guillermo, que se escuchaban
venir desde la cañada.

“Al mucho rato uno de
esos señores salió con un
machete en la mano. Venía
del mismo lado de donde se
oían los gritos de mi esposo”,
testifica la mujer. Gilder llo-
raba, pero estaba bien, vivo,
por lo menos.

Un comandante, identifica-
do como “Daniel” dijo en voz
alta que tranquilos, que el
problema era solo con el viejo,
que era una lástima, pero que
tres veces lo habían mandado
a llamar y que tres veces se

7
ia

 

JULIO CÉSAR HERRERA

En un principio, la comunidad embera de Chigorodó se opuso a que fueran

exhumados los restos. Luego de varias discusiones, aceptaron.

había negado a subir.

Después se supo que a la
misma hora, Pedro Luis, her-
mano de Guillermo y segundo
líder en Guapa Alta, estaba
siendo sacrificado.

También, que la orden in-
cluía llevarse no solo los co-
llares que Beatriz heredó de
la abuela, sino la cédula de
los finados, la mula, las galli-
nas, las cuatro vacas y los
dos terneros.

Entonces, llegó el silencio
y una última sentencia de
“Daniel”: “Si quieren pueden
velarlos, pero no se les ocu-
rra sacar los muertos para el
pueblo”.

Y así ocurrió. De 1999 al
2003 fueron asesinados 18 lí-
deres indígenas en Chigorodó,
según cuentas de Darío Karu-
pia, gobernador del Cabildo
principal.

Lo que ahora parece inex-
plicable, es que el Estado nun-
ca supo de los muertos que los
embera pusieron como cuota
en el conflicto.

Una década después co-
mienza a saberse que las co-
munidades de Saundó, Doju-
ra, Chigorodocito, Guapá y
Polines, que en total suman
algo más de dos mil integran-
tes, se resistieron a que los pa-
ramilitares comandados por
Fredy Rendón Herrera, alias
el “Alemán”, reclutaran a sus
niños.

Tal vez por eso los embera
katíos siguen llamando a los
paramilitares “mokita”, que

CONTINUA EN LA PÁGINA 9A

Nunca dijeron nada por
miedo (los indígenas
embera de Chigorodó).
Ellos enterraban sus
muertos en
cementerios propios,
en el más completo
anonimato

ALONSO ALVEAR
Fiscal de Justicia y Paz

  

 
 "COLOMBIANO

 

 

 

FECHA: | a S A
perropico:. El COLOMBIANO —
REVISTA: M/LLIN pre
PAGINAS... 4

Medellín, domingo 14 de noviembre de 2010

 

a,
da (

Investigación

 

 

MM VIENE DE LA PÁGINA 8A

significa lombriz o gusano que
se come las tripas. “Uno se ali-

' menta, pero queda siempre
enfermo”, dice la profesora
Alba Luz Vergara Casama, al
hacer la traducción.

Con el muerto se va la cultura
Sólo hasta febrero de este
año, cuando un grupo de
e=3cionarios de la Unidad de
Justicia y Paz de la Fiscalía
General de la Nación visitó la
zona para dictar talleres so-
bre derechos de las víctimas,
los indígenas comenzaron a
hablar.

“Nunca dijeron nada por
miedo. Ellos enterraban a
sus muertos en cementerios
propios, en el más completo
anonimato”, refrenda el fis-
cal Alonso Alvear, encargado
del caso.

Y si no les cabía en la ca-
beza avisar a las autoridades,
mucho menos entender que
esos cuerpos debían ser
exhumados para que fueran
identificados plenamente.

“Su cosmogonía no conci-
ldesenterrar cadáveres.
Perque es desprenderlos de-
finitivamente de la madre
tierra”, fue lo que entendió,
luego de interminables con-
versaciones entrabadas por
el dialecto embera, el antro-
pólogo forense Eduardo Os-
pina Pérez.

Y es que según la Organi-
zación Indígena de Antioquia
(OIA) de 1995 a 2005, en el
departamento fueron asesi-
nados 140 indígenas. Unos
80 están registrados como
desaparecidos.

Desde Dabeiba (municipio
ubicado a 183 kilómetros de
Medellín) algunos regidores
han reportado a la Fiscalía
que por lo menos 20 nativos
fueron sepultados sin que se
avisara a ninguna entidad
del Estado.

En Mutatá (en límites en-
tre Turbo y Chigorodó) por
ejemplo, fueron desplazados
más de 1.000 aborígenes de
cinco comunidades, cuando
corría 1997.

Liliana González, fiscal
seccional de apoyo, explica
que en toda la región de Ura-
bá los “paras” se dividieron
las zonas a sangre y fuego.
Raúl Hasbún, Hervert Veloza
García, alias “HH”; y el “Ale-
mán”, eran los comandantes.

Documentadas están, a su
vez, las acciones del Frente 5
de las Farc, cuyos integrantes
se afincaron en Carepa, Tur-
bo y Necoclí y el corregimien-
to de San José de Apartadó.

Algo que pasó desaperci-
bido para el mundo en estos
-  z años, fue que con cada
lider indígena asesinado, se
fue yendo parte del conoci-
miento ancestral.

Karupia dice que el pueblo
quedó desorientado y sumido
en la desmotivación. “Noso-
tros no tenemos códigos ni
escritos ni nada de eso. Solo
la sabiduría de los dirigentes”.

   

La muerte pasó por Saundó
Para llegar a Saundó, hay
que cruzar caminando tres
veces el humeante río Jura-
dó, que pasa a 23 kilómetros
de distancia de Chigorodó.
Entre tallos de teca, roble,
yarumos y caracoles, se refu-
gia un asentamiento de 300
indígenas que sobreviven de
incipientes cultivos de maíz,
plátano y yuca.

Basta decir que en siete
años se han muerto siete ni-
ños por desnutrición y enfer-
medades no tratadas, co-
menta la maestra.

Desde la loma en la que se
empotra el cementerio —ro-
deado de gallinazos que vati-
cinan un cierto olor a animal
muerto— se divisan las pocas
chozas del resguardo que se
han caído con el tiempo.

El 7 de octubre pasado se
llevó a cabo la primera exhu-
mación. El grupo de crimina-
lística del CTI, de la Fiscalía,
¿trajo los cuerpos de Aman-

ca Niasa, de la etnia embera
chamí, y de Julio Domicó
Domicó, de la etnia eyavida y
gobernador durante más de
cinco años.

Las muñecas y los tobillos
de la mujer habían sido en-

 

Este es el momento en el que un grupo criminalístico del CTI, adscrito a
la comunidad Suandó, en el Urabá antioqueño. Todo el procedimiento es

 

 

E
CORTE

Violación continua de sus derechos humanos

 

SIA EA perro LA SACO 1 DE roer, MARULANDA LOAIZA
la Unidad de Justicia y Paz de la Fiscalía, realiza la exhumación de los restos de Amanda Niasa y de Julio Domicó Domicó, en
tuvo supeditado a la aquiescencia de la comunidad embera, a través de un traductor. El procedimiento fue el 5 y 7 de octubre.

A A Fs

     

  

En lo corrido del año se reportaron 7 desapariciones forzadas y 83 indígenas fueron asesinados, según la Ónic.

La situación de los pueblos
indígenas en el país conti-
núa grave. Así lo reportó la
Organización Nacional Indí-
gena de Colombia (Onic)
frente a los numerosos ca-
sos de violación de los dere-
chos humanos de las pobla-
ciones nativas en el país.
Según esta entidad, entre
enero y agosto del presente
año, 808 indígenas, de 102
poblaciones, fueron obliga-
dos a desplazarse por los
grupos armados.

Además, denunció los 83
homicidios, entre ellos los
de varios gobernadores in-
dígenas.

En el informe, la Onic evi-
denció la problemática de 81
comunidades que fueron
amenazadas. Puso de relie-
ve los 210 ataques que han
padecido donde 51 perso-
nas resultaron heridas, la
detención arbitraria de 27
nativos, el secuestro de 3
personas, la desaparición
forzada de 6 y 3 casos de
violencia sexual.

“La situación de los derechos
humanos de los indígenas en
el país es igual. Tenemos difi-
cultades de toda índole, des-
de la desaparición forzada,
los secuestros, la persecu-

vueltos, al momento del en-
tierro, con pañoletas de colo-
res pastel. Amanda —dicen—
era la promotora de salud de
la comunidad y una de las in-
dígenas más hermosas que
han nacido en estas tierras.

Tenía los pómulos finos y
unos ojos claros y saltones,
que le alegraban los días a su
única hija, Cindy Milena Do-
micó, huérfana a los 6 años
de edad.

Julio y Amanda fueron
asesinados al tiempo: a las 8
de la noche del primero de
agosto del año 2000.

Fue un día sacudido por
una lluvia lánguida y cons-
tante. En el momento en el
que llegaron dos hombres
con fusiles terciados en la es-
palda, Julio se desprendía
del sudor en las aguas del río
Juradó.

Parece ser que eran inte-
grantes del bloque Banane-
ros de la Autodefensas Uni-
das de Colombia. O por lo
menos así se identificaron.

María Hilda Domicó, es-
posa de Julio, no habla espa-
ñol. En palabras enrevesadas
explica que pese a que su

 

80

indígenas de Antioquia desa-
parecieron entre 1995 y 2005,
según la OlA.

908

personas de 102 comunidades
indígenas fueron desplazadas
entre enero y agosto de 2010.

ción política de los líderes y
toda esa situación de despo-
jo por las acciones de los ac-
tores de este conflicto arma-
do”, aseguró Flaminio Ono-
gama, consejero Mayor para
los Derechos Humanos de la
Onic.

En agosto, con motivo del
Día Internacional de los
Pueblos Indígenas, la oficina
en Colombia del Alto Comi-
sionado de las Naciones
Unidas para los Refugiados
(Acnur), afirmó que en las
zonas donde la violencia au-
menta “los pueblos indíge-
nas que viven allí sufren las
consecuencias”.

Según el organismo interna-
cional, los homicidios repor-
tados de indígenas crecieron
un 63 por ciento entre 2008
y 2009. Solo la comunidad
awá perdió 33 miembros en
3 masacres perpetradas el
año pasado.

La Acnur hizo un llamado
para que sea atendida de
manera especial la situación
que padecen los pueblos
Wounaan y los embera en el
Chocó, los awá y los epera-
ra-siapidara, en la Costa Pa-
cífica de Nariño; o los jiw,
nukak y sicuani en la zona
de los ríos Guaviare y Gua-

compañero no tenía proble-
mas con nadie, varias veces
había sentido ese vértigo que
sobreviene cuando se está en
medio de dos bandos: “pa-
ras” y guerrilla.

Julio regresó al tambo, su-
bió las escalas y bordeó con
sus pasos el balcón. Justo
ahí, los dos señores armados
que intercambiaban secre-
tos, lo increparon.

En la casa estaban María
Hilda, embarazada de Fredy,
y sus otros seis hijos. “Mien-
tras eso pasaba, uno de los
tipos se fue a buscar la casa
de Amanda. Yo creo que se
pusieron de acuerdo, porque
ahí mismo que escuchamos
los tiros a lo lejos, el hombre
que se quedó aquí levantó el
arma y le disparó a Julio”,
testifica María Hilda.

La mujer y los niños como
pudieron se encerraron en
uno de los cuartos. El cuerpo
de Julio permaneció boca
arriba durante la noche y
parte del día siguiente.

En Saundó no se movió
una hoja en 17 horas. Solo
hasta la una de la tarde, los
vecinos se atrevieron a salir.
Los perros se habían posado
encima del cadáver de Julio,
en medio de un sopor que
hacía más fúnebre la escena.

Ahora que los huesos de
este hombre brotan del lodo,
queda tiempo para decir que
debajo de las cruces, hay
cuatro cuerpos más por de-

 

yabero. El organismo mostró
su preocupación por el au-
mento del reclutamiento for-
zado de jóvenes indígenas,
y por la violencia sexual co-
metida por grupos armados
en zonas como el Guaviare
y el Chocó. Pese a los es-
fuerzos emprendidos por la

sempolvar.

Y queda tiempo para con-
tar que ninguno de los siete
hijos de Julio pudieron vol-
ver a estudiar, por física falta
de recursos.

En la exhumación, María
Libia, la mayor de la descen-
dencia, viste una blusa ama-
rilla de flecos multicolores.

Su falda es una toalla que
le circunda la cintura. Y su
única lágrima es un grito al
olvido de un pueblo, que pre-
firió no decir que a sus men-
tores los estaban extermi-
nando.

— * OPINE SOBRE ESTE TEMA
—) carlosgiOelcolombiano.com.co

Acnur, y organizamos del
Estado como Acción Social,
prevalece el peligro en 34
pueblos indígenas de desa-
parecer física o culturalmen-
te. Recientemente la Corte
Constitucional pidió proteger
de manera inmediata a la
comunidad jitnu en Arauca y

Su cosmogonía no
concibe desenterrar
cadáveres. Porque es
desprenderlos
definitivamente de la
madre tierra

EDUARDO OSPINA PÉREZ
Antropólogo forense, del CTI, de la Fiscalía

  

a los 43 pisamira de Vaupés.
La Onic, hizo un llamado
para que sea atendida la
grave situación de los
nukak, los sicuani, los jiw o
los jitnu, que sufren proce-
sos de sedentarización y
confinamiento forzado por
los grupos armados.

2 Opinión
Pedro Luis Bailarín Bailarín
(foto) y su hermano Guiller-
mo, fueron asesinados el 3
de enero de 1999. Ambos
eran líderes y guías de la co-
munidad Guapa Alto, una et-
nia que se dedica a la caza.

 

PEDRO LUIS BAILARÍN BAILARÍN
Líder embera asesinado
