 

 

TA NACIÓN

10/ Neiva, Viernes 23 de Abril 2010

 

 

 

 

 

 

 

 

Crece des

LA NACIÓN, PUERTO RICO

Agencia Presidencial para
iu Acción Social y Cooperación
Internacional denunció un nue-
vo desplazamiento forzado en
el norte del Caquetá.

En un comunicado reveló
que el fenómeno se registra
en Puerto Rico, Caquetá, por
amenazas de los grupos al
margen de la ley contra la. po-
blación civil.

La entidad reveló que en
esta oportunidad, la presencia
de grupos al margen de la ley

y las amenazas contra la po-
blación civil generaron el nuevo
desplazamiento. En Puerto Rico
un total de 14 familias -unas
66 personas - pertenecientes
al cabildo La Gaitana, buscaron
refugio en el casco urbano del
municipio. Una vez conocida la
emergencia se dio inicio a la ve-
rificación y seguimiento de los
hechos, prestando atención en
terreno y se coordinó la aten-
ción oportuna e integral.
Agrega que se brindó ayu-
da humanitaria de emergencia

 

Fotos WYBG

AE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

plazamiento en Caquetá

 

Unas 66 personas del cabildo La AA en Puerto Rico, se desplazaron

víctimas de la violencia

en cada uno de los componen-
tes de atención, es decir, sa-
lud, educación, saneamiento
básico, atención psicosocial,
entre otros. Simultáneamente
se hizo una valoración con el
respaldo de la información re-
cabada en terreno.

Ante estos hechos, Acción
Social rechazó enérgicamente
estas acciones que violan de

manera directa y sistemática

los derechos humanos de la
población civil y reafirmó su
compromiso en la atención de
estas comunidades.
