 

| "/
Fuentes de Información
Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta Manizales Revistas

 

 

 

illa Popayán atria Cromos
Esto El Liberal El Informador E La P Pa
El Heraldo Hoy Diario Del Magdalen
Bogotá La Libettad Cúcuta Cambio
El Tiempo Pon adas La Opinión Gerente
Portafolio Medellín rani6s E oa De ó Jot-set
La República El Colombiano Tolima 7 ¡Días Boyac ios Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo is Qu Boyacá 7 Día Tv Y hnos ,
, ho - oc
E acio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto pe - Dinero
Diario. Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur ed Macaids
El Espectador ¡ Neiva tería Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo La”. Diario Del Huila. Cartagena El Meidianó Otras
Mira El Occidente lación El Universal
E Sr 2 3 OCT 2007
€ Y
LA PATRIA - MIZALEZ—— 23 AN
. PAGINA: !
MEDIO:

 

  

di TIE E

LA REPARACIÓN ADMINISTRATIVA A LAS VÍCTIMAS SALDRÁ DEL PRESUPUESTO NACIONAL

 

Ultimátum a “paras” que no han
comparecido a Justicia y Paz

La medida regirá únicamente para los cerca de 33 mil desmovilizados
“rasos” de las Autodefensas, no para los parapolíticos. En los próximos
días, 86 guerrilleros de las Farc y 12 del Eln ingresarán al proceso de

Justicia y Paz.

 

COLPRENSA/LA PATRIA

BoGoTÁ
El Gobierno no oculta su
preocupación por el desa-
rrollo del proceso de Justi-
cia y Paz, que busca conde-
nar a Casi tres mil desmovi-
lizados de las Autodefensas,
y por eso anunció un decre-
to para agilizar el proceso.
El propósito del decreto
será ajustar algunos vacíos
de la Ley de Justicia y Paz,
especialmente para determi.-
nar una fecha máxima para
que los desmovilizados que
no han comparecido ante los
21 fiscales de Justicia y Paz
a confesar su verdad, se pre-
_senten antes de perder los
beneficios que entrega la
Ley.

Así lo dieron a conocer,

al cierre de esta edición, el
Ministro del Interior y de
Justicia, Carlos Holguín
Sardi; y el Alto Comisiona-
do para la Paz, Luis Carlos
Retrepo, quienes se reunie-
ron ayer en la Casa de Na-
riño, junto al fiscal General
(e), Guillermo Mendoza
Diago.

| Los recursos, señaló Hol

 
  

  

El Alto Comisio
víctimas las |
el 95 por ciento de ellas

cipios del próximo
vidual.

Interior.

 

   

Los beneficiados y los
condenados
Durante la reunión se
aclaró que los postulados a
Justicia y Paz son aquellos
que mediante decreto entre-
garon sus armas, con la sal-
vedad de que si a su desmo-
vilización ingresaron a otro

| | LAA
ado resaltó que hasta la fecha son 82 mil 544
registradas en el proceso de Justicia y Paz, pero que
desconoce el nombre del victimario,
razón por la cual el Gobierno y la Fiscalía decidieron que a prin-
año el proceso de versiones deje de ser indi-

E

Sin embargo, Restrepo manifestó
-confesados durante el actual proceso judicial, y que tres mil 588 .
fosas comunes están en investigación. o
Por último, el Gobierno buscará que las víctimas reciban una
reparación administrativa con programas sociales del Estado,
lo cual permitiría, según el Ejecutivo, que las víctimas de los.
paramilitares “no se queden esperando a que el proceso conclu-
ya para recibir su reparación”, agregó Restrepo. |
No obstante, el Alto Comisionado aclaró que el interés de las
víctimas por una reparación judicial, por una condena a los res-

que son tres mil 114 crímenes

ponsables, continuará con regularidad. : s
Y aclaró: “este punto no. excluye las responsabilidades de los
jefes paramilitares de entregar sus bienes. Ellos lo deben hacer,
solo que el presidente (Álvaro) Uribe, desea que la reparación
económica tenga un proceso ágil”

, dijo a su turno el Ministro del

uín, saldrán del presupuesto nacional.

      
 

 

grupo armado ilegal, perde-
rán todos las ventajas de la
Ley.

“Queremos dejar claro que
los políticos retenidos por
tener nexos con grupos pa-
ramilitares, no serán tenidos
en cuenta en el decreto”, dijo
el Ministro del Interior.

Frente al caso de los des-
movilizados que decidieron
participar en la conforma-
ción de bandas emergentes
como las “Aguilas Negras”,
tras entregar sus armas, el
Ministro fue enfático en acla-
rar que los beneficios polí-
ticos en este caso “caduca-
ron desde el momento en
que traicionaron a la Patria.
Ellos serán combatidos y de
ser capturados, judicializa-
dos por la justicia ordina-
ria”.

Asimismo, el Ministro
reveló que en los próximos
días un total de 86 inte-
grantes de la guerrilla de
las Farc solicitarán acoger-
se a las condiciones de
Justicia y Paz, y entregarán
su versión a la Fiscalía en
los próximos días. Lo mis-
mo harán 12 integrantes
del Eln y 32 de las Autode-
fensas.

De paso, se buscará por
esa vía que los procesos de
indagatoria y/o versión li-
bre, serán reconstruidos
con la presencia de todos
los victimarios que parti-
ciparon en el delito, “esto
con el fin de permitir que
los asesinatos o masacres
cometidas sean reveladas
centrándonos en un mis-
mo hecho al mismo tiem-
po”, dijo al Alto Comisio-
nado.
