  

Po

  

 

 

Víctimas de Auc
tienen información

Medellín
La ruta de la reparación llega
mañana al Norte antioqueño,
donde en el liceo San Luis, del
municipio de Yarumal, se da-
rán cita las víctimas de las au-
todefensas para informarse de
sus derechos a la verdad, la
justicia y la reparación.
Con este objetivo se invita a
las víctimas de los municipios
de la región a participar en la
jornada de atención. La activi-
dad será acompañada por el
Plan Congruente de Paz de
Antioquia.

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

Auc, sin
nexos con

Guaitarilla:

(. Pérez

Medellín

En su primer día de versión li-
bre ante el Fiscal 4 de Justicia
y Paz, Guillermo Pérez Alzate
(alias Pablo Sevillano), jefe
desmovilizado del bloque Li-
bertadores del Sur, negó que
las Auc hubieran participado
junto a los militares que ataca-
ron una patrulla del Gaula de la
Policía en Guaitarilla (Nariño).
En el hecho, ocurrido el 19 de
marzo de 2004, murieron siete
policías y cuatro civiles.

Pérez habló del tema por las
preguntas que le hizo el padre
de Mario Andrés Paz, patrulle-
ro muerto ese día, quien viajó
desde Pasto solo para escuchar
la versión en ese caso.

“En la página 178 del libro
que escribió el senador Luis
Elmer Arenas sobre de Guaita-
rilla se dice que en la masacre

 

" Colombiano

 

 

 

L, J 3?
Y 3 Asu ZUU/

estuvieron siete paramilitares y
quiero saber la verdad y que
ese caso pase a la justicia ordi-
naría para que no quede en la
impunidad”, aseguró el padre
antes de conocer el testimonio
de alias Pablo Sevillano.

En Pasto, con asistencia de
30 víctimas, se transmitieron
en directo las imágenes de la
diligencia judicial en una sala
acondicionada en la universi-
dad de Nariño. Por problemas
técnicos, no se pudo trasmitir a
Tumaco.

En la sesión de ayer Pérez
aseguró que entregará la ubica-
ción de 35 fosas donde están
enterrados igual número de
personas, entre presuntos gue-
rrilleros y jefes de Auc muertos
en combate. Agregó que viajó
en varias ocasiones a Panamá a
.comprar armas para las Auc.

Se espera que hoy acepte la
responsabilidad en el homici- .
dio, en 2001, de Yolanda Ce- |
rón, directora de la Pastoral So-

cial de Tumaco. GMV

Comisión Nacional de Reparación y
Reconciliación analiza el rearme

La CNRR entrega hoy el informe Disidentes,
Rearmados y Emergentes: ¿Bandas
Criminales o Tercera Generación Paramilitar?
Este analiza el rearme y la reestructuración
de grupos armados ilegales en diferentes
regiones de país, luego de la desmovilización
de las Auc.

 
