 

LTDA. PUBLICACIÓN

 

 

" Colombiano

 

 

FECHA: 'Ya pu 2007

La disputa por los cadáveres

Debo decirlo, escribo con una
inmensa pesadumbre, con un
descomunal pesimismo, no
puedo sacar ninguna conclusión
alentadora del asesinato de los
11 diputados, no tengo ninguna
palabra para salvar la responsa-
“León Dilidad de la guerrilla o del Go-
Valencia bierno, no se me ocurre una
idea que vislumbre alguna sali-
Los secues- da para el drama de los secues-
trados están trados. No debiera ser así, los
atrapados en o estamos para tratar
e explicar lo que ocurre y para
medio de e dará be soluciones, pero
forcejeo polí- hay situaciones que nos dejan
tico y militar tan perplejos como adoloridos.
indi. Ahora el presidente Uribe

y de la indi-

, conmina a todo el mundo a se-

ferencia de ;ajar que la única responsable

la sociedad. es la guerrilla y la guerrilla se

esfuerza para demostrar que la

culpa es del presidente Uribe. Ahora la disputa

se concentra en los cadáveres. Es una verdadera
vergúenza esto.

No se necesita hacer ninguna averiguación
para saber que si murieron por las balas de las
Farc o del Ejército o de ambos, murieron en
manos del brutal forcejeo de dos enemigos que
han resuelto no darse tregua ni ventajas pase lo
que pase.

Los familiares de los secuestrados, que han
sido toda la vida personas vinculadas a los parti-
dos tradicionales, ciudadanos respetuosos de las
instituciones, nunca sospechosos de profesar
ideas subversivas, se atreven a decir que las dos
partes son responsables. Alcanzan a ver esto a
través de sus lágrimas, en medio de la densa nie-
bla que produce el dolor, a pesar de la presión
del gobierno. Uribe se enfurece.

Señalan, eso sí, que la principal responsabili-
dad corresponde a la guerrilla. Lo mismo dicen
los analistas nacionales, la comunidad interna-
cional, todo'el que tiene dos dedos de frente.
Las Farc se enfurecen. Las partes quisieran que
asumiéramos sus ideas.

Miran hacia los cadáveres. A través de ellos

   

 

quieren darles validez a sus palabras. Cada uno
quiere apropiarse de ellos. Llegar a ellos prime-
ro. Conformar la comisión que los examine e in-
dague lo ocurrido.

Es una operación para encubrir una única ver-
dad: que las dos partes tenían la manera de sal-
var la vida de estos colombianos y se han negado
a ello durante cinco años. Que ninguno ha queri-
do ceder lo suficiente para que haya un acuerdo
humanitario. Es una maniobra para seguir soste-
niendo sus posiciones.

De cuando en cuando el presidente Uribe y el
secretariado de las Farc hablan del intercambio
humanitario. Cuando la marea de la opinión na-
cional o internacional se encrespa un poco a fa-
vor del intercambio humanitario, pero son puros
artificios. Ninguna de las partes hace propuestas
aceptables para su contrario. Se las ingenian
siempre para escoger lo que es inaceptable para
su rival. Es un juego macabro.

Los familiares, algunos sectores de la comuni-
dad internacional, unos pocos luchadores civiles
por la paz, van siempre detrás de esos artificios,
luchan porque las ilusiones se conviertan en rea-
lidad, no les queda otra alternativa. Cada vez
que aparece una luz, así sea engañosa, así sepan
que es apenas un destello, la persiguen.

Pero acontecimientos como los de la semana
anterior los vuelven a la realidad. Los secuestra-
dos están atrapados en medio de un forcejeo po-
lítico y militar de unas fuerzas que están dis-
puestas a todo. Están atrapados además en me-
dio de la indiferencia general de la ciudadanía.
Daba grima mirar las pocas personas que concu-
rrieron a protestar por la ocurrido.

Las cosas seguirán así por mucho tiempo. No
abrigo la ilusión de que pueden cambiar pronto.
Las partes no cederán por voluntad propia. Sólo
s1 se desata un verdadero vendaval de protestas
de la comunidad internacional y de la opinión na-
cional se podrá lograr algo y de eso estamos lejos.

Pero aún así quienes han tomado las banderas
del intercambio humanitario no deben ceder, los
asiste la razón, los necesitan los familiares de
quienes aún están en cautiverio. Tienen una

obligación ética que no pueden declinar. -
alencia(Anuevoarcoiris.org.co
