  

%
>
INE MERIZA

 

 

 

>
E AO n Página: mp
Fecha: Ll E ALO 2009 gina 7 A
Publicación: YLANO 7 DÍA Ciudad: ]
Sección:
y

 

 

 

 

A

Jennifer Garzón coordina el programa y colabora con la capaci-
tación tecnológica que se le da a las personas que asisten.

  

 

 

Cada participante asiste a clases en tres sesiones semanales
de tres horas cada una para intercambiar conocimientos.

 

 

Chatear, revisar correos, entrar a páginas web y tener las puer-
tas abiertas al mundo se logra entrando con Mi Llave...

Una llave al futuro

 

Desde un salón de un colegio del barrio Ciudad Porfía de Villavicencio las comunidades vulnerables afectadas por el
u-íflicto, los desplazados, los desmovilizados y las madres cabeza de familia tienen un espacio para diseñar su vida.

Pese a que Johana Tabares*
desde un comienzo llegó con mie-
do y desconfianza a tomar clases
de cómputo porque no sabía na-
da y estaba bloqueada, hoy se ríe
del temor que sentía y anhela te-
ner más tiempo para practicar
sin límites en el computador to-
do lo que está aprendiendo.

Así como Johana fueron mu-
chos los que llegaron atraídos pe-
ro con cierta incredulidad al pro-
grama Mi Llave, que hoy los ca-
pacita tres veces a la semana pa-
ra que tengan habilidades tecno-
lógicas.

Jennifer Paola Garzón, coordi.-
nadora del Programa Mi Llave,
explicó que el programa está pa-
trocinado por la OEA, la funda-
ción Trust For The Americas, la
ACR (Alta Consejería para la Re-
conciliación) de la Presidencia
de la República, Microsoft y Par-
queSoft Meta.

Lo que persigue, sostuvo, es
maximizar el uso de recursos tec-
nológicos, físicos y humanos,
que sirvan como base para la ca-
pacitación, orientación y acom-
pañamiento en la generación de
oportunidades productivas a la
población desmovilizada, despla-
zada, mujeres cabeza de familia,
tercera edad, jóvenes y a las co-
munidades afectadas por el con-
flicto armado.

La propuesta cautivó la aten-

 

PARO CUASI LOA PALA LID
1 AIMAR HANA IICA

2.

 

Hernando Herrer ano 7 días

En la parte de tecnología se maneja un currículo que incluye capacitación en word, excel, power point, internet y
una base de datos para que la gente aprenda a manejar un computador y le quede más fácil conseguir un empleo.

ción de 60 personas en módulos
tecnológicos y en módulos de
competencia socio cultural.
“Son cuatro módulos e inicia-
mos con uno para que aprendan
a perderle el miedo al computa-
dor porque hay gente que se blo-
quea y entra en pánico con su pri-
mera experiencia. La primera

etapa implica el manejo del
mouse, procesador de datos, hoja
de cálculo, y presentaciones en
power point y se complementa
con talleres sobre innovación,
emprendimiento y participación
comunitaria para la reconcilia-
ción, que dicta la trabajadora so-
cial Sandra Carolina Caicedo,

manifestó Jennifer Garzón.
Reiteró que es interesante ver
como en un mismo salón se pue-
den encontrar víctimas y victi-
marios y que esos talleres son pa-
ra que esas personas se puedan
ver como personas comunes y co-
rrientes sin que haya choque.
La coordinadora del Progra-

 
 

 

Del fusil pasó
a hacer “click

 

Ferney Vásquez, un acacireño de
48 años que dejó las armas hace
un año, está feliz con el programa
Mi Llave porque le ha dado la
mano y ha aprendido a manejar el
computador, abrir el correo y
chatear.

“Yo andaba en las Farc y hace
varios meses salí a la civil, a mí se
me abrieron las puertas por parte
de la Alta Consejería y me parece
muy bien la ayuda que dan a los
desplazados y los
desmovilizados”, dijo.

Recordó que fue escogido por sus
deseos de aprender en el
programa y para ponerlo como
ejemplo para que la gente se
animara a participar. “Ahora hago
tareas y me comunico con las
demás personas a través del
correo”, manifestó Vásquez.

 

ma Mi Llave dijo que el progra-
ma, que inició en marzo de este
año, tiene sostenimiento a un
año en la parte económica actual-
mente y que la idea es buscar do-
nantes para el otro año y conti-
nuar con esta iniciativa que ayu-
da a la población vulnerable.
*Nombre cambiado
