 

Facilitación para

canje: ¡cuidado
con las foticos!

LAS IMÁGENES de guerri-
a lleros dando ruedas de prensa,
oo abrazados en el monte o rega-
lando flores a los mediadores,
| crean un impacto público nega-
tivo y peligroso. Los expertos en resolución
de conflictos suelen decir que en el arran-
que de toda negociación la forma pesa mu-
cho, pues es el único elemento indicativo de
confianza entre dos partes ./A10

AAN SN

  

 
  

  

ImMación

Recortes de Y, CNMV Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Rovistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria (bios
. La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a Samaña
El Tiempo Cúcuta bea
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión e
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pes
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá bl
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ¡VO , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tae Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador o Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
nm)
13 NOV 2007
EL NUEVO SIGLO
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

E ma SIGLO / Martes 13 de noviembre de 2007

 

IVÁN MÁRQUEZ, Hugo Chávez y Piedad Córdoba en
Miraflores

LOS EXPERTOS en resolución de conflictos
suelen decir que en el arranque de todo proceso
de negociación la forma pesa mucho, pues es el
único elemento indicativo de confianza entre dos
partes de por sí desconfiadas y enfrentadas. Des-
pués, a medida que se vayan dando los acuerdos
de fondo, la forma va perdiendo espacio.

¿Dónde sentarse? ¿Cómo saludar? ¿Dar la
mano o arriesgarse a un abrazo? ¿En qué lugar
posar para la foto? ¿Cómo manejar el delicado
tema de los símbolos distintivos de fuerza polí-
tica o militar? ¿Qué tipo de prendas vestir?
¿Sonreír o no sonreír? ¿Qué actitudes asumir
en actos públicos para no dar una sensación
equivocada a la contraparte ni al bando que se
representa?... Todos ellos son asuntos que, así
el común de la gente no lo note, son estudiados
a fondo por asesores y negociadores. Aunque
para algunos puedan ser elementos subjetivos
y de poca importancia, lo cierto es que no en
pocos casos procesos de negociación se han da-
ñado o hundido en controversias innecesarias
por errores en la forma, la gran mayoría por
culpa de la desatención a las implicaciones de
los mismos.

A nivel internacional los israelíes son exper-
tos en el manejo de este tipo de situaciones así
como los norteamericanos. En Colombia todavía
se está muy lejos de comprender la importancia
del tema y los riesgos que implica. Por ejemplo,
aún hoy cuando se habla de las razones por las
que fracasó el proceso de paz en el Caguán, mu-
chas personas, antes que hablar de la actitud di-
latoria de la guerrilla (principal causa de la rup-

1

a

E

IVÁN MÁRQUEZ regalándole flores a Piedad Córdoba

tura), traen a colación el escándalo por una foto
y unas imágenes en las que los negociadores del
Gobierno y las Farc se veían con un vaso de whis-
ky en la mano.

Aunque se explicó que se trataba de un he-
cho aislado e imprevisto, que en modo alguno
afectaba la posición de negociación de las par-
tes, y menos la del Gobierno de entonces, la
imagen fue el “caballito de batalla” para mu-
chos enemigos declarados del proceso que bus-
caban romperlo a toda costa, ya sea acudiendo
a argumentaciones objetivas o basándose en
exageraciones y vanalidades salidas de toda
realidad.

Hoy Colombia está de nuevo presenciando el
arranque de una negociación con las Farc, pero
esta vez en torno a la posibilidad de un acuer-
do humanitario que permita la liberación de los
secuestrados. Y de nuevo el tema de la forma
amenaza con crear ruidos y polémicas innece-
sarias.

Por ejemplo ¿qué necesidad había de que las
Farc publicaran una foto en donde se va a Rodri-
go Granda -liberado discresionalmente por el go-
bierno Uribe para facilitar el canje- abrazado con
el jefe subversivo Iván Márquez, quien estaba ar-
mado y de camuflado en la selva colombiana? ¿Por
qué el presidente venezolano Hugo Chávez salió
a las escalinatas del Palacio de Miraflores a po-
sar con un cabecilla guerrillero ante la prensa?
¿No hubiera sido mejor tomar fotos privadas y
luego distribuirlas a la prensa? ¿Por qué la re-
unión en Miraflores y no en otro lugar de Vene-
zuela o Caracas? ¿No previó la senadora Piedad

PolíticaAnálisis

 

 

SS IMPLICACIONES DE LA FORMA EN LAS NEGOCIACIONES E DE PAZ CC

     

IVÁN MÁRQUEZ y Rodrigo Granda abrazados en el monte

Córdoba que permitir que le tomen fotos vestida
con boinas de la indumentaria subversiva y reci-
biendo ramos de flores de jefes guerrilleros tiene
un impacto negativo en la opinión pública, la resta
credibilidad a su labor de mediación y transmite
una falsa percepción de una cercanía suya con
las Farc?...

En fin, cada una de estas fotos tiene una alta
implicación y dado que no hay todavía acuerdos
de fondo, la opinión pública colombiana, descon-
fiada cual más de las Farc y sus actitudes dilato-
rias y manipuladoras, las analiza negativamen-
te. Craso error en el manejo de la forma y peli-
groso antecedente para cuando el gobierno Uribe
tenga que consultar a la gente sobre qué se pue-
de ceder para obtener la libertad de los secues-
trados.

En síntesis, la cuestión de las “foticos” no se
debe manejar de forma olímpica y desatendida.
Los mediadores y negociadores deben tener mu-
cho cuidado con el manejo de la forma púes, de lo
contrario, no habrá ambiente para tratar de lle-
gar a la discusión de fondo.
