—_s

— — ma

 

 

LA NACIÓN

 

14A/ Cronica | Neiva, Domingo 21 de Octubre 2007.

Los rostros de la pobreza

FRANCISCO ARGÚUELLO

LA NACIÓN NEIVA

bservar el cuerpo de

Evelia Guevara produ-

ce preocupación. Sus

costillas se desdibujan sobre

su piel y su mirada refleja an-

siedad. La mujer de escasos 40

años, sale a la puerta de su casa

y mira por medio de las tablas

quién llegó a visitarla. “La gente

me trae comida”, recita la dama,
ahora con cara de desmayo.

El caso de Guevara, que
sufre una anemia aguda, es nor-
mal en el asentamiento Santo
Domingo Transbavaria, un hu-
milde caserío de 60 viviendas
donde la pobreza habla por
si sola. El sector ubicado
en la vía que de Neiva

conduce al corregimiento
de El Caguán, sólo se
conoce desde la carre-
tera por donde transitan
distintas personalidades,
pues pocos son los que
se atreven a llegar hasta
la invasión, que refleja la
otra cara de Neiva: el rostro
que nadie se atreve a
explorar.

Y es que pa-
ra muchos, la
invasión pro-
duce miedo.
Tanto así, que
ni los políti-
cos de turno

han llegado
a realizar
proselitis-
mo, menos
de noche.
“Para. «qué;
casi nadie tiene
cedula”, insiste
desde su cam-
buche, Aura

Forero, quien

mezcla el re-

ciclaje con

la limosna
frente a la
Catedral.

En Santo Domingo
Transbavaria, un
asentamiento de Neiva,

la pobreza es evidente.
Los niños cambian su
escuela por la limosna,
duermen en el suelo y sus
cambuches se inundan. Lo
preocupante es que las
mujeres están sufriendo
problemas graves de piel
por las condiciones en que
viven. LA NACION llegó
hasta el caserío.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  

Así se divisa Santo Domingo Transbavaria.

Llegar hasta Santo
Domingo, no es como parece.
Cuando se arrima, decenas de
niños se asoman en las puertas
y se lanzan encima del visitante
y lo hacen sentir como en casa.
Mientras tanto, las mujeres de-
jan a un lado las novelas de la
tarde para implorar ayudas eco-
nómicas. “Las vemos en un solo
televisor, lo llamamos comuni-
tario”, insiste Martha Mosquera,
la negra de la invasión.

La mujer, en un gesto de
amabilidad, invita con orgullo a
explorar su vivienda. Es una ca-
sa hecha en tablas y forrada con
plásticos de colores. “Agáchese
pa entrá”, dice la negra, advir-
tiendo la mínima altura de su
morada. Al frente se divisan de-
cenas de botellas y frascos des-
ocupados. Su cama sostenida
por cuatro ladrillos, para evitar
las inundaciones, está cercada
de moscas y sobre ellas des-
cansa Maicol, un pequeño de
dos años que grita de hambre.
“Tiene que espelá que el taita
traiga comía o, sino se joe”, in-
siste Martha mostrando su hor-
nilla desocupada. La olleta del
tinto habla por si sola y aún
más, en la paila destila la gote-
ra de la lluvia del día anterior.
“Vivimos de los buenos cora-
zones, mis hijos mayores piden
plata, cogen fruta y venden cha-
tarra”, dice la mujer mostrando
donde duerme. “Cuando peleo
con el Negro, lo mandó a dor-

mir al piso; los niños duer-

 

men en un colchón en el suelo”.

El piso, en tierra, es húme-
do y lleno de agua, pues el líqui-
do se filtra en épocas de invier-
no y no respeta plástico alguno.
Al fondo gritan las vecinas y los
niños lloran pidiendo comida.

La negra se despide, debe
acudir a una urgencia que, se-
gún ella, es ir al baño. Aparece
a los pocos minutos y llega des-
de la zona boscosa del sur. Al
preguntarle, la mujer respon-
de:” Del baño”. Lo preocupante
es que tiene que sortear con
pequeñas culebras que las sor-
prenden en el camino. Por esto,
busca llevar cigarros en su bo-
ca, para ahuyentarlas.

“No bote el agua porque
no hay”, grita Esperanza Rojas
con un rejo sobre su mano.
Amenaza con pegarle a su hi-
ja de ocho años que moja su
cuerpo con el agua del lavade-
ro. Y, es que en Santo Domingo
se sufre por el líquido, “lleva-
mos toda la semana sin agua.
Nos la regalan en El Oasis”, dice
Mabel Ávila, la esposa del presi-
dente de la Junta.

De esto, dan fe las prendas
de vestir que reposan colgadas
en el lavadero, conformado por
una piedra y un balde. Están
ubicados frente a los cambuches
y los sostienen guaduas enterra-
das en el piso.

El agua es cobrada a las
familias por las Empresas
Públicas de Neiva que factura
un solo recibo para la comuni-
dad que divide el cobro por el
número de habitantes. Sin em-
bargo, como Leticia Granados,
hay habitantes que no pueden

 

cancelar el recibo que alcan-
za los diez mil pesos al mes.
“Mendigamos agua en vasijas
en los barrios del lado. A veces
nos llaman abusivos porque la
robamos de las llaves”, comenta
Granados quien vive sola en su
cambuche.

Mientras tanto, el gas
es una ilusión en la invasión.
Cocinan con leña. Lo preocu-
pante es que las cocinas las ins-
talan al lado de las camas don-
de duermen los niños. La mitad
tiene energía eléctrica; los otros
acuden a la vela.

Pese a la pobreza en que
viven, las 60 familias luchan
por no dejarse morir de ham-
bre. Sus rostros se llenan de
felicidad cuando observan lle-
gar a sus esposos cuando cae
la noche. Muchos de ellos, re-
cogen comida en Sur Abastos,
piden plata y hasta cuidan sola-
res con tal de responder por el
diario. “El desayuno es tintico,
el almuerzo arroz con huevo y
en la comida un juguito, cuan-
do hay. Cuando no, dormimos,
es el mejor consuelo del pobre”,
dice Benito Romero, quien hace
dos semanas no se rebusca; una
artritis lo tiene semi paralizado.

En Santo Domingo, ca-
da persona tiene una historia
y un mundo que contar. La
de Germán Arias Franco, “El
Paisa”, es particular. El hombre
de 63 años, llega a su cambuche
sobre las seis de la tarde. Lo es-
peran diez perros que duermen
a su lado sobre un colchón pos-
trado en el suelo. A su lecho,
construido por palos encrusta-
dos en el piso y protegidos por
 y a
| >

LA NuT)

NACIÓN Neiva, Domingo 21 de Octubre 2007 | Crónica 115A

L A N- DER BN DIEM?

 

SÓ

cartón y plástico, nadie se atre-
ve a entrar. “Nos da asco”, dice
la vecina del lado. La comuni-
dad ha reportado a las autori-
dades de salud. Sin embargo,
el hombre alega el derecho a la
vivienda, al igual que las demás
59 familias.

“Soy sólo, no tengo mujer,
soy Paisa y guerrero”, insiste el
hombre. De sus hombros cuel-
gan “Mentira” y “odida”, dos de
sus perras; juntas tienen sarna.
El hombre come en el mismo
plato con ellas.

Hace ocho días, las llamas
por poco lo consumen mien-
tras dormía. El hombre
cuenta hoy la historia
gracias a sus vecinos,
que le insisten en
que deje a un lado
sus mascotas.

Pese a la po-
breza, los ran-
chos, están
en or-
den,

 

Este hombre vive en su cambuche con 10 perros.

  
  
  
   
  
   
    
   
   
   
 
   
   

   

son enumerados y muchos de
ellos mantienen arreglos de
navidad, como en la casa de
Etelvina Cifuentes. La mujer de
70 años, no guarda los adornos
de fin de año porque no tiene
más. Sentada en su colchón so-
bre el suelo recuerda su anterior
navidad. “Todos estábamos a
Oscuras, nos sentamos a ver co-
mo al otro lado, en los barrios si
celebraban. No había con qué”,
dice la mujer que anhela comer
Nochebuena.

Jóvenes
Contrario a lo que
se piensa, los jó-
venes de San
Bernardo no
son peligrosos.
Sus rostros,
solo muestran
cansancio y de
sus bocas sólo
salen palabras
de fortaleza.
Muchos de ellos
no estudian,
pasan

 

 

Esta mujer piensa en la comida de mañana.

las horas en Surabastos don-
de buscan la comida del día si-
guiente. Entre tanto, los más
pequeños acuden a la escuela.
Es la Ricardo Borrero Álvarez
o, la Central, como la llaman.
“Se van a pie o, echando de-
do a las busetas. Estudian por-
que les costea el Estado”, aclara
Inocencia Ayerbe, quién piensa
retirar a su hija de clases por-
que no puede más.

Los jóvenes que alcanzan
los 18 años no piensan en rum-
bas, menos en establecimientos
nocturnos. “No hay plata, no
hay día festivo, trabajamos pa-
ra mamá y papá”, dice uno de
ellos. Sus tenis dibujan su po-
breza, lo mismo sus pantalones.
Mientras tanto, las mujeres an-
helan un ritmo de vida distinto.
Pese a las condiciones, no dejan
su vanidad propia de la ado-
lescencia; una de ellas observa
su rostro a través de un espejo
roto. Su cara se torna feliz.

Antes de despedir-
se, Martha Mosquera,
La Negra, pide un favor:

Estas mujeres sufren de problemas de piel como conse-
cuencia del agua.

 

Los lavaderos están ubicados sobre la vía.

da

«

visá a mi familia en el Valle
que yo no estoy muerta, que es-
toy sufriendo, más no luquiada,
como piensan. Que me manden
los papeles pa sacar mi cédula.
Gracias”.

La mujer huyó de su casa
por un amor impedido por su
familia.

    
 
  
  

Los especiales
Los especiales, así le lla-
man a una de las 60 fa-
milias que habitan Santo
Domingo. El hogar con-
formado por dos jóvenes
produce mayor tristeza.
Al ingresar, un joven
de 14 y 16 años, están
postrados sobre un húme-
do colchón. Uno de ellos, el
hombre, no camina. Descarga
un muñeco sin cabeza y se tor-
na agresivo cuando llega visita.
“Les quiso dar meningitis”, ex-
plica una habitante del sector.
Mientras tanto, los padres
rebuscan la comida dia-
ría. Pescan a orillas del
Magdalena. “Hace ocho
días casi se queman, la
niña enfermita tizó el fo-
gón y no lo apagó. Las
llamas alanzaron los
plásticos y por poco los
sacamos muertos”, dice
la misma habitante que
pide omitir su nombre
para evitarse problemas
con esta familia.

 

 

Salud

La mayoría de los niños de
Santo Domingo son delgados,
pues la comida, como ellos mis-
mos dicen, no es la mejor. A
esto, se suman los problemas
de piel que consumen a la po-
blación. Por ejemplo, Romelia
Achipris, no descansa de rascar-
se el abdomen. La mujer alza la
pretina de su vestido y mues-
tra como una alergia tiene con-
sumido su estómago “”Ya me
han mirado los médicos de las
brigadas de salud, pero no me
formulan nada”, explica la mu-
jer argumentando que no tiene
seguro.

Entre tanto, Mabel Avilés
Martínez, la esposa del presi-
dente de la junta, está asusta-
da. Hace dos meses unas placas
blancas se dibujan en su espal-
da. “De rascarme tengo yagas,
es por el agua.”, dice la mujer
rascándose la piel. “Los enfer-
meros de las brigadas de salud,
nos mandan de un lado a otro y
no dan soluciones”, insiste.

En sí, lo único que pi-
den estas familias es mayor
atención y una pronta reubica-
ción. En distintas oportunida-
des, la actual Administración
Municipal, se ha comprometi-
do a trasladarlos hacía El Oasis
O Puertas del Sol. Sin embargo,
en dos meses finaliza el pre-
sente gobierno y las promesas
las esfumó el viento.
