Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

¡ istas
l Popayán Santa Marta Manizales Rev
Erado ; El Lbára El Informador La Patria Cromos
Bogotá Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo GS Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Jet-set
E Nuevo Siglo El Mundo Sci Tolima 7 Días Boyacá 7 Días = ner e
O
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días is Sas , Ao e a ae
El Espectador . ublic
¡ Neiva ial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali 2 Montería Credencia
: Diario Del Huila Cartagena de
y ES E A La Nación El Universal El Meridiano Otras
OZ ,
DÍAS o) Fr )
LLANO 7 “ DIC 2807
PAGINA: FECHA:

MEDIO:

 

La decisión de Uribe
abre más esperanzas

Así calificó Claudia Rujeles, esposa del ex gobernador del Meta Alan Jara,
secuestrado hace 6 años por la Farc, el sí del gobierno a “zona de encuentro”

Tras conocer el anuncio hecho
ayer por el presidente Álvaro Uri.
be durante la ceremonia de ascen-
so de oficiales de la Policía Nacio-
nal, en el que estableció la posibili.
dad de una “zona de encuentro”,
las esperanzas de intercambio hu-
manitario entre los familiares de
los secuestrados en poder de las
Farc nuevamente se avivaron.

Claudia Rujeles, esposa de Alan
Jara, ex gobernador del Meta y se-
cuestrado por la Farc hace 6 años,
afirmó que la voluntad del Gobier-
no Nacional muestra un gran inte-
rés por liberar muy pronto a los po-
licías y civiles en poder de la gue-
rrilla.

“Es una esperanza que el presi-
dente Álvaro Uribe Vélez le ha en-
tregado al país y sobre todo a los se-
cuestrados y alas familias, que por
esta época estábamos esperando
que se nos abriera camino”.

En entrevista con Llano 7 días,
Rujeles sostuvo que, junto con las
ocho familias de secuestrados en el
Meta, estará como espectadores
del proceso.

¿Cómo recibe el anunció del
presidente Uribe?

Confiamos en la iglesia católica,
que esta vez esperamos que tenga
resultados. En Cartagena del Chaj.-
ra Monseñor Castro logró la libera-
ción de varios secuestrados que te-
nía en ese momento las Farc, espe-
ramos que esta vez corramos con
la misma suerte.

Ellos decidirán si invitan a Nico-
lás Sarkozy (presidente de Fran-
cia); a (Hugo) Chávez o Álvaro Le-
yva, y a los diferentes facilitadores
para que los acompañen.

Esta vez Uribe no habla de
despeje sino de una Zona de
encuentro”, ¿cree que en el
fondo eso va a cambiar las
reglas del acuerdo
humanitario?

El nombre no importa. El hecho
es que se va a permitir un espacio
territorial dentro del país en don-
de se puedan comenzar las negocia-
ciones. Ese espacio se necesitaba y
no solo lo estaba solicitando las
Farc, sino también durante la in.
termediación del presidente
Chávez y de la senadora Piedad

¿La no intermediación del
presidente de Venezuela Hugo
Chávez Frías fue una mala
decisión del Gobierno
colombiano?

Pues de alguna forma porque

 

 

Guillermo Herrera / Llano 7 días
Claudia Rujeles estuvo en Venezuela con otros familiares de secuestrados
solicitando la entrega de las demás pruebas de supervivencia.

Francia estaba atento por la situa-
ción de Ingrid; el gobierno de Was-
hington por los norteamericanos,
y nosotros, los familiares de los se-
cuestrados estabamos desprotegi-
dos.

 

 

    

El presidente Álvaro
Uribe anunció este vier-
nes su disposición para
crear una “zona de en-
cuentro” con las guerri-
lla de las Farc que permi-
ta la liberación de los se-

 

  

gos a la población civil”.
- El mandatario tam-
bién indicó que se desti-
nará un presupuesto de
100 millones de dólares
para estimular con re-
compensas la desmovili-

cuestrados, luego de que : = zación de guerilleros que
: , Presidente Álvaro

ese mismo día la Iglesia Uribe Vélez traigan secuestrados y

Católica y la Comisión los liberen.

Nacional de Conciliación así se lo
pidiera.

La propuesta del gobierno con-
templa que “debe ser de alrede-
dor de 150 kilómetros en una zona
rural donde no haya puestos mili-
tares o policivos que sea necesa-
rio remover, preferiblemente sin
población civil o con muy poca po-
blación, para no crear esos ries-

Recordó que en lo corrido de su
Gobierno se han desmovilizado
más de 46 mil integrantes de los
grupos armados al margen de la
ley y expresó que son ellos mis-
mos los que pueden reconocer
que a pesar de las dificultades del
proceso, el Gobierno les ha cum-
plido con los compromisos adqui-
ridos.

 

12 94
