eL ESPECTADOR 12 JUL 2010 7 f,.

PU) PU) PY PY PQ PL FUI PU NU NU a mr rr o o S

Por el asesinato de José de J. Germán

Millonaria E

4

DEL GENOCIDIO
CONTRA LA
UNON PATRIOTICA

condena a
la Nación

4 El ex concejal de la UP era testigo clave en el
proceso contra el general (r) Rito Alejo del Río.
Fue asesinado en septiembre de 2001.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

lientras el general (r) Rito Alejo
uel Río comandó la Brigada XVII
del Ejército con sede en Carepa
(Antioquia) entre 1995 y 1997, las
denuncias en su contra por posi-
bles nexos con el paramilitarismo
en el Urabá tuvieron tres rostros:
Gloria Cuartas, entonces alcaldesa
de Apartadó; Carlos Alfonso Ve-
lásquez, coronel y subalterno de
Del Río, y José de Jesús Germán
Segura, concejal por la Unión Pa-
triótica en ese mismo periodo. Por
el asesinato de este último, ocurri-
do el 8 de septiembre de 2001 en el
barrio Santa Librada de Bogotá, el
Estado tendrá que indemnizar asu
madre y asus dos hijos con 100 sa-
larios mínimos (unos $50 millo-
nes) a cada uno, y asus tres herma-
nos, con 50 salarios mínimos.

Según el Juzgado 36 Adminis-
trativo de Bogotá, el Ministerio
del Interior y de Justicia y el De-
partamento Administrativo de
Seguridad (DAS) fueron los res-
ponsables de la muerte de Ger-
mán Segura, quien dejó el Urabá
en 1999 por amenazas contra su
vida y la de su familia. Un año
atrás, este dirigiente había recibi-
do un arma, dos proveedores con
45 cartuchos, un chaleco antiba-
las y un radio de comunicaciones.
Meses más tarde, dijo el DAS, se
reforzó el esquema: se le entrega-
ron dos chalecos antibalas y una
pistola en vez de un revólver. En
marzo de 1999, contaba con dos
escoltas del organismo, que había
calificado su nivel de riesgo como
medio bajo. Pero hacia septiem-

bre de 2000, las amenazas se in-
crementaron.

Germán Segura se había radi-
cado en Bogotá y se había conver-
tido en testigo clave en la investi-
gación que había abierto la Fisca-
lía por los presuntos nexos del ge-
neral Del Río con los grupos de
autodefensa. Constantemente le
pidió a la entidad protección a
cambio de su testimonio y una
funcionaria de la Unidad de De-
rechos Humanos se reunió con él
el 24 de agosto de 2001 a las 10:30
a.m., 15 días antes del asesinato.
El hombre repitió una y otra vez
que necesitaba sacar asus parien-
tes del país. "Que lo único que le
preocupaba era la familia, pero
que de todas maneras él quería
declarar”, indicó la funcionaria
en el reporte que entregó a la jus-
ticia cuando se empezó a indagar
sobre la muerte de Germán.

La funcionaria pidió además
que se evaluara si ella misma co-
rría algún riesgo, “pues como se
están desarrollando los hechos se
concluye que todo aquel que haya
tenido alguna participación en
esta investigación (la del general
(r) Del Río) se encuentra en grave
peligro de muerte”. En el expe-
diente por el homicidio de Ger-
mán, el DAS advirtió que no po-
seía registros que permitieran ve-
rificar sisuesquema de seguridad
se había suspendido o no. En car-
ta al Ministerio del Interior, de
agosto de 1999, Germán lo aclaró:
“Tuve hasta hace mes y medio
protección de escoltas del DAS,
por la falta de personal se me reti-
ró el servicio”. Pidió seguridad en

 

a

El genocidio contra la Unión Patriótica dejó alrededor de 4.000 dirigentes políticos asesinados en todo el país. / Archiv

el Ministerio, donde le respon-
dieron que el programa de pro-
tección de la UP sólo incluía a de-
fensores de DD.HH.. |

En junio de 2001, dos meses an-
tes de su muerte, tres sujetos ar-
mados llegaron a su residencia en
Usme, se identificaron como para-
militares y dijeron que volverían
“para arreglar cuentas”. Dos se-
manas antes de sucumbir ante las
balas de sicarios, el Ministerio de-
terminó que Germán ameritaba
ayuda humanitaria y medidas de
protección, sin embargo, sus asesi-
nos lo encontraron primero. Se-
gún el informe de balística, el dis-
paro fue realizado a no más de 20
centímetros de distancia. “No se
entiende la razón por la cual no
contaba con el servicio de escolta
paralafechao porquénose habían
adoptado medidas de seguridad
tales como traslado dentro del país
o al exterior”, señaló el Juzgado.

Para la justicia, está probado
que el testimonio de Germán Se-
gura y las pruebas que pensaba
aportar eran “de vital impor-
tancia” en el expediente con-
tra el general (r) Rito Alejo
del Río, archivado por el
fiscal Luis Camilo

 

Osorio en 2004. En septiembre de
2008, la Procuraduría le solcitó a
la Corte Suprema revisar el caso y
en marzo de 2009, el alto tribunal
ordenó su reapertura. Por el mo-
mento, Del Rio enfrenta un juicio
por su supuesta participación en
el asesinato de Marino López, eje-
cutado por “paras' en 1997. Y, a su
vez, el caso de José de Jesús Ger-
mán será analizado por el Tribu-
nal Administrativo de Cundina-
marca, luego de que el DAS
apelara la condena. »

  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
