 

e Ad E E 0 go Á E E gu , 3 yr
RIMER FALLO DE

LA CORTE SUPREMA D

DE JUSTICIA POR EL ESCÁNDALO POLÍTICO DEL AÑO

Condena contra primer parapolítico

Las investigaciones que adelanta el alto tribunal empiezan a dar frutos; Éric Morris Taboada fue condenado
por concierto para promover grupos armados en el departamento de Sucre. Se esperan nuevos fallos.

El representante a la Cáma-
ra Eric Morris Taboada ten-
drá que pagar seis años de
cárcel sin la posibilidad de
recibir libertad condicional
o prisión domiciliaria.

Este fue el fallo de la Cor-
te Suprema de Justicia, luego
de más de un año de inves-
tigaciones acerca de los pre-
suntos nexos del congresista
con grupos paramilitares en

el departamento de Sucre.
En el marco del escánda-
lo, en materia política, esta
es la primera condena que
se da de este tipo y se espe-
ra que en los próximos me-

ses continúen los fallos.
Uno de los principales tes-
tigos en contra del congresis-
ta fue Jairo Antonio Castillo
Peralta, alias “Pitirry”, quien
declaró que Morris ha tenido

acceso a ciertos escenarios y
a información completa de la
organización paramilitar, de la
cual, señala el legislador, fue
miembro durante varios años.

Pág. 2A

 
