PUBLICACIÓN

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,
9%

FECHA:

La guerra

  

Primeras imágenes
de Macaco en nave

  
   

Carlos Mario Jiménez, alias Ma-
caco, al llegar a la fragata.

Colprensa-Bogotá
Las autoridades dieron a cono-
cer ayer las primeras imágenes
del desmovilizado jefe de las
autodefensas Carlos Mario Ji-
ménez, alias Macaco, en el
momento de su traslado a un .
barco de la Armada Nacional
en el océano Atlántico.
En varias de las imágenes se
ve al detenido fuertemente cus-
todiado, pero tranquilo.
Las fotos se dieron a conocer
poco después de que Gilberto
Lozano, uno de los abogados
del desmovilizado, recurrió a
una particular protesta para lla-
mar la atención de las autorida-
des carcelarias para poder visi-
tar a su defendido. Frente a la
sede del Inpec, en Bogotá, lle-
gó disfrazado de buzo. '

 

 

 

 

" Colombiano

 

 

 
