Suer des de Y 111 vación

R ecortes de Grensa Na cional

   

Barranquilla Popavéá
: pasan Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informad Manizales ;
El Tiempo La Libertad ANAdaQor La Patri Revistas
Portafolio Hoy Diario Del Magdalena ria Cromos
La República Medellín Armenia Cúcuta Semana
El Nuevo Siglo El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio

: olima 7 Días Boyacá Jet-
El Espacio Pereira yacá e set
Diario Deportivo betis Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
El Espectador anguardia Liberal La Tarde Villavicencio ei Tv Y Novelas
Ti6mbo Llano 7 Días ASEO Soho - Shock
Mira NAMES 50 Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
Voz ln ia Diario Del Huila Cartagena Monterí Publicidad Y Mercadeo

1 a Nación El Universal colon Credencial - Caras

LA IBERTAD El Mericignos OY
B/GUILLA 5 Bu 26 No ¿007

MEDIO:
PAGINA: FECHA:

Condenado el Estado y Gabierno por desplazamiento
forrado de casi millones de colombiano

| Conclusión del Tribunal Internacional de Opinión,

quien durante tres días sesionó en el Congreso de la
República : “Oídos los testimonios, verificadas las pruebas
aportadas por las víctimas, sopesadas y contrastadas
conlos expertos, condenamos por acción directa y omisiva
al Estado y gobierno colombiano”.

Ante seis jueces internacionales y cientos de asistentes
al Salón Elíptico del Capitolio Nacional, del 21 al 23 de
noviembre, se presentaron más de 30 testimonios directos
de las víctimas de desplazamiento forzado.

A continuación algunos de los apartes del veredicto
final leído por el presidente del Tribunal, Francois Houtart
de Bélgica, al concluir este primer tribunal.

“Los jueces de este tribunal han escuchado a los
testigos que vinculan al Estado en el desplazamiento
forzado por acción y omisión. Este mismo Estado identificó
a grupos paramilitares que con complicidau de ¿as
Fuerzas Militares y de la Policía ejercieron el tes*o7 hacia

la población campesina en muchas a regiones del país”.

 

Av. 6 No. 14-27 s of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com |
