 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

NAS
AO
ra
í

FECHA:

SE REUNIRÁN DE NUEVO EN AGOSTO

Entre Gobierno y Eln “persisten
varias y fuertes diferencias”

TRAS ADVERTIR que la
sexta ronda de negociaciones
con el Eln en La Habana
(Cuba), no fue un fracaso, el
Gobierno Nacional reconoció
que persisten varias y fuertes
diferencias”.

También, el comisionado de
Paz, Luis Carlos Restrepo,
anunció que volverá a reunir-
se en La Habana en agosto
para intentar superar las di-

ferencias sobre un posible cese

al fuego.

“La diferencia central tiene
que ver con el alcance del cese
de hostilidades y su verifica-
ción”, puntualizó Restrepo.

Restrepo explicó que “el Go-
bierno pide que los miembros
del Eln se ubiquen en sitios pre-
cisos del territorio nacional,
puedan ser identificados, para
que nosotros podamos hacer
una adecuada verificación del
cese (del fuego)”, pero “el Eln
se niega a esa ubicación”.

Además señaló que el gru-
po guerrillero rechaza la po-
sibilidad de que sus frentes
urbanos entren dentro del
cese de hostilidades.

También, añadió, el Eln
pretende que el cese de hosti-
lidades se limite a una sus-
pensión de las acciones ofen-
sivas contra la fuerza públi-
ca, y manteniendo sus activi-
dades ilegales de financia-
miento.

Pese a ello, Restrepo desta-
có que las dos partes ya tie-
nen redactado un borrador de
lo que sería el texto de un
“acuerdo base” para iniciar un
proceso formal de paz.

“Es importante resaltar
que hemos trabajado de ma-
nera muy intensa. Llevamos
tres meses de trabajo intenso
en La Habana. Tenemos un
texto inicial que consigna esas
coincidencias”, dijo.

“Entonces es importante
resaltar que tenemos ese do-
cumento y que consideramos
que debemos seguir trabajan-

PUBLICACIÓN

PABLO BELTRÁN, vocero del Eln, confirmó que se volverán a reunir con

 

ee PD

NUEVO ===

 

L SIGLO

 

 

 

 

 

el Gobierno Nacional del 20 al 24 de agosto en La Habana.

do”, añadió el Comisionado de
Paz, que anunció que las dos
partes se volverán a encontrar
en Cuba entre los próximos 20
y 24 de agosto, en lo que se
constituirá en la séptima ron-
da de conversaciones.

“Al país le conviene este
proceso, el gobierno está com-
prometido con él y el Eln ha
dicho de manera insistente
que quiere avanzar en la paz,
entonces seguiremos trabaja-
do enfrentando estas dificul-
tades”, resaltó.

El borrador

Así mismo, Restrepo, en un
“informe ejecutivo”, plantea lo
que sería el “acuerdo base” y
en el mismo se resalta que
“para efectos del presente
Acuerdo, por “cese al fuego” se
entiende la suspensión de ac-
ciones armadas ofensivas. Por
cese de hostilidades se entien-
de: Suspensión de acciones
contra la población, suspen-
sión de ataques a la infraes-
tructura”

También se indica que'

“para el cabal cumplimiento
del cese al fuego y las hostili-
dades, se establecerá un pro-
cedimiento de verificación con
componentes nacionales e in-
ternacionales, basados en la

comunicación y la confianza.
La verificación tendrá un ca-
rácter esencialmente preven-
tivo. Se informará de manera
previa sobre las actividades
individuales o grupales sus-
ceptibles de verificación. En
tales informes se indicarán
con precisión la identificación
de los miembros, el dispositi-

vo, la composición y la fuerza

del grupo correspondiente”.
Agrega que para la “verifi-
cación se pondrá en marcha
un mecanismo de observación
permanente, que disponga de
medios para la comunicación
diaria y la solución rápida de
problemas, a fin de constatar
el cumplimiento de lo acorda-
do. Mediante reglamentación

interna las partes acordarán

la metodología y alcance de la
verificación, los roles de quie-
nes la desarrollarán y el tipo
de organismos que la pondrán
en marcha”. |

En otro aparte se indica que
el tema del desplazamiento
será tratado teniendo en cuen-
ta la no expulsión de sus po-
bladores, y programas de

atención y retornos, así como

el del desminado. Igualmente
se habla de la participación de
la Sociedad Civil y de los paí-
ses facilitadotes. 3

 

 

corro

A)
