y

a
CA
OÓ
5 4

   
  

Su ES ¿ les dE, Ll O YN NI C LON

e 7 o ÁS
Qi ecor tes de Y, CLOS e Ve CLON Ar E

Pa e
$
ep .
e .
. e>, % $
, :

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

 

 

 

 

 

 

Manizales ¡
4 El Heraldo El Liberal El Informador : Revistas
Bogotá E Sa La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : Semaha
Portafolio Medellín Armenia basa OS Cambio
La República El Colombiano Crónica Eon de Dí A Gerente
El Nuevo Siglo M A , Jet-set
El Mundo Ti e Boyacá
Hoy Pos olima 7 Dias É : Diner's
el Espacio Bucaramanga Diario Del Otun o , CREI Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde iD Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz, El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
38 .
'uevo Siglo 27DIC 20
MEDIO: o PAGINA: Fecha: € 1 VIL ZO06B

 

Los pobres siguen pagando el pato

N grandes titulares se ha anun-

ciado el crecimiento de la eco-
nomía en el último trimestre, que
fue del 7.68%. Se estima que el con-
solidado del 2006 estará cerca del
1%, cifra sin antecedentes en mu-
chos años. La euforia que ello ha
despertado en los sectores guberna-
mentales y gremiales, que con fre-
cuencia parecen representar al mis-
mo sector de la vida colombiana,
tampoco tiene antecedentes.

El triunfo fuera notable si no
estuviera ocurriendo lo mismo en
toda la región. Según la Cepal, el
crecimiento del año en
Latinoamérica superará el 6% y los
indicadores del subcontinente seña-
lan que Colombia figurará por de-
bajo de Cuba, Venezuela, Argenti-
na, Perú, Costa Rica, Panamá, Re-
pública Dominicana y otros paises
hermanos. Pero no niego que la si-
tuación colombiana es importante,
pues con la filosofía pambeleana es
mejor crecer bastante que poquito.

Una mala noticia es que los be-
neficios de esta situación económica,
calificada con exageración de óptima,
se quedan en manos de los más po-

derosos. Hay una buena economía
pero el país sigue mal, recordando la
frase lapidaria del doctor Fabio
Echeverri. Es lo que se llama un cre-
cimiento sin equidad, que empobrece
a muchos y aumenta la brecha entre
ricos y pobres. Neoliberalismo puro.

Es lo que viene pasando con el
reajuste del salario mínimo, del que
están pendientes casi 4 millones de
compatriotas. No hubo acuerdo con los
trabajadores, y el gobierno lo aumen-
tará por decreto, no más allá del 7%.
Por copas el sueldo para los pobres que
tienen empleo quedará en 440.000
pesos mensuales. ¿Cómo puede así
una familia pagar arriendo, servicios
domiciliarios, transporte, comprar ali-
mentos y dar mínimas satisfacciones
en salud, educación y vestuario a los
hijos? Miseria absoluta.

Dicen que no se puede aumen-
tar mucho el mínimo porque habría
inflación desbordada. No lo entien-
do. Que alguno de los sabios de la
ortodoxia económica explique por
qué los 3.3 billones de pesos que han
ganado este año los bancos no pro-
ducen inflación.

Y que digan por qué una peque-

 

 

ña parte de lo que
ganan, por ejemplo,
los grandes indus-
triales, los negocian-
tes en construcción MM
que están en auge,
los productores y
vendedores de autos y electrodomés-
ticos que superaron todas las metas,
no se puede trasladar al salario de
los que menos reciben, para que así
ganen todos. No comparto ese mo-
delo que sólo favorece a los más po-
derosos.

El gobierno y los empresarios si-
guen demasiado miopes, muy egoístas.
No tienen responsabilidad social. No
asumen con los necesitados la actitud
solidaria de aumentar sustancialmente
el salario mínimo, implementando al
tiempo políticas que permitan mejo-
rar su capacidad de compra. Se ha
hecho en otras partes. Si un ejemplo
se quiere, lo hizo Cardoso en Brasil y
lo continuó Lula, con éxito en el creci-
miento del mercado interno, de los
impuestos, de las ganancias de los
empresarios y del bienestar de los
pobres. No hay peores sordos que los
que no quieren oír.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08
E-mail: fuentes_infos

www. fuen tesdei nformacion.com

21 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
m(Wyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

  
