Suentes de Información

Rec ONÍS de Grensa Nace ON al

 

¡ Popayán Santa Marta Manizales Revistas
ed El nad El Informador La Patria Cromos
, A ¡ario Del Magdalena Semana
as e a A Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Jet-set
5 Nuevo Siglo El Mundo ia Tolima 7 Días Boyacá 7 Dias sl Clas , e
O
El Eds Bucaramanga Diario Del Otun Villevicerició Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días - a do Al o e dc a0l
dor ublici
7 Ímpos Del Munde Call deta Montería Credencial - Caras
nes El Occidente Diario Del Huila Cartagena aga! di Otras
> nd El País La Nación El Universal El Meridiano
OZ
ES y “GI $ HA: San
MEDIO: Uan» e PAGINA: FECHA: L

 

 

 

 

Familias recibieron cuerpos de sus seres queridos

En siete cofres de madera de cincuenta centí- WN
metros, siete familias llaneras recibieron los
cuerpos de sus familiares asesinados por el Blo-
que Centauros de las autodefensas, en los últi-

 

a AT
AS

“Chatarro' incluso acompañó algunas de las
diligencias de exhumación de los cadáveres,
realizadas en municipios de la región del Aria-

mos cinco años.

La conmovedora ceremonia se cumplió ayer
en el auditorio de la Fiscalía, en la octava etapa
del barrio la Esperanza en Villavicencio.

Allí los investigadores de la Unidad de Justi-
cia y Paz entregaron los cadáveres de Daniel
Montenegro, Alexander León Morales, Celio

ri, del 16 al 20 de junio pasado, para indicar los
sitios exactos donde había enterrado a sus vícti.-
mas.

Luego los investigadores tomaron muestras
de saliva a algunos representantes de las fami.
lias que tenían a sus seres queridos desapareci-
dos, para realizar las pruebas genéticas que per-

“ Ramírez, Eliécer Oswaldo Córdoba González,
Carlos Silva Villamil, José Javier Bermúdez y
Freddy Díaz Reyes.

La mayoría de ellos murieron a manos de
hombres al mando del desmovilizado “paramili-
tar” Luis Arlex Arango Cárdenas, conocido co-
mo “Chatarro”, quien se desmovilizó con Ma-
nuel de Jesús Pirabán, con el Bloque Héroes del
Llano.

mitieron la plena identificación de los cuerpos
entregados a las familias.

En la triste y conmovedora ceremonia reli
giosa, oficiada por el sacerdote Pedro Guzmán
uno de los familiares tomó la palabra para agra
decer a las autoridades por la labor que adelan
taron, la cual les permitió descansar de la incer
tidumbre que vivieron en los últimos años por
la desaparición de sus seres queridos.

 

 

Guillermo Herrera Morales / Llano 7 días
Muy conmovedora fue la ceremonia de entrega
de los siete cadáveres en la Fiscalía.

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. OT Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefas: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
