 

153

a

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

HA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Mani
anizales ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria as
: es Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Samaná
Portafolio ii Anula ; pl Cambio
La República ¡ 3ni Ibagué O aaóN
E Sir Sl El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
O £ a
nr Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PEPITO Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
REVISTA CAMBIO 11 | ( CI 200 /
MEDIO: PAGINA: FECHA: ,
POR ANDRÉS OPPENHEIMER

américas

  

Al final, cua

ndo
Uribe termine su
mandato, estará más
cerca de Caracas
que de Washington.

aoppenheimerOcambio.net.co

Uribe y Chávez

LO QUE ERA IMPENSABLE hasta hace poco
está empezando a ser considerando como un
escenario muy probable: que el presidente co-
lombiano Álvaro Uribe se acerque cada vez
más a su vecino venezolano Hugo Chávez.

He aquí el razonamiento: tras el triunfo del
presidente ecuatoriano Rafael Correa en el
referéndum para cambiar la Constitución y
crear un “nuevo” país inspirado en el mode-
lo chavista, Colombia se encontrará cercada
entre dos gobiernos izquierdistas que prego-
nan una revolución para instaurar el socia-
lismo del siglo XXI en todo el continente.

Para Colombia, eso significará la necesi-
dad de un reacomodamiento. Colombia depen-
de de Venezuela para una parte importante de
sus exportaciones, y necesita la buena volun-
tad de sus vecinos para evitar que los guerri-
lleros colombianos busquen refugio y lancen
ataques desde el otro lado de sus fronteras.

Para complicar más las cosas, el Congre-
so de Estados Unidos —controlado por el Par-
tido Demócrata— probablemente no ratifique
el tratado de libre comercio que Uribe y el pre-
sidente Bush firmaron el año pasado. Los de-
mócratas, que cuentan
con el apoyo de los sin-
dicatos norteamerica-
nos que se oponen al li-
bre comercio, dicen que
no pueden votar a favor
del tratado por el histo-
rial de asesinatos de sin-
dicalistas en Colombia.

Asimismo, Colombia ha aceptado la me-
diación de Chávez en las negociaciones con
las guerrillas de las Farc para la liberación de
cientos de rehenes, incluidos tres contratis-
tas de defensa norteamericanos y la ex can-
didata presidencial Ingrid Betancourt.

Si Chávez logra la liberación de los rehe-
nes, suimagen crecerá en Colombia, y pue-
de convertirse en un factor influyente en las
próximas elecciones presidenciales colom-
bianas. Finalmente, Colombia depende de la
buena voluntad de Cuba, el principal aliado
de Chávez, en las negociaciones con los gue-
rrilleros del Ejército de Liberación Nacional
(ELN) que se llevan a cabo en La Habana.

A 2 CAMBIO | OCTUBRE 11 DE 2007

Roger Noriega, un ex funcionario del gobierno
de Bush que estuvo a cargo de la Oficina de Asun-
tos Latinoamericanos, me dijo que Uribe “es un tipo
pragmático. Pero si lo empujan a una jauría de lo-
bos, no le va a quedar más remedio que protegerse
buscando un reacomodamiento con sus vecinos”.

Manuel Rocha, un ex alto funcionario del De-
partamento de Estado que trabajó durante va-
rias décadas en América Latina, va aún más le-
jos. Citando la probable decisión del Congreso
norteamericano de no ratificar el tratado de li-
bre comercio con Colombia, y los recientes recor-
tes en la ayuda antidrogas de Estados Unidos, Ro-
cha señaló que mientras que a Bush le quedan
apenas 14 meses de gobierno, a Uribe le quedan
unos tres años. Uribe, por lo tanto, no puede con-
tar con el apoyo incondicional de Estados Uni-
dos hasta el fin de su mandato, afirmó Rocha.

“Veremos la transformación de un Uri-
be que al principio estaba dispuesto a enfren-
tarse a Chávez, a un Uribe que buscará cada
vez más oportunidades de entenderse con
Chávez —me dijo Rocha-—. Al final del día, an-
tes de que termine su mandato, Uribe esta-
rá más cerca de Caracas que de Washington”.

¿Qué dice el gobierno colombiano a todo esto?
El canciller colombiano Fernado Araújo me dijo:
“nosotros no contemplamos un alejamiento de
Washington porque consideramos nuestra rela-
ción con Estados Unidos como una cuestión es-
tratégica. Con respecto a nuestros vecinos, he-
mos ido construyendo una relación de respeto en
medio de la diversidad, que va air mejorando”.

Mi opinión: el resultado del referéndum en
Ecuador va a tener un granimpacto sobre Co-
lombia. El presidente ecuatoriano Rafael Co-
rrea convertirá a Ecuador en una dictadura
electa, al estilo venezolano, que se converti-
rá en un dolor de cabeza para Colombia.

Correa ya amenazó con denunciar a Colom-
bia ante la Corte Internacional de La Haya por
sus fumigaciones antidrogas en áreas fron-
terizas. Eso muy probablemente lleve, tar-
de otemprano, a otra mediación de Chávez
en un problema mayúsculo de Colombia.

Resumiendo, todos los factores apun-
tan a una disminución del peso político de Es-
tados Unidos en Colombia, y a un aumen-
to de la influencia de Chávez en ese país.
