BA EL HERALDO

 

Mañana

o gl
5 E
m y e
Al E
e
si y a
+4 EN ñ
: AS .
E AS a ll
Ez +
+
y
a A

en La Habana

La Iglesia afirmó que el proceso avanza positivamente,
luego del inconveniente del pasado jueves.

Bogotá, AFP

La Iglesia Católica colom-
biana se mostró este domingo
optimista por los resultados de
la sexta ronda de diálogos para
una negociación de paz entre el
Gobierno y la guerrilla del ELN,
que debía comenzar el jueves
pasado y se prevé iniciará en fir-
me este martes en La Habana.

“Pienso que se va a avan-
zar. Los puntos son concretos
y giran sobre dos ejes temáti-
cos ya definidos, uno de ellos
la ambientación para la paz, y

el otro la participación social”, .

precisó el Obispo de la ciudad
de Barrancabermeja, Jaime
Prieto. |

En declaraciones a RCN ra-
dio, el prelado, quien integra un
grupo eclesiástico que busca ge-
nerar un clima de confianza en-
tre las partes, manifestó que “las
cosas van adelante y el martes
próximo se iniciará la ronda de
conversaciones”.

El jerarca católico, quien
hasta el sábado estuvo en La Ha-
bana, señaló que las conversa-
ciones se prolongarán por unas
seis semanas, tiempo que califi-
có de “prudencial para definir
muchas cosas”.

El inicio de las conversacio-
nes estaba previsto para el jue-
ves, pero la ausencia del princi-
pal negociador del ELN, Antonio

En La Guajira

Tributo Wayuu a
víctimas de AUC

La ceremonia se denominó “Por el alma de nuestra gente”.

Por KATRIN BOLAÑO B.
Riohacha

En el sitio conocido
como Cuatro Vías, en la
carretera Riohacha-Mai-
cao, una espiritista Wa-
yuu (Oútsi) lideró un ri-
tual simbólico en donde
varias comunidades indí-
genas de la Media y el Sur
de La Guajira rindieron
tributo póstumo a sus fa-
miliares asesinados por
grupos al margen de la
ley, especialmente las
Autodefensas.

La ceremonia se ini-
ció con el recuento del
crimen de la docente
Osiris Jacqueline Ama-
ya Beltrán, quien fue
degollada y su cuerpo
hallado a la altura del
kilómetro 32 de la vía
que conduce al corregi-
miento de Cuestecitas,
área rural del munici-

Los indígenas Wayuu participaron en este ritual que
se prolongó durante todo el día.

 

 

|

Beltrán

García, y de Pablo Beltrán —se-
gún el grupo por problemas de
logística en el traslado a La Ha-
bana— generó un “impasse”
que, según veedores de la Igle-
sia Católica, ya fue superado.

Beltrán llegó a La Habana
el viernes en la noche, con lo
que se espera se pueda dar co-
mienzo a la ronda de conver-
saciones, la sexta desde di-
ciembre de 2005.

El ELN, nacido en 1964 bajo
la influencia de la revolución cu-
bana, es, con unos 4.000 hom-
bres, la segunda fuerza rebelde
tras las Fuerzas Armadas Revo-

lucionarias de Colombia, de |

unos 17.000 efectivos.

 

los restos wayuu.

 

 

 

 

 

 

A

Contrario a Perú

E

Colombia, con menos incertidumbre
política: Banco Mundial

En el segundo puesto del informe sigue Uruguay.

| Washington, AP

Colombia es el país con me-
nor incertidumbre política y me-
nor preocupación de corrupción
en la administración pública en
América Latina, según estadís-
ticas publicadas por el Banco
Mundial.

Perú es, en cambio, el país
con la peor muestra de confian-
za de sus empresarios en cuan-
to a que los tribunales harán res-
petar sus derechos empresaria-
les en una disputa judicial.

En su informe, Indicadores
del Desarrollo Mundial 2007,
basado en encuestas realiza-
das a empresarios en 2006, el
Banco dijo que solo el 3,3% de
los encuestados consideró que
la incertidumbre política era
un factor de preocupación pa-
ra las inversiones en Colom-
bia. Un 2,6% dijo que había co-
rrupción en el Gobierno y

Fotos José Iguarán

La espiritista Eligia Bonivento realiza los rituales de

o Elritual |
|
|
|

; ]
i
|
Í

 

pio de Hatonuevo, el pa-
sado 14 de marzo.

Los asistentes al ri-
tual señalaron que des-
de que las Auc llegaron
a La Guajira, la comuni-
dad Wayuu fue afectada
gravemente al ser ase-
sinados más de 200 in-
dígenas, conociéndose
algunos contados ca-
sos, pero que la mayoría
de hechos como masa-
cres, asesinatos selecti-
vos e indiscriminados,
desapariciones, despla-
zamientos forzados in-
ternos y transfronteri-
zOS, se desconocen.

LA DENUNCIA
PUBLICA

Con eventos como el
“Jain Túu Wapushikat -
por el alma de nuestra
gente”, las Asociacio-
nes de Autoridades y
Cabildos Indígenas Wa-
yuu del sur de La Guaji-
ra y Sútsiin Jieyu Wa-
yuu-— Fuerza de Mujeres
Wayuu-, rompieron el

silencio para contarle al
país y al mundo el geno-
cidio y la vulneración de
sus costumbres ances-
trales por parte de los
grupos irregulares.

El Jain Túu Wapus-
hikat, dirigido por la
oútsi Eligia Bonivento,
se convirtió en un senti-
do acto simbólico de

dignidad para recordar

a todas las víctimas de
este grupo étnico que
perdieron la vida o si-
guen desaparecidos por
las Autodefensas entre
los años 2000 y 2007.
Este significativo ac-
to por la memoria de to-

das las víctimas Wayuu, .

se inscribe dentro de ini-
ciativas que organizacio-
nes y comunidades de ba-
se de la Media Guajira,
han venido desplegando
con el propósito de llamar
la atención nacional e in-
ternacional, para que se
conozca la dimensión que
la violencia de los para-
militares y de otros acto-
res armados ha tenido en

Vestidas de rojo pa- letra roja, escribía el
ra alejar a los malos es- nombre de su pariente
píritus y los problemas desaparecido así como
que flotan en el ambien- el lugar y la fecha de su
te, las mujeres de las di- muerte, para depositar-
ferentes comunidades los en los recipientes de

el territorio Wayuu, asílo llegaron a Cuatro Vías, barroqueposteriormen-
indicó la secretaria gene-  endondea ritmo de una te fueron cerrados, sim-
ral del cabildo Wayuu maraca y de la kasha -  bolizando el entierro.
Nóúna del municipio de  tambor-, la oútsi buscó Con paliise - bija ro-
Maicao, Karmen Ramí-  ellugar donde selevan- ja - planta curativa y
rez Boscán. taría el monumento a que también se usa co-
“Con este acto busca- las víctimas, con cantos mo polvo facial para cu-
mos recobrar la memo-  yoracionesenwayunai-  brir los rostros y prote-
ria, forjar transparencia, ki, purificó la tierra, el ger a las mujeres de la
luchar contra la impuni- espacio y el entorno del etnia de las inclemen-

dad, procurar el resarci-
miento integral de con-
formidad con nuestra
cosmovisión y evitar que
los hechos se repitan” di-
jo la líder indígena.
Ramírez Boscán, pre-
cisó que, “el desafío es
por tanto, construir el
sendero que conduzca a
la verdad, a la justicia y a
la reparación, máxime
cuando infortunadamen-
te hoy por hoy, estos hori-
zontes se encuentran re-
fundidos en una densa
maraña de artilugios jurí-
dicos y de retórica políti-
ca que los distorsiona”.
El evento contó con la
asistencia de Gunhild
Schwitalla, coordinado-
ra del área sobre género,

sitio escogido, el cual,
según la sabía mujer,
“es la puerta de entrada
al territorio Wayuu”.

El monumento cons-
ta de 13 múcuras de di-
ferentes tamaños en
donde por directrices de
la espiritista y curande-
ra Wayuu cada familia,
en una hoja de papel con

etnia y población especí-
fica de la ONU, Victoria
Figueroa, de la Misión de
Apoyo al Proceso de Paz
de Colombia de la OEA,
y Juan Carlos Gamboa,
del Programa Presiden-
cial de Derechos Huma-
nos y Derecho Interna-
cional Humanitario,

cias del sol, la oútsi con
un poco de agua roció
las múcuras, quedando
en ellas la señal de la
sangre derramada.

Al final del ritual, con
signos de cansancio la es-
piritista, sealejódiciendo,
“los dejo descansar en
paz y en 10 días regreso

a visitarlos”.

quienes escucharon y to-
maron nota de los he- |
chos violentos denuncia-
dos; igualmente se soli-
darizaron y explicaron el

precios de alimentos

nes y como acceder a
esas ayudas nacionalese

apoyo que presta cada
una de sus organizacio-

internacionales.

 

Policía persiguió al conductor durante 25 minutos

Cuatrimoto en
contravia paralizó la 82 |

Por conducir una cuatri-

 

moto en contravía y evadir a la
autoridad, la Policía detuvo
anoche a Samir Abuchaibe, de
19 años.

Según los primeros infor-
mes, eljoven eludió durante 25
minutos a tres policías de
Manzana hasta que chocó con
un andén de la calle 82 con ca-
rrera 57, donde el automotor
quedó llantas para arriba.

Esta situación generó una
parálisis en el sector. La calle
estuvo cerrada mientras los
uniformados hacían la deten-
ción, a las siete de la noche.

Cuando era conducido a la

Estación del Norte, los agen-
tes notaron que Abuchaibe
presentaba señales de em-
briaguez, según informaron
posteriormente.  '

Los familiares del joven
aseguraron que los uniforma-
dos le dieron varias patadas y
bolillazos en la cabeza. Asi-
mismo, dijeron que fue intimi-
dado con tiros y que no se en-
contraba ebrio, porque sólo se
había tomado tres cervezas.

Un agente relató que du-
rante la persecución, uno de
sus compañeros le cerró el ca-
mino al joven con una moto pa-
ra lograr que dejara de condu-

 
   

 

PA
ON

Jairo Buitrago

Así quedó la cuatrimoto que conducía anoche Samir Abuchaibe al
volcarse durante la persecución policial.

cir a exceso de velocidad. Sin

Al cierre de esta edición,

embargo, éste lo embistió y lo Abuchaibe continuaba rete-

dejó malherido.

nido.

37,8% que las cortes no eran
confiables en cuanto a hacer
valer los derechos de propie-
dad intelectual.

En cuanto a la criminalidad
en Colombia, país afectado por
cuatro décadas de conflicto ar-
mado interno, un discreto 13,0%
de inversionistas afirmó que lo
consideraba un alto riesgo para
las inversiones.

A Colombia le sigue Uruguay
en buena imagen. Un 5,8% de
empresarios en Uruguay dijo
que le preocupaba la incerti-
dumbre política y un 2,4% la co-
rrupción en el gobierno. La se-
guridad pública fue preocupa-
ción solo para el 5,3%, y las cor-
tes para el 37,9%.

En Perú, donde hubo elec-
ciones en 2006, el 17,0% dijo que
la incertidumbre política era un
gran problema y un 4,3% tuvo la
misma opinión para la corrup-

Para vehículos particulares

ción en el gobierno. El 5,5% cree
que la criminalidad es un ia
contra las inversiones, pero e
75,2% dijo que no confía en los
tribunales. :

Aun cuando el informe con;
tiene indicadores para todos los
países latinoamericanos, solar
mente señala que ha hecho corr
sultas en 2006 en Colombia, Ar-
gentina, Bolivia, México, Pana-
má,-Perú y Uruguay.

Pero, los resultados de en-
cuestas pasadas para los otros
países no afectan los resultados
obtenidos por este grupo.

El 8,5% de empresarios en
México opinó que la incerti-
dumbre política es un factor de
gran riesgo, pero el 17,8% dijo
que hay corrupción en la ad-
ministración pública. La cri
minalidad solo preocupa al
7,3% y la falta de confianza en
las cortes al 63,6%.

aw

)

Desde hoy, pico y

La empresa Metrotránsito
anunció que hoy entra en vigen-
cia la Resolución No. 803 de 2007
que restringe la circulación y
tránsito de vehículos particulares
en el sector de la calle 30 hasta la
calle 45, entre las carreras 38 y 46.

Tras iniciarse en firme las
obras civiles en el distrito central

de Barranquilla por parte de Edu-
bar, incluyendo la ampliación y
modernización del Paseo Bolívar
| ylaconstrucción de la Avenida del
Río, las autoridades de tránsito
estarán atentas para que se cum-
pla el pico y placa.

Los vehículos particulares po-

- drán circular en el horario de 6

a.m. a 8 p.m. de acuerdo al último

dígito que registre la placa que los
Identifica.

-. placa en el Centro

Í

Los días lunes estará prohibi-
dala circulación y/o tránsito delos
vehículos con placas que termi
nen en uno (1) y dos (2).

Los días martes estará prohi-
bida la circulación y/o tránsito de
los vehículos con placas que ter-
minen en tres (3) y cuatro (4).

Los días miércoles estará
prohibida la circulación y/p
tránsito de los vehículos con
placas que terminen en cinco
(5) y seis (6).

Los días jueves estará prohí-
bida la circulación y/o tránsito de
los vehículos con placas que ter-
minen en siete (7) y ocho (8).

Los días viernes estará prohi-
bida la circulación y/o tránsito de
los vehículos con placas que ter-
minen en nueve (9) y cero (0).

 

 

 

Johnny Olivares

La poca producción en zonas de cultivo mermó la entrada de
alimentos a los mercados de la ciudad, lo que elevó el precio, como
en el caso de la zanahoria.

En mercados locales

Baja oferta subió

Las mayores variaciones se presentaron

Los mercados locales como

- Barranquillita y Granabastos se
vieron afectados en una mejor
oferta alimentaria debido a la ba-
ja producción en el campo por la
celebración de la Semana Santa.

Con ello se vio afectado el co-

 mercio de productos agroali-
 mentarios en los mercados lo-
 Cales. Esto se vio reflejado en
mayores precios en los produc-
tos, de acuerdo con Sipsa.

El Sistema de Información

- de Productos del Sector Agro-

pecuario, las mayores variacio-
nes se presentaron en el con-

Junto de las verduras y hortali-
ES | Zas; por ejemplo, aumentaron
E | losprecios de la zanahoria, la re-

molacha, el repollo blanco, la ce-
bolla cabezona, la lechuga bata-
via y la remolacha, al contraer-
se la oferta desde los cultivos en
el interior del país.

Este comportamiento se
atribuye a la reducción de las ta-
reas agrícolas durante el puen-

en el conjunto de las verduras y hortalizas.

te festivo más largo del año, épo-
ca en la cual la mayor parte de
los productores se dedican a la
reflexión y el descanso.

Se atribuyen menores pre-
cios al tomate riogrande y la ha-
bichuela corta, al ampliarse la
oferta desde los campos santan-
dereanos. En relación a la habi-
chuela, se dijo que los cultivos en
los municipios de Lebrija, Mesa
de los Santos y Piedecuesta hah
recuperado los índices de pro-
ducción.

En el contexto regional, las
variaciones más transcenden-
tes se registraron en los precios
de la auyama, el ají topito, la ca-
labaza, las coles y la berenjena,
los cuales tendieron al descenso
durante el período. :

Con relación a la auyama, la
salida de nuevas cosechas en el
municipio de El Banco (Magda-
lena) ocasionó notable repunte
en los volúmenes ofertados en
los mercados locales.
