bd
uentes de Información

Recortes de Grensa bi Vacion al

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Rovidlas

¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Dogo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena El
El Tiempo Cúcuta e
Aaa Medellín Armenia Ibagué La Opinión ca
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ¡Pelde
O El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Oi
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun DA n
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

| 2 2 KOY 2007
EL NUEVO SIGLO-BTA A | a eds

MEDIO:

 

 

 

 

 

 

TERCER DÍA DE JUICIO CONTRA ÁLVARO GARCÍA

Sucre era el fortín' político
de las Auc: Benitorebollo

La ex representante, acogida a sentencia anticipada por sus nexos con las
autodefensas, manifestó que los desmovilizados jefes de este grupo armado
¡legal irrumpieron en este departamento para lograr incursionar en la política

EL DEPARTAMENTO
de Sucre se convirtió en uno
de los fortines políticos de las
autodefensas, de acuerdo con
las declaraciones que dio ayer
la ex representante a la Cá-
mara, Muriel Benitorebollo en

el marco del tercer día de jui-

cio en contra del es senador
Alvaro García Romero, por
sus presuntos nexos con los
paramilitares y su supuesta
participación en el asesinato
de una funcionaria de una
Alcaldía local de esta región.

La ex congresista, quien
se acogló hace tres semanas
a sentencia anticipada ante
la Fiscalía por sus nexos con
alias Diego Vecino”, confesó
que los paramilitares deci-
dieron desde hace más de 12
años, irrumpir en la política
regional de Sucre.

“Ellos vieron que tenían
que empezar a meterse a la
politica sucreña, llevar sus

' proyectos propios, incluirse en

la política nacional, pero veían
que en Sucre no tenían un

- candidato con el que se podían

aliar”, explicó la ex represen-
tante, quien, sin embargo,
manifestó que las autodefen-
sas continuaron buscando un
candidato con el cual poder
llegar al Congreso y llevar su
proyecto político.

“Por eso (los paramilitares)
estaban mirando los candida-
tos que pudieran sentir algu-
na simpatía para poder aliar-
se con ellos y escogieron a
quienes les parecían más
adecuados y el resto es lo que
ya se conoce: la llegada al
Congreso de muchos políticos
que se aliaron con los jefes de
las autodefensas”, confesó
Benitorebollo, quien también
se refirió a sus asociaciones
con fines electorales con el ex

Jefe paramilitar alias Diego

Vecino”.

  

LA EX representante Muriel Beni
que se lleva en contra del ex senador Alvaro García.

“No sólo fui yo la que hizo
acuerdos políticos con Diego
Vecino”, fueron muchos más,
no sólo de Sucre, sino de otras
partes de la Costa, además se
aliaron también con Cadena'
(Rodrigo Pelufo)»”, comentó la
ex representante.

Benitorebollo fue captura-
da el pasado 15 de noviem-
bre de 2006 por el DAS tras
no asistir a una diligencia
Judicial en la Fiscalía para
explicar las acusaciones que
pesaban en ese momento en
su contra por sus nexos con
los paramilitares. Se acogió
a sentencia anticipada casi
un año después de su captu-
ra y, al igual que la ex con-
gresista Eleonora Pineda,
anunció que prendería su
propio 'ventilador' en contra
de otros congresistas que
aún no han sido vinculados
a este proceso.

El turno de García

Entre tanto y tres días des-
pués de iniciado su juicio, Gar-
cía volvió al estrado para que
le fuera escuchada su versión.
Ante las preguntas sobre las
declaraciones de Benitorebo-
llo, el ex senador reiteró su
inocencia y volvió a negar sus
nexos con las autodefensas.

“En mi vida nunca recibí

 

 

rebollo rindió declaración en el juicio

invitaciones ni de grupos
paramilitares ni de simpa-
tizantes de las autodefen-
sas, no tuve ninguna re-
unión con jefes paramilita-
res del país del departamen-
to de Sucre”, aseveró ofus-
cado, García, quien negó,
además, haber participado
en el asesinato de Georgina
Narváez, quien fue una ju-
rado electoral en 1997 en
San Onofre, Sucre, para -se-
gún la Fiscalía- beneficiar a
Erik Morris en su camino
hacia la Gobernación de este
departamento.

“La Fiscalía ha jugado con
las investigaciones y sólo has-
ta ahora se les ocurrió por
vincularme con las autode-

fensas y con esas masacres. |
Hace cinco años los testigos
de la Fiscalía nunca mencio-

naron mi nombre, pero aho-

 

 

ra cambiaron su declaración”,

explicó el ex Senador.

Entre tanto, el juicio en |

contra del ex congresista
continuará esta semana,

cuando la Fiscalía llame a

más testigos que comprue-
ben que García cometió los
delitos que se le imputan:
concierto para delinquir
agravado, homicidio y pecu-
lado por apropiación. 3

 
