 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

En La Habana

Colombia mstara al ELN a
Afimar cede osado

 

*El comisionado dijo que a cambio del
cese al fuego, el gobierno está dispuesto a
permitir que el ELN avance en la
organización de una conferencia nacional
de paz con la sociedad civil.

BOGOTÁ

El gobierno
colombiano
insistirá en
pedir a la gue-
rrilla del Ejér-
cito de Libe-
ración Na-
cional (ELN)
que acepte un
cese de hosti-
lidades y libe-
re a los se-
cuestrados,
durante una
nueva reu-
nión que sos-
tendrán en La
Habana la
próxima se- FRANCISCO GALÁN
mana, dijo el

lunes el comisionado de paz.

"Esperamos que de esta reunión salga un acuerdo
de cese de hostilidades para que podamos
anunciarle al país que el ELN libera a los
secuestrados y cesa toda acción violenta", señaló
el alto comisionado para la paz Luis Carlos Res-

trepo.

 

 

 

 

PUBLICACIÓN LA LIBERTAD

 

 

 

FECHA:

 

03 422 2007

”aG, 0

La reunión en Cuba, la sexta desde que co-
menzaron los diálogos exploratorios para un
proceso de paz en diciembre de 2005,.- tendría
lugar a partir del 12 de abril, según el funcionario. *
Restrepo agregó que el año pasado el gobierno
propuso al ELN, la segunda en importancia de
las guerrillas colombianas conformada por unos
4.000 combatientes, facilitar su participación en '
las elecciones regionales de 2007, pero señaló
que los rebeldes no respondieron a la propuesta.
El comisionado dijo que a cambio del cese al
fuego, el gobierno está dispuesto a permitir que
el ELN avance en la organización de una con-
ferencia nacional de paz con la sociedad civil, una
propuesta central del grupo.

Restrepo explicó que para el gobierno es muy
importante que el ELN se comprometa a
abandonar la estrategia de recurrir a todas las
formas de lucha, incluyendo la armada, para .
darle seriedad a las conversaciones.

"De continuar con su insistencia en la combi-
nación de todas las formas de lucha, eso rev-
entaría el proceso", advirtió. ]

La semana pasada el ELN afirmó que existen
diferencias con el gobierno para dar continuidad
a los acercamientos y convocó a representantes
de la Iglesia Católica para una reunión en Cuba
o Venezuela, para que conozcan de primera mano
las razones de las dificultades por las que
atraviesa el diálogo.
