 

 

 

 

 

ENTRE LOS INDÍGENAS QUE LLEGARON A SAN JOSÉ DEL GUAVIARE HAY 27 NIÑOS

Un grupo de nukak caminó dos
meses para huir de la guerrilla

Aparecieron en el centro de esta capital con micos en el hombro

(NN

y vestidos sólo con taparrabos. Sin entender una sílaba de

español, se instalaron en la ciudad. Con ellos ya son 200 nukak makú que la violencia arroja a la civilización.

REDACCIÓN NACIONAL

Casi desnudos, armados
con cerbatanas y cargados de
micos, 76 nukak'makú llega-
ron a San José del Guaviare
hace ocho días, luego de ser
desplazados de su hábitat por
un frente de las Farc. -

La llegada de los indígenas,
que llevaban dos meses cami.-
nando y que estaban enfer-
mos de gripa y diarrea, sor-
prendió a los habitantes de
San José. Al verlos con tapa-

rrabos se apresuraron a rega-
larles ropa.

Otros les ofrecieron plata
por los micos que habían caza-
do en la selva para alimentar-
se. Incluso, les querían dar te-
levisores, que nunca en su vi-
da habían visto.

Los integrantes de esta et-
nia, una de las pocas comuni-
dades nómadas que aún sobre-
viviven en el mundo, tuvie-
ron que huir de Tomachipán,
una región selvática que ha si-
do su hábitat por más de 200
años, ubicada a 160 kilóme-
tros de esta capital. Según con-
taron, salieron de su reserva
porque la guerrilleros los ame-
nazaron de muerte.

“Nos dijeron que no nos
querían volver a ver”, contó
uno de los pocos nukak que
habla algo de español a funcio-
narios de la Alcaldía de San
JOSé.

Con este grupo ya son 200
los miembros de esta etnia

que han optado por refugiarse.

en Zonas aledañas a esta capi-
tal. “Esto quiere decir que ca-
si la mitad de su población ha
tenido que meterse en la civili-
zación. Es un problema graví-
simo que hay que atender in-
mediatamente”, dijo el antro-
pólogo Humberto Ruiz, que
desde hace 14 años ha estudia-
do y brindado asistencia a es-
ta comunidad.

Horas después de su llega-
da, un nuevo nukak se sumó
al grupo, en el que hay 27 ni-
ños. Una mujer de la comuni-
dad dio a luz a una niña, en el
hospital de San José. Si el par-
to hubiera sido en la selva, ha-
bría protagonizado un ritual

 

Esta indígena dio a luz a una niña el sábado en el
Aguabonita donde se encontró con el resto de los ¡

 

La travesía de los indígenas

Para cubrir la distancia entre su re
los nukak caminaron durante dos

 

 

de tres días, tiempo que pasa-
ría escondida para que sólo
otras mujeres pudieran verla.
Pero esta vez, recibió a su
bebé en medio de los afanes
de un centro asistencial y ro-
deada de médicos “blancos'
ajenos a su cultura.
“Tuvimos que acomodarlos
como pudimos en una finca
del municipio, donde ya se en-
contraba otro grupo indígena
nukak que también fue ame-
nazado”, dijo Ramón Rodrí-
guez, coordinador de Acción
Social en el Guaviare.
Algunos indígenas les dije-
ron a funcionarios de la Perso-
nería de San José que ningu-
no de ellos está dispuesto a
volver a la selva hasta tanto

serva y San José,
meses. |

   

 

no haya garantías de seguri-
dad. Trian Zúñiga, personero
de la población, pidió la inter-
vención de la Cruz Roja Inter-
nacional.

Ar

Para ellos estar
desplazados en San
José es mortal.
Mientras |
permanecen ahí no
hay formade
garantizar que su

cultura sobreviva”.

Humberto Ruiz, antropólogo que
ha estudiado los nukak makú.

hospital de San José del Guaviare. Luego llegó a la finca
ntegrantes de la etnia nómada. /archivo particular

AA

 

 

Aunque
a comier
zos del s
glo XX s
calculaba
en 6.000 lc
integrante

ESTAN
EN
GRAVE
RIESGO de este gr

na, hoy se estima que sólo sí
breviven entre 400 y 50
nukak makú.

Según antropólogos consu
tados por EL TIEMPO, la bas
de su cultura es el nomadi:s
mo y la recolección, por lo qu
el desplazamiento forzado .
núcleos urbanos les impid
ser autosuficientes.

El Ministerio de Cultura te
nía planeado postularlos ant:
la Unesco para que este orga
nismo los declare Patrimoni:
de la Humanidad y así promo
ver su protección.

Los primeros nukak en lle
gar a San José del Guaviare lc
hicieron en el 2003. Son cerc:
de 70 personas perteneciente:
a 10 familias, que viven en e
sitio El Barrancón.

El segundo grupo, compues
to por 26 indígenas de dos nú.
cleos familiares, arribó en
agosto del 2005.

Y en noviembre pasado, sie-
te familias, compuestas por 46
personas, se quedaron a vivir
en la finca de la Alcaldía de
San José, a las afueras del mu-
nicipio.

Mientras se concreta su re-
greso a la selva, las entidades
oficiales del Guaviare les han
brindado alimentación y ser-
vicios de salud.
