10

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PIAR ever

INVESTIGABA CASOS DE DD. HH. EN LA COSTA; FUE DETENIDO POR NEXOS CON

Fiscal ficha de

REDACCIÓN JUSTICIA

El año pasado, un testigo lle-
gado de la Costa Atlántica pu-
so a los fiscales de la Unidad
de Derechos Humanos ante la
evidencia de una nueva infil-
tración *para' en el organismo
investigador.

El hombre, hoy protegido
por las autoridades, hizo gra-
ves acusaciones contra Fran-
cisco Becerra Araque, fiscal
tercero especializado de Valle-
dupar y responsable de varias
de las investigaciones más de-
licadas por violaciones a los
derechos humanos y narcotrá-
fico en el norte del país.

Por sus manos pasaron los
casos del asesinato del ex con-
gresista de Magdalena Fer-
nando Pisciotti, ocurrido en
el municipio de El Banco a fi-
nales del 2003, y varios de los
cometidos por las autodefen-
sas en su arremetida en Ba-
rranquilla.

La fiscal que
ayudaba a “paras'

_ Hasta el 2003, Ana María
Flórez Silva era una de las fun-
cionarias más destacadas de
la Fiscalía. Allí la conocían
por la amistad de su padre, Al-

varo Flórez Bernal, con Luis

Camilo Osorio, el Fiscal de
ese entonces.

Pero ese año, la jefa de fisca-
lías de Cúcuta cayó en desgra-
cia. Fue acusada ante la justi-
cia por su ex asis- Mrs:
tente Magally Mo-
reno de colaborar

con “paras”, entre-

 

gándoles informa-

ción privilegiada E

y señalando a per-  AnaMaría
Flórez Silva

sonas para que
fueran asesinadas. Esto fue co-
rroborado por Salvatore Man-
cuso durante el inicio de su
versión libre, en enero pasa-
do, ante Justicia y Paz.
También se le acusa del ase-
sinato de su esposo, el aboga-
do Alfredo Flórez Ramírez, y
de las desapariciones de Car-
los Alberto Pinzón, un funcio-
nario del CTI de Cúcuta, y su
novia, Carolina Osma Claro.
A finales de marzo pasado,
la Corte Suprema la condenó
a 12 años de cárcel por sumi-
nistrar información oficial a
grupos paramilitares. La ex
funcionaria está prófuga.

  

00 POS. AH
PUBLICACIÓN EL TIEMPO

FECHA:

Según el testigo, Becerra
era ficha del bloque Contrain-
surgencia Wayuu de las Auto-
defensas, uno de los grupos de
“Jorge 40”, y utilizaba su pues-
to en la Fiscalía para favore-
cer a los “paras.

Aseguró además que su con-
tacto era directo con “Rami.-
ro”, segundo de “40' en la parte
norte del Cesar y La Guajira,
el hombre que manejaba las
rutas por donde sale la coca
de la Sierra Nevada de Santa
Marta hacia el Caribe.

Cuando un campesino de la
zona llegó a la Fiscalía en Va-
lledupar para entregar infor-
mación sobre esé “para”, dijo
el informante, el fiscal “empe-
zÓ a presionarlo y a cambiarle
la versión. Lo intimidó para
que no lo hiciera, porque eso
era muy peligroso y era mejor
dejar así las cosas”.

Ese testimonio fue el origen
de una investigación interna
que llevó a la Fiscalía a orde-
nar la captura de Becerra,
que el pasado lunes se entregó
en las oficinas del DAS en Bu-
caramanga. de

Interceptaciones telefóni.-
Cas, correos electrónicos y
Otras pruebas llevaron a los
investigadores a calificar al
fiscal de Valledupar como “co-
laborador de los paramilita-
res” de Jorge 40. Está sindica-
do de cohecho y la Fiscalía re-
visa con lupa las decisiones
que tomó en los últimos años
en procesos en los que la justi-
cia todavía sigue sin apare-
cer.

Casos de homicidios y des-
apariciones de líderes políti-
cos e indígenas —-muchos de
ellos kankuamos de la Sierra

 

 

 

Nevada-—, comerciantes ycam-

pesinos de la región en la que
“Ramiro tenía directa influen-
cia figuran en esa lista.

También se investiga una
posible fuga de información
sobre allanamientos, regis-
tros y otras diligencias contra
“40”, Ramiro y otros paramili-
tares del bloque Norte entre
los que se menciona a Edgar
Ignacio Fierro, “don Antonio”,
el hombre de confianza de
“Jorge 40”.

La Fiscalía también indaga
si el funcionario habría parti-
cipado en la venta de algunos
expedientes que habrían llega-
do a las manos de las autode-
fensas.

 

 

 

 

 

 
  

 
 

E
E
Po
¿pt

Varias de las investigaciones que tuvo a su cargo del

do estaban relacionadas con los crímenes de los 'paras'

- Hay evidencias de que el
fiscal habría favorecidoen

Investigaciones por homicidios

a “Ramiro”, comandante para”.

Explicó un investigador de la Fiscalía General de la Nación.

“PARAS”

40” presionaba a testigos

 

 

Archivo- EL TIEMPO
fiscal deteni-

de “Jorge 40”.

 

 

 

 

Poder corruptor
de la “Oficina”

La salida en limpio de la

cárcel de paramilitares como
el hoy desaparecido Daniel
Mejía, “Danielito', volvió a des-
pertar las preguntas sobre
por qué nunca se pudo com-
probar nada contra personas
que, como él, aparecían men-
cionadas en decenas de críme-
nes en Envigado y otros muni-
cipios de Antioquia.

Según fiscales consultados
por EL TIEMPO, en ese depar-
tamento habrían operado fi-
chas encargadas de precluir o
archivar investigaciones con-
tra los paras”.

Esa llave macabra se co-
menzó a destapar tras el homi-
cidio del fiscal Ignacio Aristi-
Zábal, en octubre del 2005.

Por ese crimen viajó desde
Bogotá una comisión para re-
visar procesos relacionados
con la “Oficina de Envigado.

Según las fuentes, un alto

miembro de la Fiscalía inclu-
so llamó corruptos a varios fis-
cales en un evento interno en
la capital antioqueña.

|
|
|
  

N ENE
A

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

4 0 mA7 2007

 

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

OSCAR DÍAZ / EL UNIVERSAL /

MENOS DE 50 PERSONAS se acercaron a la jornada de atención a victimas de los grupos ilegales.
Los convocantes esperan que hoy aumente la participación.

diar. Está traumatizado.

Personal de la CNRR, agregó que
puede ser necesario utilizar otras estra-
tegias de convocatoria en el Distrito.
Aunque haya más víctimas que en otros
municipios de Bolívar (sobre todo per-

sonas en situación de desplazamiento), '

las fuentes recordaron que están dis-
persas: “En los pueblos la gente está
más acompañada. Llegan a la ciudad
solos, y es más difícil crearles confian-

»

Za .

El Defensor y el Personero consideran
que algunas ONG pueden estar apoyán-
dose en abogados propios y agrupan a
otras víctimas; que otras víctimas pue-
den estar confundiendo la declaración
como desplazados con la declaración
dentro de Justicia y Paz.

ko

— Me vine con mi hijo a Cartagena
porque aquí vivía mi hijo mayor. He pues-
to la denuncia en todas partes desde
el 2001. Ahora vendo traperos y Jugos,
sobre todo en las tiendas.

Todavía falta la atención de hoy. Zea
y Castellanos sentencian que “de. ser
necesario se repetirá la jornada”, pero
esperan que aumente el número de vic-
timas atendidas.

Desde que abrió la convocatoria a
las víctimas para Justicia y Paz, desde
hace cinco meses, cerca de 70 personas
se han acercado a denunciar a estas
entidades.

Defensor y Personero advierte que de
seguir el ritmo igual que ayer, queda-
rían muchas preguntas por contestar
en cuanto a las garantías para las víc-
timas.
