 

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nac onal

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ó
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria ENS
' e Cromos
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo ; Semana
Portafolio Medellí Armenia EMS Cambio
La Repúbli edellin AN Ibagué La Opinión
uevo Siglo A
o Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ie Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Phlicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería - AA E
Voz El País La Nación El Universal El Meridian,
1, MUNDO A. ¿ 0 NOY 2007
as El MUNDO MEDELLIN — paca: * e rca: 4 O NON

 

UI O AR AE A A

 

 

 

El estado y los ciudadanos realizan acto de repudio por violencia hacia la mujer

Sociedad civil reflexiona sobre feminicidios

El incremento de homicidios
en las mujeres desde el pre-
sente mes ha puesto a re-
flexionar a la comunidad mas-
culina, política y las organi-
zaciones que trabajan en por
el bienestar de la población
femenina.

Por eso el concejal Luís
Bernardo Vélez Montoya, un
representativo grupo de ins-
tituciones de mujeres de
Medellín, La Unidad Perma-
nente de Derechos Humanos
de la Personería, Defensoría

del Pueblo, Secretaría de
Gobierno y la Fiscalía reali-
zan hoy un acto de reflexión
y repudio frente a la ola de
feminicidios que se presenta

en la ciudad y el Area Metro-

politana, la cual ha cobrado
la vida de por lo menos 17
mujeres desde el 31 de octu-
bre hasta la fecha.

A esta jornada de reflexión
también están invitados espe-
cialmente los ciudadanos y
ciudadanas para que se unan
a tomar conciencia no sólo sobre

los homicidios ocurridos sino
también todos los tipos de
violencia que existen hacia la
población femenina.

El acto, que se cumplirá
en el recinto de sesiones del
Concejo de Medellín, a par-
tir de las 2:00 p. m., cuenta
con una reflexión académi-
ca frente al tema, un plan-
tón en la Plazoleta de La
Alpujarra y el rechazo con-
tundente de todos y todas las
asistentes frente a los crímenes
de mujeres.

“Una de las cosas más im-
portantes para salirle al paso
a este tipo de violencias es
que la sociedad civil se ma-
nifieste al unísono, repudian-
do los actos violentos, aún
siendo hacia un hombre o
mujer” señaló Vélez.

«Llama la atención la for-
ma en la que este fenómeno
se incrementa precisamente en
noviembre, mes en el que se
conmemora y rechaza todo tipo
de violencia hacia las muje-
res en el mundo», subrayó el

Av. 6 No. 14-27 - of. Of Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

concejal, tras apuntar que «
los feminicidios son una cla-
ra violación a los derechos
humanos de las mujeres, por
lo que urge la atención inme-
diata por parte de las autori-
dades y de la sociedad».

Según el concejal Vélez, lo
que se busca después de esta
jornada reflexiva, es articular
todos los esfuerzos de los ciu-
dadanos, el estado y las ONG
para continuar un seguimien-
to con este tipo de violencias
en Medellín.
