  
 
 

 

 

 

e%

INFO MESS
Fecha: 20 Jun 2nna Página: RA
peso LA VERDAD CICENA A AAA
E POLCINCR

 

 

 

 

Los reinsertados se gradurán como técnicos en varios oficios.

HOY EN CARTAGENA

 

 

 

wWuuy.

Se graduan de técnicos
más de 100 reinsertados

En un acto de reconocimiento al
esfuerzo y compromiso con su
reintegración social y económi-
ca, el próximo 29 de julio 110
personas en proceso de reinte-
gración a la vida civil, preparadas
para ingresar al mercado laboral
de Cartagena, se graduarán como
técnicos en mercadeo y ventas;
manipulación de alimentos,
cocina, mesa y bar; soldadura y
refrigeración.

El evento se realizará a partir de
las 2.00 de la tarde en el Centro
Recreacional Napoleón Perea, en
Los Caracoles.

El grado se celebra en el marco
del proyecto de Atención lIn-
tegral Complementaria al Pro-
grama de Reintegración a la
Vida Civil que busca beneficiar
a 400 participantes del proceso
de reintegración y sus familias.
El programa es ejecutado por la
Fundación Indufrial,

Este proyecto es financiado
con cerca de 1.700 millones de
pesos aportados por la Agencia
del Gobierno de Estados Unidos
para el Desarrollo Internacional
(USAID) e implementado con el
apoyo técnico de la Organización
Internacional para las Migracio-
nes (OIM), en coordinación con
la Alta Consejería Presidencial
para la Reintegración (ACR).
Los participantes, ubicados en
los municipios de Cartagena,

'Magangué, Mompox, San Juan

Nepomuceno, San Jacinto, Ar-
jona, María la Baja y Carmen de
Bolívar, se benefician de un pro-
ceso de atención integral con ac-
ciones de orientación vocacional,
formación laboral, vinculación a
proyectos de inversión y apoyo
psico-social.

r

Según María del Pilar Ferreira,

directora de la Fundación Indu-
frial: “Gracias al proyecto se han
levantado más de 570 perfiles la-
bores en la región, con los cuales
se garantiza que los beneficiarios
se capaciten en temas acordes
con sus intereses y habilidades

- asegurándoles así un futuro más

próspero y feliz.”

En el marco de este proyecto se
están capacitando actualmente
a 30 jóvenes en proceso de re-
integración en el municipio de
Magangué y a 13 en el Carmen
de Bolívar. Otro grupo de 20
jóvenes recibe capacitación en
Cartagena.

Este proyecto integral permitió
en su primera fase capacitar y

graduar a 94 participantes, apoyar |

32 proyectos unipersonales, vin-
cular laboralmente a 26 jóvenes
y brindar apoyo sicosocial a 94.
Actualmente, en el marco de esta
segunda fase, se encuentran en
proceso de estudio 52 proyectos
productivos unipersonales y se ha
brindado apoyo sicosocial a 137
beneficiarios.

Frank Pearl, Alto Comisionado
para la Paz y Alto. Consejero
Presidencial para la Reinte-
gración dijo “En el Gobierno
Nacional creemos que las per-
sonas que abandonan las armas
necesitan reconstruir sus relacio-
nes familiares, conocer, asumir y
ejercer sus derechos y deberes,
aprender a resolver conflictos de
manera no violenta y desarrollar
competencias que les permitan
vivir con calidad dentro de la
legalidad. Por eso, durante todo el
proceso les damos atención psl-
cosocial, gestionamos la atención
en salud en el régimen subsidiado
y educación en instituciones ava-
ladas por Mineducación.

e e 5 5 PPP PP

 

 

 

 

 
