 

ña TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

 

PAD A PA

Muertos 151 desmovilizados
de las AUC en Medellín

BOGOTÁ

Con la muerte de otros dos ex-integrantes de las Au-
todefensas Unidas de Colombia, la cifra de víctimas
de la violencia contra desmovilizados en la capital
antioqueña y el Valle de Aburrá, ascendió a 151, en
los últimos cuatro años.

Las víctimas de los episodios ocurridos en los barrios
Buenos Aires y Campo Valdéz, en el oriente y nororien-
te de Medellin fueron identificadas como Elmer de
Jesús Vélez y John Anderson Zapata, éste último de
28 años. |
Elmer de Jesús Vélez y John Anderson Zapata, des-
movilizados con el Bloque Héroes de Granada que
comandó Diego Fernando Murillo Bejarano, alias Don
Berna, fueron atacados a bala, el primero en su casa,
frente a su esposa y una hija, que no pudieran hacer
nada ante los pistoleros y el segundo, fue encontrado
agonizante en vía pública, sin que nadie advirtiera
sobre lo ocurrido.

La primera desmovilización de un grupo de autode-
fensas en Colombia, se cumplió el 25 de noviembre
de hace cuatro años en Medellín.

 

 

LA LIBERTAD

 

 

 

2 7 NCY 2007.
