 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

PUBLICACIÓN

 

 

E Colombiano

 

 

FECHA:

 

| de,

SS í
Pa:

PPP

04 2:2 2007

Diego Vecino exculpa a Alvaro García

O El Ex paramilitar
dice que el político
no tenía vínculos con
las autodefensas.

e Colprensa-Bogotá
Edwar Cobos Téllez, alias Die-
go Vecino, es el primer jefe pa-
ramilitar que desconoce nexos
entre las autodefensas y el ex
senador Alvaro García Romero,
pero dijo que si este tuvo nego-
cios en Sucre, seguro, habría
sido blanco de la “cuota impo-
sitiva” que los paramilitares re-
caudaron en la región.

Cobos admitió que en dos
oportunidades coincidió con
García, una de ellas en un res-
taurante de Sincelejo, en reu-
niones que calificó de eventua-
les y se produjeron antes de su
ingreso a las autodefensas.

o Durante la sexta audiencia

 

del juicio que se adelanta con-
tra García, el paramilitar insis-
tió en señalar a García Romero
como un “adversario político”
de las autodefensas.

Colprensa-Bogotá
El jefe paramilitar Edward Cobos Téllez alias Diego Vecino no pudo asegu-
rar si el ex senador Alvaro García Romero tuvo nexos con los paramilitares.

¿La razón?: Cobos le dijo al
juez que como “vocero políti-
co” del bloque Héroes de los
Montes de María, adelantó
conversaciones con varios diri-

 

 

gentes políticos locales, pero
que García no hizo parte de
ellas en la medida en que las
autodefensas tenían en la ex
representante Muriel Benito
Revollo, su principal portavoz
en la política nacional.

El jefe no descartó que el ex
senador pudiera haber financia-
do algún grupo ilegal pues to-
dos los ganaderos, comercian-
tes y agricultores fueron obliga-
dos a pagar cuotas.

Según Cobos, las “cuotas im-
positivas” eran entre 10 mil y
15 mil pesos por hectárea
anuales y cinco mil por cada ca-
beza de ganado.

El ex senador García se mos-
tró confiado por demostrar su
inocencia porque hasta el mo-
mento los tres testigos que han
comparecido (Eleonora Pineda
y Muriel Benito Revollo) “han
descartado mi responsabilidad
con las autodefensas”.
