TERRORISMO HS

El niño bomba

La mamá de Heriberto, de 12 años, encontró 1.000 pesos
en sus bolsillos. Cree que eso fue lo que le pagaron por
cargar la bolsa que explotó en El Charco, Nariño.

NA CORTADA EN EL PIE DE-
recho fue lo único que permitió
saber con certeza que los restos en
la calle eran de Heriberto Grueso
Estupiñán, el niño de 12 años cuyo cuerpo
voló en pedazos tras la detonación de una
carga de diez kilos de anfo que él llevaba
en un bolso.

¿Fueron las Farc, como dicen las au-
toridades, las responsables de que el niño
cargara la bomba? ¿Heriberto, acostumbrado
a ganarse unos pesos haciendo mandados,
sabía qué llevaba en sus manos? En últimas,
como dice el gobernador de Nariño, Antonio
Navarro, así supiera O no supiera, lo que
hicieron con él no tiene perdón de Dios.

La maestra de Heriberto, Dolores
Castillo, le contó a SEMANA que ese jueves
25 de marzo, el pequeño aprovechó el recreo
para ir hasta su casa, junto a su hermanito
menor, para buscar algo de comer. Heriberto
estaba en tercero de primaria en el colegio
El Canal y según su maestra, era inteligente,
aplicado en matemáticas y muy callado.

Su familia,compuesta por 13 hermanos,
es tan pobre que muchas veces deben ir a
estudiar sin almorzar porque en su casa se
come cuando se puede. Ese día era uno de
esos. Sus padres, que se ganan la vida culti-

 

vando coco o vendiendo ostras y cangrejos,

46 ABRIL 5, 2010 Semana

no habían llegado. “Parece que en su casa
aún no había nada que comer y se fue para
el muelle, donde lo contactó la persona que le
propuso el mandado”, explicó Dolores.

Alas4 de la tarde Heriberto caminaba,
con el paquete bomba,cerca de la estación de
policía de El Charco, remodelada y reforzada
para resistir atentados. El general Gustavo
Ricaurte, comandante de la Policía en el su-
roccidente, dijo que según le informaron, el
menor alcanzó a correr cuando un agente
de la estación lo llamó para requisarlo: “En
la huida, el artefacto explotó”. Resultaron
heridas 9 personas y 3 policías. Sin embargo,
otras autoridades dicen que es confusa la
versión de la huida, y que tal vez el centinela
lo explicó así para evitar un castigo por no
haber detectado la amenaza.

Rosa Estupiñán Obando, madre del
niño, le dijo a esta revista que en uno de los
bolsillos del pantalón le hallaron 1.000 pesos,
lo que presumen le pagaron por hacer el
mandado, “de él sólo quedaron enteros sus
dos piernitas, el pantalón azul, las medias
blancas y los zapatos negros”. Ella cuenta
que su hijo se rebuscaba todos los días unos
pesos llevando recados o paquetes.

El Charco es un pequeño municipio al
que se llega tras un viaje de cuatro horas en
lancha desde Tumaco y el que desapareció

DEUICTA CEMANA

AAA Til
ASES
CESEN
AAA
SAS AAA
lo ha convertido en un

AAA
SS
AS
ECT
IAN

de escasos recursos.
AAA ATT
ESO A
TEE
ASES
ACES

 

dos veces en el siglo pasado víctima de la
furia del mar convertido en maremoto. Allí
viven 30.000 personas y solo 8.000 de ellas
en el casco urbano.

Lo absurdo de esta trágica historia es
que en El Charco la violencia llega con más
frecuencia que la luz y el agua. El caserío
queda en tinieblas todas las noches a partir
de las 12:00 p.m. y el agua sólo recorre los
conductos durante dos horas diarias. “Desde
2004 el pueblo ha sido atacado cuatro veces,
tres de ellas contra la Policía”,aseguró Susana
Paredes, personera municipal. En 2009, por
ejemplo, se dieron cuatro desplazamientos
masivos de comunidades de ese pueblo.

Su posición estratégica —a orillas del
río Tapaje y a media hora del Pacífico-con-
virtió a El Charco en el trofeo de grupos
armados ilegales. Hoy es un corredor obligado
de guerrilleros del Frente 29 de las Farc y su
columna móvil Daniel Aldana.

El uso de correos humanoscon bombas
no es un hecho aislado para el Frente 29.
En julio de 2009, una mujer de 45 años fue
usada para introducir un portacomidas con
30 kilos de explosivos en la estación policial
de Samaniego, Nariño. Murió la mujer y re-
sultaron heridos ocho policías.

Para las autoridades no hay duda
de que lo del niño fue obra de las Farc. En
diciembre, esa guerrilla intentó poner una
bomba a esa misma estación pero el artefacto
estalló antes de llegar a su destino; en el
hecho murió el hermano de alias*Cachama”,
el jefe guerrillero de la zona.

El gobierno ofreció una recompensa
de 100 millones de pesos para dar con los
responsables. Pero en El Charco creen que
el dinero que se ofrezca para abrir la boca
debe alcanzar para empezar de nuevo en
otra ciudad, porque allá las Farc todo lo
saben. ml

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
