o
8 o
INFCOMERILA

 

Página: / O A e EN

 

"Fecha: d Ú AGS 2009

Publicación: me

    
        

 

Sección: Os
di . 4

(

OPINIÓN

 

 

 

Ciudad: e opera
y

 

Jueves 20 de agosto de 2009

Falencias y excusas

crímenes como los que se cometieron con Luis Carlos

Galán, Álvaro Gómez Hurtado, Bernardo Jaramillo, los
magistrados de la Corte Suprema y los desaparecidos en el
Palacio de Justicia, y que transcurran los años, después de co-
metidos, sin que respecto de ellos se llegue jamás a la verdad,
ni a la justicia.

El Estado colombiano es negligente. Da palos de ciego; vin-
cula como responsables de los delitos a personas que después
son declaradas inocentes; actúa para los medios de comunica-
ción y convierte su actividad en espectáculo.

No voy a referirme a responsables en concreto de la pa-
quidermia y la omisión, porque los responsables son muchos,
pero vale la pena intentar el análisis general de lo acontecido.

El martes último en la tarde, en la última hora del último día
de la prescripción del asesinato de Luis Carlos Galán -al cum-
plirse veinte años desde aquel fatídico 18 de agosto de 1989-,

“stado colombiano se acuerda de que debe hacer justicia en
,.ación con el magnicidio, ordena la detención del General

faza Márquez (vinculado recientemente al crimen) y declara
que la prescripción no opera porque el de Luis Carlos Galán es
un crimen de lesa humanidad.

El Estado hace las cosas tardíamente, y las hace mal. Traba-
ja en estas materias tan delicadas según la mayor o menor pre-
sión de los editoriales y la opinión pública. Deja pasar los años
mientras supuestamente adelanta exhaustivas investigaciones
y sólo cuando es inminente la prescripción acude a cualquier
argumento, inventado sin que convenza, para mantener VIVO
un proceso que ha debido adelantar desde hace años.

| s muy triste y muy grave que en Colombia se cometan

 

  
 
   

 

Certidumbres e inquietudes

JOSÉ GREGORIO
HERNANDEZ GALINDO

 

Cree ingenuamente que con esas argucias calma la críti-
ca, satisface a la sociedad y responde al justificado reclamo
de los familiares de la víctima, quienes durante veinte años
-con el país entero- han estado esperando que se haga justi-
cia. Sólo recuerda cuál es su deber el día de la prescripción.

El concepto de los crímenes de lesa humanidad y su im-
prescriptibilidad fueron introducidos apenas en el Estatuto
de Roma firmado por la Asamblea de Plenipotenciarios de
Naciones Unidas en 1998 y en vigor para Colombia desde
2002, en cuanto a la Corte Penal Internacional, y, en el caso
de nuestro Derecho Penal, en el Código Penal aprobado en
el año 2000.

Lo menos que podemos preguntar es si estas normas se
pueden aplicar retroactivamente, para cobijar hechos ocurri-
dos veinte años atrás, los cuales nunca habían sido así clasi-
ficados.

En verdad, la Fiscalía no ha sido clara. No ha convencido
con su argumento, y, al obrar como obra, solamente deja en
evidencia las gravísimas falencias de nuestra administración
de justicia.

NUEVO "LOOK"

 

 

ESTA IMAGEN rd
AL “CACHACO” COM
FIGURA TRADIIONA-
DE BOGOTA

 

 

 
