o

 

  

A la Ley de Justicia y Paz se
le ha criticado porque supues-
tamente no obliga a que los pa-
ramilitares confiesen todos
sus crímenes y no le da a la
Fiscalía el tiempo suficiente
para consolidar procesos sóli-

dos en su contra.

Pero el comisionado Luis
Carlos Restrepo tiene otra teo-
ría. En una ponencia enviada
ayer a la Universidad de los
Andes (donde había confirma-
do participación en un semi-
nario-balance sobre la nueva
norma) advirtió que ante el te-
mor de no lograr los benefi-
cios, los “paras” procesados
van a aceptar todos los cargos

IAY RIESGO DE QUE /

Comisionado pide no presionar confesiones de paras'

 

ACEPTEN

que les hagan, incluso por de-
litos que no han cometido.
Sería, según Restrepo, “una
situación que, a más de poder-
se interpretar como actua-
ción bajo coacción psicológi-
ca, no estimularía para nada
el esclarecimiento de la ver-
dad (...) Una falsificación de lo
acontecido fomentada por el

“mismo sistema de justicia”.

El argumento del Comisio-
nado es que hay que partir de
la buena fe, teniendo en cuen-
ta dos realidades: que los acu-
sados sólo podrán aceptar O
negar los cargos de la Fiscalía
y que la pena máxima para
cualquier delito ya está esta-

  

blecida: 8 años.

“Sin restar majestad al ejer-
cicio de la autoridad, lo que se
debe estimular es la confian-
za, más que asumir una sim-
ple presión inquisitiva y ame-
naza punitiva (...) Resulta de
la mayor importancia crear
un clima de confianza para
que los desmovilizados pres-
ten la mayor colaboración
con el esclarecimiento de los
hechos”, señala la ponencia.

La posición generó polémi-
ca. Iván Cepeda, del Movi-
miento Nacional de Víctimas,
la consideró “desconcertan-
te” porque, aseguró, “no hay
en la Ley ningún mecanismo

 

 

X SN * S Ed
> A SS 7 O
ES es E o De

que obligue a los desmoviliza-
dos a esclarecer los hechos”.

Y el fiscal general, Mario
Iguarán, anticipó algunas de
las líneas que seguirán sus fis-
cales en los procesos: pedir en
todos los casos la aplicación
de la pena máxima y no limi-
tarse a la confesión para las
acusaciones.

“No vamos a dejar de inves-
tigar. En lo que más hemos
trabajado es en la base de da-
tos. Esperamos que acepten
los cargos. Si no, vendrán la
ruptura de la unidad procesal
y la investigación, el juzga-
miento y las penas del siste-
ma ordinario”, advirtió.

 

Más de siete meses después de
haber sido demandada por primera
vez, la Ley de Justicia y Paz tendrá
su primer fogueo en la Corte
Constitucional.

El tribunal estudiará una demanda
interpuesta por el ciudadano Luis
Carlos Domínguez Prada, quien
considera que la norma viola la
Constitución porque fue tramitada
como ley ordinaria cuando debió
ser aprobada como ley estatutaria.
En noviembre pasado, el
procurador Edgardo Maya pidió al
tribunal rechazar la demanda.
