 

É TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBLicación
rAG 424

 

 

 

 

FECHA:

El frenazo a Chávez

No deja de ser una cruel ironía que

EDITORIAL

bruscamente cortado, y Luis Carlos

 

a un mes exacto de que los suboficia-
les Pablo Emilio Moncayo y Libio Martínez cum-
plan 10 años en poder de las Farc (capturados en
el ataque a Patascoy), el presidente Álvaro Uribe
haya puesto fin abruptamente a la mediación de
Hugo Chávez y Piedad Córdoba para buscar el in-
tercambio humanitario.

Aunque no le faltan motivos, la decisión del
Presidente fue un sorprendente fre-
nazo en seco para este proceso y un
baldado de agua fría para los se-

que analizar hasta dónde Chávez

incumplió el pedido de Uribe de no venezolano devuelve
llamar al alto mando directamente, el intercambio

pues, mientras, según la senadora

Córdoba, se trató de una conversa- humanitario a un
ción casi fortuita entre Chávez y el punto muerto.

general Mario Montoya, coman-

El fin de la mediación
cuestrados y sus familias. Habrá del presidente

Restrepo vuelve al frente del tema. Es
decir, otra vez al punto muerto.

El domingo analizaremos más detenidamente
en este espacio el significado de lo sucedido y sus
posibles implicaciones para el conflicto, la suerte
de los secuestrados y las relaciones Uribe-
Chávez. Por lo pronto, hay que esperar que este
episodio no se traduzca en un deterioro de la rela-

ción bilateral con Venezuela.

Mientras los sectores adversos al
Gobierno califican la decisión de
Uribe como producto de una “im-
provisación” o una “rabieta”, lo
cierto es que no pasó mucho des-
pués de pedir a Chávez que ayuda-
ra, cuando ya era evidente la moles-
tia del gobierno colombiano -y de
gran parte de la opinión pública—
con el hecho de que, sin mover un

 

dante del Ejército, en la Casa de Na-
riño dieron al episodio una interpretación muy
distinta.

Una cosa son las circunstancias que motivaron
la decisión y otra, el resultado. El proceso inicia-
do con la participación del siempre imprevisible
y locuaz presidente venezolano había despertado
esperanzas inusitadas en los familiares de los po-
líticos, militares y estadounidenses en manos de
las Farc. Y, aunque todo indicaba que esta guerri-

Ja pretendía, como siempre, dilatar y manipular,

empezaban a producirse algunos hechos, como la
reunión de Chávez e Tván Márquez' en Caracas y
la carta de las Farc en que prometían pruebas de
supervivencia para antes de fin de año. Ahora, el
camino iniciado hace apenas tres meses queda

dedo, las Farc adquirieran más y
más respetabilidad y protagonismo internaciona-
les. Mientras sus jefes se “pavonean' por el Pala-
cio de Miraflores en Caracas y Marulanda' pare-
ce una especie de guerrero-estadista en labios de
Chávez, esta guerrilla no se ha dignado mostrar
una sola evidencia de que sus secuestrados aún
viven. ¿Prueba de su gran debilidad y aislamien-
to, o de su enorme cinismo?

Era lógico, pues, que el presidente Uribe fijara
el plazo perentorio del 31 de diciembre para que
se produjeran resultados en este sentido. Pero

ahora, con el abrupto final de la mediación de Hu-

go Chávez, termina un proceso en el que todos
pierden. Sobre todo, quienes más lo sufren en car-
ne propia: los secuestrados de las Farc y sus fami-
lias.

 
