 

 

 

3 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

E Colombiano

 

PES. 1

 

 

 

FECHA:

 

| CASCANUECES !

Un milagro desde la selva

Íngrid Betancourt, la fuerza de su si-
lencio en las pruebas de superviven-
cia, la contundencia de su imagen,
que refleja en cada resto de su cuerpo
porque nunca, ninguna causa violenta
y que limite o elimine la libertad del
ser humano podrá triunfar, hicieron el
milagro, no queda otro camino que el

 

Sonia ; ; e:
Gómez Gómez intercambio humanitario.

La foto de Esa imagen que le da la vuelta al
mundo y está colgada en el corazón de
Íngrid puso a Francia ha hecho lo que no pudieron
las Farc con- muchos intentos, muchas palabras: po-
tra la pared "912 las Farc contra la pared y al Go-
bierno ante la obligación de facilitar el
y al Gobierno cuerdo. A ello se suma el único actor
en la obliga- que veo posible para realizar una me-
ción de faci- diación eficaz: la Iglesia Católica. La
litar el inter- Propuesta de la Conferencia Episcopal
y de la Comisión de Conciliación para
cambio. una zona de encuentro, sin interferen-

cias políticas de ninguna índole.

Nunca me gustó la intermediación de Chávez en este
conflicto y así lo dije en mi columna del 8 de octubre úl-
timo, cuando muy pocos se habían atrevido a decir pú-
blicamente que por ahí no era la cosa. Entonces muchos
me llamaron para decirme ¿ahora vas a pelear con Chá-
vez? No es cuestión de peleas sino de principios, ningu-
na persona o gobierno de izquierda o derecha, ninguna
religión que limite, o pretenda limitar la libertad de los
seres humanos, hombres o mujeres, puede ser aceptada.
¿Cómo va a mediar Chávez contra el secuestro si sus in-
tentos reformistas atentan contra la libertad de su pue-
blo? Lo que pasa es que nuestra diplomacia internacio-
nal, igual que nuestra política, está llena de mentiras y
de hombres sin cojones, dictadores y seudodemócratas
se abrazan para la foto pero no toman el micrófono para
decir, por ejemplo a Fidel ¡devuelva la libertad a su pue-
blo para que él elija, vuele, decida, camine! Nadie le ha
dicho a Bush ¡go home! con sus guerras. .

En medio de tantas mentiras, de interpretaciones
que tienen color político para lo que intenta hacer Pie-
dad Córdoba, o el Comisionado de Paz, o cualquiera
que sea, sólo veo en la Iglesia y en la Cruz Roja Interna-

cional el camino y esto lo digo, a pesar de todas las críti-
cas que he tenido siempre contra nuestra fe Católica
porque es represiva contra la mujer. Pero ese es otro
cuento, yo soy católica y creo en un Dios no machista,
que invita al perdón, a la reconciliación y que jamás po-
drá aceptar que una organización como las Farc tengan
en su poder más de 750 secuestrados; esos seres, esos
diputados asesinados, se han convertido en la daga de
esta organización que más pronto que tarde tendrán
que cambiar su postura y métodos porque quedó des-
nuda ante el mundo.

Esto no quiere decir que tengamos que tildar a unos
de buenos y a otros de malos, porque cada día los he-
chos nos muestran cómo los que se llaman buenos utili-
zan métodos cuestionables y violentos, ¿si la carta de
Íngrid era para su madre por qué el Estado la filtro?
¿Por qué la hermana de Ingrid tuvo que lamentar en
una entrevista que E/ Tiempo publicó esa carta sin su
consentimiento a pesar de que ella tenía palabras tan
íntimas? ¿Vale la pena ganar lectores atropellando el do-
lor de una familia? ¿Por qué Uribe sigue utilizando tono
y palabras de guerra aún cuando anuncia una zona de
encuentro? ¿Por qué -por razones políticas- le dicen a
Piedad Córdoba terrorista sus enemigos? ¿Por qué no
reconocer sus esfuerzos? ¿Por qué ella no aprende a mo-
derar su lenguaje para que no dañe con la boca lo que
hace con su corazón de mujer comprometida? ¿Por qué
George Bush ha convertido a Irak, con su guerra, en un
cementerio de la paz y en un dolor que siembra en el
mundo más odios? p

Yo retomo las palabras de Ingrid, que cité esta semana
en el lanzamiento del libro “Mujeres, al gobierno de la Casa
Grande”, publicado por la Secretaría de Equidad de la
Gobernación de Antioquia: “En Colombia todavía tene-
mos que pensar de dónde venimos, quiénes somos y a
dónde queremos ir. Yo aspiro a que algún día tengamos
esa sed de grandeza que hace surgir a los pueblos de la
nada hacia el sol. Cuando seamos incondicionales frente
a la defensa de la vida y la libertad de los nuestros, es
decir, cuando seamos menos individualistas y más soli-
darios, menos indiferentes, más comprometidos, menos
intolerantes y más compasivos (...) entonces creo que
ese día seremos la Nación grande que todos quisiéra-
mosquefuéramos”.

 
