 

7

 

 

Barranquilla

! El Heraldo
Bogotá La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy,
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo Vanguardia Liberal
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente

Voz El País

LA OPINION - CUCUTA

MEDIO:

Manizales Revistas
La Patria Cromos

, Semana
Cúcuta as Cambio
La Opinión Gerente
Boyacá aba

: , iner's

payeja DIAS Tv Y Nodos
Pasto Soho - Shock

Diario del Sur

Recortes de Srensa Nacional

Alo - Dinero

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena
Armenia Ibagué
Crónica El Nuevo Día
Tolima 7 Días
Pereira
Diario Del Otun Villavicencio
La Tarde Llano 7 Días
Neiva
Diario Del Huila Cartagena
La Nación El Universal

PAGINA: A Pe =

 

Inició pago de Famil

El cuarto pago para las 13.666 fa-
milias que son beneficiarias del programa
Familias en Acción, en Cúcuta, comenzó
ayer.

La entrega del recibo de cobro se
hace por orden alfabético y la idea es no
generar largas filas a las afueras del Teatro
Municipal.

Esta es la primera tarea de la
Secretaria de Equidad y Género, Ludy
Esperanza Carrillo, en coordinación con
Acción Social.

“La alcaldesa, con el propósito de
hacer de Cúcuta una ciudad más humana
y solidaria, quiere que no se presenten
filas”, explicó Carrillo.

Los desplazados que cuyos apelli-
dos inician por la a y la c fueron los prime-
ros llamados.

“Los beneficiarios serán convoca-
dos y deben colaborar sin hacer tumultos,
porque el programa entró en una nueva
etapa”, contó Carrillo.

La estrategia de asignación gradual
ira hasta el 28 de enero. Los beneficiarios
deben llevar los soportes que muestren
que los hijos están vinculados a un esta-

blecimiento educativo para adjuntarlos a
la planilla de pago.

Las personas en condición de desplazamiento se acercaron al Teatro Municipal para recibir el subsidio.

La semana pasada, la coordinado-
ra departamental Yanet Sastoque había
anunciado que el plan estaba en ajustes
para 2008.

Después de las familias desarraiga-
das seguirán quienes estén clasificados en
el nivel 1 del Sisben.

Los menores de 7 años reciben
$100.000, por núcleo familiar, cada dos

Montería
El Meridiano Otras

e |
Fecha: "4 ENE >ppg——

 

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

sen Acción

Foto CARLOS PATIÑO/La Opinión

 

meses.

En primaria el aporte es de $30.000.
-En bachillerato los menores de 18 años
obtienen $60.000.

Ludy Carrillo reiteró que va a co-
rresponder a la confianza dada por María
Eugenia Riascos y en uso de las facultades
emprenderá estrategias en favor de las
mujeres y hombres jefes de hogar.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
