 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — rustacación Lor Mimo

FECHA:

 

 

 

 

 

03 Bic 2007

UA

Pia, A lO.

1
Trasladan “paras

ELN dispuesto a firmar la paz

El ELN quiere firmar la paz, así lo aseguró en una en-
trevista con el diario El Tiempo, el jefe máximo de la
guerrilla del ELN, Nicolás Rodríguez Bautista, alias “Gabino”.
Aunque afirmó que el presidente colombiano, Alvaro
Uribe, “es el más genuino representante de la oligar-
quía retardataria”, admitió que un “acuerdo base” fir-.
mado por él y el gobernante, y que dé paso al cese de
fuego y a la liberación de secuestrados “le daría mucha .
respetabilidad”. Sin embargo, anotó que en “este mo-
mento para entrar en el cese de hostilidades, no nos
localizamos, ni nos identificamos. Así se lo hemos he-
cho saber al Presidente. En esos dos puntos no cede-

mos, en los otros temas estamos dispuestos a buscar
acuerdos”.

 

 

La Policía confirmó el traslado a la cárcel de Urrá, en el
departamento de Córdoba, de 118 desmovilizados de
las Autodefensas que tienen cuentas pendientes con la
justicia colombiana. Según se informó, se trata de man-
dos medios de las desmovilizadas autodefensas que es-
taban recluidos:en cárceles de la ciudad de Barranquilla.
Aunque están amparados por la Ley de Justicia y Paz,
los desmovilizados pagan penas por delitos como con-
cierto para delinquir, homicidio y otros delitos que co-
metieron cuando integraban los diferentes bloques de
esa organización ilegal.
