 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

31005 2001

A ed Ls

PUBLICACIÓN

| y
Er e. e a > cd

 

EL PAIS

 

 

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

INTERCAMBIO HUMANITARIO. La senadora Piedad Córdoba se reunió con el guerrillero en la Corte Federal de Columbia

“Trinidad” pide pruebas de
supervivencia de cautivos

El insurgente, extraditado a Estados Unidos, les envió un mensaje al Gobierno y a las Farc
para que avancen en el tema del intercambio humanitario y afirmó que no le importaría
marginarse de un eventual canje de guerrilleros presos por secuestrados.

Por Vanessa De la Torre
Corresponsal de El Pais

 

Washington. La senadora Pie-
dad Córdoba dio ayer uno de los
pasos más firmes como faci-
litadora en el intercambio hu-
manitario, tras reunirse con “Si-
món Trinidad”, el guerrillero de
mayor rango de las Farc ex-
traditado a Estados Unidos.

Según la congresista, “Trini-
dad' dijo que estaba dispuesto a
marginarse de los beneficiarios
del “canje” si él es considerado
un obstáculo para la liberación
de las personas en poder de las
Farc.

Al tiempo, agregó Córdoba,
pidió pruebas de supervivencia
de los tres contratistas nortea-
mericanos que mantiene cau-
tivos la guerrilla.

El encuentro se dio en la Corte
Federal del Distrito de Colum-
bia, el mismo lugar donde se
han realizado los tres juicios
contra el guerrillero, en dos de
los cuales el jurado se ha de-
clarado incapaz de tomar una
decisión frente a su culpabilidad
O inocencia.

La reunión debía ser en la
cárcel, pero el Gobierno ame-
ricano cedió y permitió un am-
biente menos hostil. En ella par-
ticiparon también dos represen-
tantes del FBI, dos de la Em-
bajada de Colombia y el sólido
equipo de abogados de “Trini-
dad”, encabezado por Bob Tuc-
ker.

La senadora calificó el en-
cuentro de “muy importante” y
“político”. Durante un poco más
de una hora actualizó al gue-
rrillero sobre política colombia-
na. “Le conté cómo habían que-
dado las elecciones, lo puse al
tanto de muchas cosas sobre las
que, por su aislamiento, no tenía
la menor idea”, dijo.

La petición de las pruebas de
supervivencia de los contratis-
tas fue hecha por “Trinidad” a
través de una carta enviada a las
Farc, la cual fue supervisada por
el FBI y del Departamento de
Estado.

El guerrillero también pidió
conocer noticias de su esposa y
sus hijos, señaló la senadora.

“Trinidad” insistió en que no
quiere ser un obstáculo para la
liberación de los secuestrados,
explicó la senadora a una do-
cena de periodistas colombia-

El dato clave

m Hace quince días, los
presidentes Álvaro Uribe y Hugo
Chávez acordaron, en una cita
que tuvieron en La Guajira,
actuar con cautela en la
búsqueda de la liberación de los
secuestrados en poder de las
Farc.

 

nos y extranjeros que la espe-
raron a la salida de la Corte.

“Expresó que está dispuesto a
hacerse a un lado si es necesario
para que continúe el intercam-
bio”, precisó Córdoba.

Esa fue la misma posición de
“Sonia”, la guerrillera que se en-
cuentra presa en una cárcel de
Texas y con quien la legisladora
se reunió hace tres semanas.

Tanto ella como Trinidad, des-
de su aislamiento absoluto y a
través de la congresista, han
pedido a las Farc que entreguen
pruebas de supervivencia y lo-
gren avances en el proceso de
liberación de los secuestrados.

Trinidad, como cabeza polí-
tica de la guerrilla, fue más allá
enviando al presidente Álvaro
Uribe un mensaje “muy ama-
ble”, como lo calificó Córdoba:

La senadora Piedad Córdoba fue autorizada por el Gobierno colombiano para que, junto con el presidente
Hugo Chávez, hagan tareas de facilitación para el intercambio humanitario.

 

ARCHIVO | El Pais

Ss

Análisis

Por León Valencia, analista, especial para EL Pa1s

Un ambiente favorable

El intercambio humanitario entró
en una nueva etapa. El presiden-
te Hugo Chávez inició contactos
directos con el Gobierno colom-
biano y con las Farc a través del
“canciller” Rodrigo Granda, con el
ánimo de acercar a las partes.
Existe la facilitación de Venezue-
la, hay un ambiente muy favo-
rable en Estados Unidos y está el
apoyo de Francia. La participa-
ción de la comunidad internacio-
nal forzará a las partes a avanzar
seriamente. |

Los presidentes Uribe y Chávez
diseñaron un nuevo libreto que
no cause tanta molestia pública
por las declaraciones individua-
les. Ahora será un trabajo mucho
más discreto, de bajo perfil, y
eso favorece el proceso porque
tal como Chávez había iniciado
su gestión podría llevarla muy fá-
cil al fracaso, porque se generaba
debate público a cada paso que
se iba a dar.

Obviamente la aceptación de
Granda de ir a Caracas y la dis-
posición del Presidente venezo-
lano de recibirlo no significan un
paso fundamental para afirmar
que ya se va a negociar el in-
tercambio humanitario.

Las Farc siguen pensando que la
negociación tiene que hacerse de
manera directa con el Gobierno
colombiano y que para eso se
necesita una zona de despeje.
Teniendo en cuenta que ese es el

Antecedentes

m La senadora Piedad Córdoba
se reunió hace tres semanas con
la guerrillera “Sonia”, en Texas. En
la cita, la rebelde le manifestó a la
legisladora, a igual que "Simón
Trinidad”, que estaba dispuesta a
marginarse de los beneficiarios
de un eventual canje.

“Que deje la prevención, que las
cosas pueden avanzar.”

Asimismo, hizo hincapié en
que escribía su mensaje al Man-
datario “con un poco de reser-
vas porque no sabe lo que está
pasando en Colombia”.

La carta para las Farc será
entregada pronto por el pre-
sidente de Venezuela, Hugo
Chávez, quien, al igual que la
senadora, actúa como facilita-
dor para el intercambio huma-
nitario. El Jefe de Estado tiene
pendiente una cita con uno O
varios delegados de las Farc en
territorio venezolano.

“Esa reunión está más cerca
que lejos”, dijo la senadora.

Córdoba, igualmente, señaló
que gestiona encuentros con la
secretaria de Estado Condolezza
Rice y de nuevo con represen-

mW El mes pasado se frustró una
cita que había sido programada
entre el presidente Hugo Chávez y
uno o varios delegados de las
Farc en Venezuela, para discutir el
tema del acuerdo humanitario.
Las razones: no había garantías,
según la senadora Córdoba.

m El Gobierno colombiano
autorizó a la senadora opositora
Piedad Córdoba y al presidente
venezolano, Hugo Chávez, para
que gestionen tareas que
permitan la liberación de los
secuestrados en poder de las
Farc.

 

tantes como Bill Delahunt y Jim
Mc Govern, quienes se ofrecie-
ron como garantes para el in-
tercambio y también han pedido
pruebas de supervivencia de los
secuestrados.

GRANDA, EN VENEZUELA. Por
otro lado, el llamado canciller
de las Farc, Rodrigo Granda,
viajó desde Cuba a Venezuela
para ayudar a gestionar la reu-
nión entre miembros del grupo
guerrillero y el presidente Chá-
vez.

El alto comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo, ase-
guró no tener información sobre
avances concretos frente al in-
tercambio humanitario, pero
señaló que hay algunos hechos
que son significativos, como el
desplazamiento de Granda a Ve-

nezuela.

“El señor Rodrigo Granda,
que había salido de la cárcel con
una autorización para adelantar
gestiones de paz y para que se
pudiera mover entre La Habana
y Caracas, ya se desplazó hacia
Venezuela para servir en el es-
tablecimiento de estos puentes
de comunicación”, declaró Res-
trepo.

“Esperamos que esto (la ges-
tión de Granda) acerque más
esos canales de comunicación y
finalmente las Farc tomen una
decisión que es muy importante,
y es que la persona que vaya a
hablar con el presidente Chávez
sea de alto nivel, ojalá del Se-
cretariado y con capacidad de
decisión, porque realmente les
conviene aprovechar esta opor-
tunidad”, afirmó.

 

principal inamovible para el pre-
sidente Uribe y para las Farc, el
presidente Chávez tendrá que
encontrar una fórmula que sa-
tisfaga a las dos partes. Esa fór-
mula, justamente, será la que de-
fina si hay intercambio o no. En
todo caso, el ambiente hoy es
muy favorable.

Ahora, la actitud de “Simón Tri-
nidad" y de 'Sonia”, quienes pi-
dieron no ser tenidos en cuenta
para el intercambio, se explicaría
por una razón: quieren demos-
trarle a la opinión norteamerica-
na que no son un obstáculo para
concretar acuerdos y menos para
facilitar la libertad de los tres
contratistas en poder de la gue-
rrilla.

De hecho, en Estados Unidos han
surgido voces contradictorias: el
Fiscal que lleva el caso de “Tri-
nidad" anunció que si los tres
norteamericanos secuestrados
son liberados unilateralmente,
podría tener una “actitud mag-
nánima” para el jefe guerrillero.
Finalmente, aunque no se conoce
el mensaje que envió "Trinidad" al
presiente Uribe, muy seguramen-
te apuntaría en esa misma di-
rección: demostrar buena dispo-
sición para que se concrete el
intercambio, y. allanar la labor fa-
cilitadora del presidente Hugo
Chávez y la senadora Piedad
Córdoba para la liberación de los
secuestrados.

Reunión
con el ELN

El presidente Hugo Chávez
también gestiona una reunión
entre Nicolás Rodríguez
Bautista, del ELN, y el
Gobierno colombiano.

 

El alto comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo, de-
claró ayer que el Gobierno
acudió al presidente venezo-
lano, Hugo Chávez, para que
facilite una reunión con el má-
ximo dirigente de la guerrilla
del Ejército de Liberación Na-
cional (ELN), Nicolás Rodrí-
guez Bautista, alias Gabino.
Restrepo precisó que tras una
reunión con Pablo Beltrán, vo-
cero del ELN, y con Chávez, el
Mandatario venezolano "prác-
ticamente quedó autorizado
desde hace varias semanas”
para facilitar una reunión en-
tre el Gobierno colombiano y
Rodríguez, a fin avanzar en los
diálogos que sostienen las
partes desde el 2005, a ins-
tancia de Cuba.

Los diálogos entre el Gobierno
y el ELN se encuentran es-
tancados por desacuerdos en
la agenda temática de paz.

 

 

 

 
