   
 

INFCGMERIZA

IN)
a o

0”

 

Fecha:

3 1 MAY 2003

Página:

 

Publicación:

Ciudad:

 

Sección:
>

 

http://eugenioprietosoto.wordpress.com

p as múltiples guerras que han
Asafictado a los colombianos desde
mediados del siglo XX; las amenazas
que como sociedad sentimos en
los años ochenta y noventa por el
asedio del narcotráfico, la guerrilla
y el paramilitarismo, y la presión
internacional por la que nos asu-
miéramos no como víctimas sino
como victimarios del negocio del
narcotráfico, nos alejaron de discu-
siones de primer orden en el mundo
contemporáneo. Entre esas de las
que nos encontramos tan lejanos se
encuentra la invitación a repensar
la noción de seguridad que abrió la
ONU en los años noventa, cuando
puso en circulación el concepto de
“seguridad humana”.

Al sustraernos en Colombia de
la construcción de esa idea y de
lo vortes que académicos, orga-
niz..ciones no gubernamentales y
otros ciudadanos vienen haciendo
al concepto y a las corresponsabi-
lidades que su adopción implica
para el Estado, la ciudadanía y
las organizaciones sociales, nos
apegamos a un concepto que pone
al hombre al servicio de una no-
ción abstracta de seguridad, que
las sociedades aceptaron con la
esperanza de que al aceptar que
el Estado garantizara su seguridad,

 

 

 

 

OPINIÓN

PERSÉ
%

EL MUNDO Domingo 31 de mayo de 2009

 

Kveparación a las víctimas

estaría en capacidad de brindarla a
todos los asociados. En ampliación
de la idea, y reconocimiento de
que ella había fallado, se llegó a
la desarrollada concepción de la
seguridad humana, que reconoce
al hombre como centro de la ac
ción social, como sujeto digno de
protección, como razón de ser de
la organización. En su tesis
doctoral de la Universidad de
Barcelona, el profesor Juan
Pablo Fernández Pereira, sin-
tetiza el potencial de este
concepto, como protección,
“que aísla a la persona de los
peligros” y que “permite a la
personas realizar su potencial

la toma de decisiones”.

El proyecto de ley de víctimas
que hace penoso tránsito por el
clientelizado Congreso nacional
es el paso pionero que el Partido
Liberal ha dado para traer al país
la noción de seguridad humana.
Esta iniciativa implica un doloroso
reconocimiento para el Estado,
porque lo obliga a aceptar no-
ciones fundamentales que hasta
ahora se ha negado a asumir. En
cuanto al conflicto, el Estado queda
obligado a admitir su indiscutible
responsabilidad en los hechos que
ensombrecieron nuestra historia

 

EUGENIO.
y participar plenamente en PRIETO SOTO el Estado reconozca que

reciente, por cuenta de su incapa-
cidad de cumplir con sus deberes
constitucionales de proteger vida,
honra y bienes de los ciudadanos.
Y como si fuera poco, le impone
admitir que equivocó su rumbo,
que se convirtió en otro actor
violento y se hizo responsable de
victimizar a ciudadanos que debía
proteger.

Ahora, sobre las vícti-
mas, concordante con la
Corte Constitucional que
dice que las víctimas deben
ser reparadas, que el Estado
debe indemnizarlas por los
“daños morales” que sufren,
el proyecto propone que

los colombianos que sufrie-
ron muerte, destierro, secuestro,
desaparición forzada o cualquier
otra clase de hostilización por la
guerrilla, el paramilitarismo o sus
propios agentes, son ciudadanos
que merecen -en mecanismo que
debería llamar a la subsidiariedad-
ser reparados por los victimarios,
como primeros responsables, y por
el Estado, que los descuidó porque
sufrieron y no hubo capacidad de
protegerlos.
La reparación así comprendida,
no como ejercicio de “solidaridad”
sino de responsabilidad con las víc-

 

timas, no pretende -como parecen
caricaturizarlo muchos de quienes
han llegado al debate, convertirlas
en mendigos a la espera de los
mendrugos con que la sociedad
las calme. Se trata, sencillamen-
te, de reconocer que los hechos
de violencia cambiaron sus vidas,
rompieron a sus familias y en la
mayoría de los casos, los daños o
pérdidas que sufrieron, destruyeron
el trabajo de sus vidas. Tenderles
una mano para que vuelvan a
emprender un camino de futuro
personal y familiar es reconocerlos
tan ciudadanos como todos los
colombianos que no han sido so-
metidos a los vejámenes que ellos
sí tuvieron que padecer.

En los días que antecedieron al
muy justo Congreso de víctimas
del terrorismo que hoy culmina en
Medellín, varios representantes a
la Cámara alertaron por el desastre
en que está convertido el proyecto
de ley de víctimas, porque desco-
noce el contexto del conflicto, es
excluyente, no recoge los intereses
y necesidades de las víctimas, las
medidas de atención y reparación
no son integrales y lo propuesto
no es acorde a las necesidades
de reparación y satisfacción de
los derechos de las víctimas. En
los dos debates que faltan para

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

convertirla en Ley quedan pen-
dientes temas delicados como el
reconocimiento a las víctimas de
crímenes de Estado, capítulo en
el que el representante ponente
volvió a fijar condiciones de as-
piración, tiempo de reclamación
y exigencias para el reclamo, que
la harían prácticamente nugatoria.
Las víctimas han pedido que el
proyecto de ley para la protección
de sus derechos se archive si no
cumple con los estándares interna-
cionales de justicia. Y el problema
es que a pesar del interés que
ha despertado, de su importancia
trascendental para un proyecto de
reconciliación de los ciudadanos,
todavía no se ha fijado fecha para
esos debates pendientes.

Hago propia la voz de las víc
timas, la de los colombianos que
han aportado a esta discusión y
la de mi Partido, que presentó la
iniciativa, para exigir al Congreso
que no sea inferior a la respon-
sabilidad que tiene para escribir
con nuevas letras la historia del
futuro de Colombia, una historia
que no será posible si no incluye
a las víctimas, si no sueña con que
bajo el cielo de la Patria todos
sus hijos seamos sujetos de los
mismos derechos y beneficiaros:
de iguales garantías.

 
