 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

29 OY 2007 ran. _3p

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA;

 

LA OTRA SEMANA SE SOMETE PREACUERDO A APROBACIÓN

47 “paras” del Pipintá

 

aceptaron cargos

Finalmente decidieron no alargar el proceso y
someterse a la justicia. El preacuerdo consistía en
la eliminación del cargo de porte de armas y que

quedara sólo por concierto para delinquir.
Esperan el trámite de ley en el Congreso. Caso.

 

 

MANIZALES
La novela de los 47 para-
militares del Frente Cacique
Pipintá que se entregaron a
finales de septiembre, tras
la captura de su comandan-
te alias Johnatan', cerrará
su capítulo con la justicia
ordinaria. Los delincuentes
aceptaron cargos.

 

A estas personas las pro-
cesaban por los delitos de
concierto para delinquir
agravado y porte ilegal de
armas de fuego. De acuer-
do con los defensores de los
militantes, llegaron a un
preacuerdo con la Fiscalía
para eliminar el cargo de
porte de armas.

Con esto, los procesados

 

 

 

A finales de septiembre se entregaron los miembros del frente Caci-
que Pipintá, poniendo punto final a esta organización. Sin embargo, lo
que sería un proceso de desmovilización, terminó en un proceso con
la justicia ordinaria.

ME

Están tran

70

rios de este proceso.

con la aceptación de cargos.

 

UA
El caso de los 47 paramilitares del Frente Cacique Pipintá co-

menzó a finales de septiembre cuando decidieron iniciar acerca-
mientos para desmovilizarse. Los sujetos optaron por entregar-
se al Ejército y entregar armamento de largo alcance.

A partir de ese momento se inició un conflicto entre las autori-
dades. El Ejército adelantó el trámite para que estudiaran la
posibilidad de incluirlos en el plan de desmovilización. Sin em-
bargo, la Fiscalía insistía en que ellos no podrían ser beneficia-

Finalmente, las autoridades le dieron la razón al ente acusador
al rechazar a los paramilitares cuando ya estaban en un alber-
gue para reinsertados. De inmediato los delincuentes quedaron
a Órdenes de la justicia ordinaria. Al principio los abogados tra-
taron de tumbar el proceso, argumentando la entrega volunta-
ria, pero no prosperó su intención, Hoy este capítulo se cierra

 

 

tendrían el beneficio hasta
del 50% de la pena. Hacien-
do cuentas con la pena del
delito que van a purgar, la
condena que les podrían
imponer sería de cuatro
años de prisión.

“Teniendo en cuenta que
no tienen antecedentes y
que ellos se entregaron de
forma voluntaria, los aboga-
dos defensores vamos a so-
licitarle al juez que conside-
re otorgarles el beneficio de
la libertad condicional o la
prisión domiciliaria”, ex-
presó el abogado Samuel

 

' De acuerdo con el abogado Samuel Arturo Sánchez,
a pesar de que el caso de estos jóvenes fue enreda-
do, ellos están tranquilos y aceptan su condición. Esto
dijo el defensor:

4 ¿Cómo se logró que aceptaran cargos?

Ellos son conscientes de su situación. La semana pasa-
da hubo una reunión y les explicamos lo que ocurría.

Les explicamos que era lo más ventajoso para ellos y
aceptaron. Sin embargo, vamos a seguir insistiendo para
que los acepten en el proceso de reinserción.

4 ¿Ellos declaran a alguien culpable de su situa-
ción?

No, ellos están tranquilos. Se les explicó que todo fue
por una serie de errores, pero que no fueron de mala

fe. Por esto entienden en que condiciones se encuen-
tran y no hay resentimiento contra nadie.

4 ¿Pero finalmente es ponerse al día rápido con la
justicia?

Ellos lo han entendido así y saben que es la mejor for-
ma, por ahora. Pese a esto, esperamos que los próxi-
mos meses mejore el panorama para estos muchachos.

 

 

Arturo Sánchez.

El preacuerdo, que arre-
glaron entre defensores y la
Fiscalía el pasado viernes,
se pondrá a consideración
de un juez el próximo 5 de
diciembre en audiencia pú-
blica. En dicha diligencia se
conocerá el futuro de este
acuerdo.

Sin embargo, de acuerdo
con el defensor, ellos segui-
rán su lucha para que acep-
ten a estos jóvenes en el
programa de reinserción.
“Vamos a esperar el trámite
de la Ley en el Congreso. De
aprobarse, que consiste en
bajar el delito de agravado
a simple, todos podrían lo-
grar la libertad”, agregó
Sánchez.

Por ahora, los paramili-
tares seguirán a la expecta-
tiva de lo que pueda ocurrir
con ellos en los próximos
meses.
