 

Suentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

Barranquilla P án M ¡

El Heraldo El Liberal mao oks pRnaS
Bognta La Libertad Hoy Diario Del Magda nas CESmÓS
El Tiempo RR IRAN Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Sial El Nuevo Día

gS El Mundo Tolima 7 DÍ Boyacá Jet-set
( ereira Boyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

aca LA VERDAD - CIGENA

La Verdad

CON MORTERAZOS

 

13 DLE 2007

A A AAA A ms

Generale S Cartagena, miércoles 19 de diciembre de 2007 5 B

Mataron a 28 en “Chengue”

Otras seis o siete personas fueron degolladas. * Los homicidios fueron ejecutados por cuatro
personas. * Según el versionado alias “Juancho Dique”, los contratistas de Ecopetrol que no pagaran
el 5% del valor de contrato como vacuna, se le prendia fuego a los equipos de trabajo

Por: OSCAR MOLINA
Redactor Barranquilla

En postulado alias “Juancho Dique”, al refer-
irse sobre el tema de las masacres cometidas
bajo su mando y en las cuales participó directa-
mente, se remitió inicialmente a la de “Chen-
gue”, donde perdieron la vida 28 personas sin
disparar una sola bala.

Al ser interrogado Uber Banquez Martínez,
por José Jaramillo Matiz, fiscal de la Unidad
Nacional de Justicia y Paz de esta ciudad, sobre
cómo se cometió la masacre sin disparar un
solo tiro, dijo que los señores identificados con
los alias “Armando”, “Neque”, “Raquel” y *
Orbitel” acompañados por unos 60 hombres,
con lista en mano llegaron a la población de
“Chengue” y sacaron de sus viviendas a 28
hombres y ld llevaron a la plaza principal
donde a punta de “morterazo” los asesinaron
con el fin de no llamar la atención de los In-
fantes de Marina, quienes se encontraban a
unos 30 minutos del sitio, donde ocurrieron
los hechos.

Al preguntarle el fiscal al versionado sobre
la forma en que mataron a sus víctimas, éste
respondió señalando que las personas fueron
llevadas a la plaza y al que iban llamando por
nombre propio una vez pasara por el “com-
putador” para referirse a la lista lo golpeaban
en la cabeza con la base del lanzamortero hasta
matarlo delante de los allí presentes.

De igual manera aseguró el versionado que
otras personas fueron degolladas y que la
acción fue tan rápida que no hubo tiempo de
nada.

Del mismo modo dijo que estas muertes eran
ordenadas por Carlos Castaño, al considerar
que estas personas tenían que ver con la toma
del “Diamante”, donde las autoridades le
dieron de baja a varios de sus hombres y que
además ellos eran del frente 37 de las Farc.

La masacre fue aceptada por el versionado '

quien dijo haber ordenado esas muertes en

cumplimiento a una orden entregada por alias

“Rodrigo” provenienté de Carlos Castaño.
Mr . pr. > . »

pd AA den

 

HOSTIGAMIENTO GUERRILLERO Y
ATAQUE AÉREO DEL EJÉRCITO

El versionado dijo de igual manera al fiscal, que
antes de llegar a la población de “Chengue”,
fueron hostigados por miembros de las Farc,
pero que todo paso muy rápido, situación que
les permitió llegar a cumplir con la orden de
sus Superiores.

Según alias “Juancho Dique”, saliendo de
la población una vez cometieron el hecho
asesinaron a unas seis o siete personas que
encontraron en la vía, al momento que fueron
atacados por dos aviones de las Fuerza Aérea y
varios helicópteros, quienes los bombardearon
de manera constante, por lo que se internaron
en una finca donde enterraron los fusiles para
evitar ser capturados.

Es de indicar que mientras los miembros de
las AUC se movilizaban por carretera en tres
camiones, alias “Rodrigo” iban cuadrando
con las autoridades en el camino para no tener
problemas con la llegada a “Chengue”.

CONTRATISTAS DE ECOPETROL
PAGABAN VACUNA A LAS AUC

En su versión libre el desmovilizado de las
Autodefensas Unidas de Colombia, AUC,
Uber Banquez Martínez, alias “Juancho
Dique”, manifestó a la Fiscalía de Justicia y
Paz de la ciudad de Barranquilla, que todos
los contratistas de la empresa Ecopetrol, bajo
intimidación pagaban como vacuna el 5% del
valor del contrato, para lo cual debían mostrar

o

 

 

 

UBER Banquéz Martínez, alias “Juancho Dique p

copia de dicho contrato y entregar el 50% al |
Co tt dóo Al ser interrogado Uber Banquez Martínez,
pasaran las vacunas tenian serios problemas DOF José Jaramillo Matiz, fiscal de la Unidad
candela os <qupos detraajo, dea a us Nacional de Justicia y Paz de esta ciudad, sobre
De igual manera este sujeto hizo claridad en como se cometio la masacre sin disparar Un
que la empresa Ecopetrol no tenía nada que

ver con el pago de las vacunas de los señores solo ÍTrO, dijo que los señores identificados Con

contratistas. , ,

los alias “Armando”, “Neque”, “Raquel” y *
| | Orbitel” acompañados por unos 60 hombres,

Alias “Juancho Dique” en medio de su versión ; .

libre, la cual era transmitida a la sala de las Con lista en mano llegaron a la población de

víctimas, pidió a los familiares de las víctimas

del conflicto armado, que lo ayudaran a recor- “Chengue á y Sacaron de SUS viviendas a 28

dar los hechos, toda vez que fueron tantos los

muertos que era difícil tener claridad de los hombres y los llevaron a la plaza principal

hechos.

En momentos que este sujeto pedía ayuda a las donde a punta de “morterazo 7 los asesinaron

víctimas, fue interrumpido por el fiscal, quien

le preguntó de qué manera lo podían ayudar, con el fin de NO llamar la atención de los

cuando muchas de las víctimas fueron picadas

y lanzadas al río Magdalena o al Canal dl /nfamtes de Marina, quienes se encontraban

Dique; el versionado luego de unos segundos á E .

de silencio respondió que de todas manera era a UNOS 3U MINUÍOS del SsIfIO, donde OCUYYIeron
importante que las víctimas de la sala, le recor- |

daran la época de los hechos, cómo vestían, qué | OS h ec h OS.

hacían y qué pasó realmente, para comentar y |

averiguar con sus hombres. - |

AYUDA DE LAS VÍCTIMAS

 

1 Md ra fi
