y

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

$

%

INFEOSMERIOS
o añ - a cr he 14 A: e
es EL UNIVERSAL TARTAGER A o e:
HUSA NACIONAL a

 

 

 

 

EL UNIVERSAL

SÁBADO, MAYO 9 DE 2009 -

 

¡ , ¿
e 8 le: j PY Ay g e Es! Py a a
WWW .eltuniversai Com Co

 

JET

» UN TOTAL de 25 policías prestarán durante un año su servicio como.
soporte a las tareas de observación y vigilancia.

 

 

 

 

 

BOGOTA, AFP
l presidente Álvaro
Uribe, acusó ayer a
organizaciones in-
ternacionales que no
identificó, de pagar abogados
para que imputen falsos de-
litos a miembros de la fuer-
za pública.
“Estamos obligados a de-
nciar que también hay un
---Mulo de abogados pagados

por organizaciones internacio-.

nales (...). Cúmulo de aboga-
dos al servicio de hacer falsas
imputaciones a nuestra fuerza
pública”, aseguró Uribe en el
puerto de Cartagena.

El mandatario agregó que
así como “tenemos que acep-
tar los procesos penales que se

puedan adelantar para quienes

hayan violado los derechos hu-
manos, hay que pedir que la
Justicia no sea intimidada por
ese cúmulo de abogados paga-
dos internacionalmente, cuyo
propósito ha sido el de la falsa
acusación”.

Uribe se refirió a las detencio-
nes de varias decenas de milita-
res a quienes se acusa de estar
implicados en la desaparición
de varios jóvenes que fueron
engañados con promesas de
trabajo, y que posteriormente
aparecieron reportados como
muertos en combate con gru-
pos armados ilegales.

Los méritos |
Según el Presidente, se cono-
ce de 85 casos de acusaciones

POR CASOS DE “FALSOS POSITI

Sh ge $3
VOS

ONG pagan por denuncias

falsas contra militares: Uribe

El mandatario afirmó que varias organizaciones internacionales le
imputen falsos delitos en contra de los miembros de la Fuerza Arm

 
 

El Ministro de Defensa, Juan Ma-
nuel Santos y el Director de la
Policía Nacional, general Óscar
Naranjo, hicieron entrega ayer del

pabellón nacional a 16 uniforma-

dos de la institución que desde hoy

- integrarán el más grande grupo de

hombres que apoyan las labores
de la Misión de Estabilización de la
Organización de las Naciones Uni-
das (ONU) en Haití.

En total son 25 los policías que du-

contra militares en los que la
justicia ordinaria no “encon-
tró méritos”. “Ya hay muchas
preclusiones, abstenciones de
medida de aseguramiento y sen-
tencias absolutorias”, frente a
esos hechos, anotó.

Uribe hizo las declaracio-
nes tras conocerse la captura,
esta semana, de varios milita-
res, entre ellos tres coroneles,
en desarrollo de las investiga-

ciones que realiza la Fiscalía

por lo que se ha denominado
“falsos positivos” de la Fuer-
za Pública.

 

- fante un año prestarán su servicio
como soporte a las tareas de obser-

vación y vigilancia que, en aras de
mantener la seguridad y convivencia
en la isla, realiza la Minustah, como

- se le conoce a la Misión Internacio-

nal de la ONU en Haití. La delegación
orientará a los policías locales, cum-
plirá turnos de vigilancia y patrullajes
conjuntos con efectivos de los ejérci-
tos de Brasil, Jordania, India, Nepal,

- Canadá, Francia y China.

También ayer se conoció que
la Fiscalía cerró el proceso que
llevaba a cabo contra 66 mili-
tares acusados de una masacre
ocurrida en 2005 en el noroes-
te del país.

El órgano judicial decidió des-
vincularlos de la investigación
porque no encontró prueba de
que tuvieran responsabilidad en la
muerte de ocho campesinos, en-
tre ellos tres niños, ocurrida el 21
de julio de 2005 en la población
de San José de Apartadó. Otros
diez uniformados están siendo
juzgados por este hecho.

 

 

  

pS

“+ Según el presidente Uribe, se conoce de 85 casos de acusa
“encontró méritos”.

pagan a abogados para que
ada. |

 

ciones contra militares en los que la justicia ordinaria no

 

 

 

COLPRENSA
