 

Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
e cea La Libertad Hoy Diario Del Magdalena cs Semana
Aupa úcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión o
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día sol
oy ereira
ari Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun db :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva A Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
»
EL TIEMPO 2 2 CLE 2001
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

EL EQUIPO DE “ALAS PARA LA GENTE? LLEGÓ EL FIN DE SEMANA A RANCHERÍAS DE LA GUAJIRA

SÁBADO 22 DE DICIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

NACIÓN 1-15

Consultas médicas en pleno desierto

Los médicos visitaron la ranchería El Ahumado, donde la *piache” se
convirtió en evangélica y no volvió a hacer los rituales contra enfermedades.

VIVIANA PINEDA HINCAPIÉ
ENVIADA ESPECIAL DE EL TIEMPO
¿ACTA Desde que

Helena Ipuana,
la piache de la
ranchería
wayú El Ahu-
mado, a una ho-
ra de Riohacha, se volvió
evangélica, se han presentado
en la comunidad seis casos de
paludismo, ha vuelto el cólera
y se volvió común las dia-
rreas entre lcs niños.

De allí la alegría de Fidelia

  

Coronado, líder de la Ranche-
ría por la visita de la brigada
“Alas para la gente” el pasado
fin de semana.

Esta brigada cruzó los pol-
vorientos caminos, que sepa-
ran esta ranchería de la carre-
tera principal, con objetos ex-
traños para los wayú como
una antena de telecomunica-
ciones, pruebas de VIH que
dan resultados en 3 minutos y
varios computadores.

Todo estos aparatos para
apoyar la labor de tres médi-
cos generales, cinco internos
de pediatría, dos odontólogos,
dos citólogas, una dermatólo-
ga, cuatro optómetras y tres
distribuidores de medicamen-
tos.

“Nunca habíamos visto
una brigada tan grande y la
necesitábamos”, dice Fidelia,
que cree que las enfermeda-
des aumentaron porque Hele-

Av. 6 No. 14-27 - of.
E-mail: fuentess

WWW

na Ipuana no volvió a hacer ri-
tuales de protección.

Lo cierto, es que la misma
piache, que hasta hace un año
curaba a los pobladores ha-
ciendo los rituales que le indi-
caban sus espíritus en los sue-
ños, aprovechó la brigada pa-
ra sacarse una muela.

Caries y cataratas

En El Ahumando no solo
falta una piache. La única
fuente de agua que tienen son
unos pozos o jagúeys que se
llenan de agua en época de in-
vierno y que es usada sin nin-
gún tratamiento.

Esto se evidenció en las en-
fermedades que “Alas para la
gente encontró. El médico
Alejandro Jaramillo afirma
que lo que más atendió fueron
diarreas, problemas respirato-
rios y escabiosis, una erup-
ción en la piel producida por
un parásito.

El odontólogo Fernando Ni-
ño dice que el factor común
en sus diagnósticos fueron las
caries en casi todos los dien-
tes. “Tienen mucha placa bac-
teriana y esto demuestra que
la higiene dental es nula. Es-
tos niños, a los 16 años, ya ne-
cesitarán prótesis dentales”,

 

afirma.

El optómetra Ernesto Orte-
ga, por su parte, dijo que lo
que más atendió fueron cata-
ratas y terigios. “Esto se los
produce el intenso sol al que
se someten sin ninguna pro-
tección”, añade.

En el ciberespacio

“Alas para la gente” existe
gracias a una alianza de la Di-
rección de Responsabilidad
Social de EL TIEMPO, la Fuer-
za Aérea, el Ministerio de Pro-
tección Social, la distribuido-
ra de medicamentos Signos
de Vida, entre otras entida-
des. Y en cinco años de exis-

 

Viviana Pineda / EL TIEMPO
Los médicos atendieron, en su mayoría, diarreas, problemas respirato-

rios y escabiosis, una erupción en la piel producida por un parásito.

tencia ha revolucionado las
brigadas convencionales con
la aplicación de nuevas tecno-
logías.

Por ejemplo, desde tres bri-
gadas atrás han utilizado la te-
lemedicina, gracias a un
acuerdo con la Universidad
Nacional.

En La Guajira, el médico
Manuel Rodríguez pudo co-
municarse con una oncóloga
para tratar una extraña masa
que tenía un niño de 6 años.
La oncóloga, después de cono-
cer los resultados de una ra-
diografía, descartó que se tra-
tara de un tumor.

Esto se logró gracias a la

EN

 

CAT

A través de la Dirección de
Responsabilidad Social de EL
TIEMPO, la asociación Friends
of Colombia for Social Aid
(Focsa) donó al hospital
Hospital Nuestra Señora de los
Remedios de Riohacha
modernos equipos para su
Unidad Neonatal que serán
entregados en febrero.

La donación se hizo a raíz de
una nota publicada en EL
TIEMPO que leyó una
colombiana residente en
Londres, en la que se contaba
cómo los médicos tenían que
recibir a los bebés a vela,

En la brigada del pasado fin de
semana también cooperó la
finca Villa Elina en Riohacha,
que hospedó y alimentó a los
miembros de la brigada. Los
profesionales que trabajan en
“Alas para la gente' no reciben
ninguna retribución económica
a cambio.

empresa de telecomunicacio-
nes Core, que con una sofisti-
cada antena llevó Internet a
El Ahumado donde no hay ni
siquiera acueducto.

Así mismo, las historias mé-
dicas de los wayú fueron intro-
ducidas en el sistema Gale-
NUx y podrán ser consultadas
por médicos en todo el mundo
solo con digitar un usuario y
una contraseña.

Todo esto con el propósito
de que las enfermedades de
los wayús encuentren cura
más allá de los sueños de su
piache.

El balance de la brigada

De las 46 citologías que se
hicieron en las rancherías La
Chachaca 1 y El Ahumado, el
pasado fin de semana, más de
la mitad resultaron positivas.
Esto quiere decir que las mu-
jeres a las que se les practicó

tienen una lesión que puede
desembocar en cáncer. “Si no
hubiéramos hecho este exa-
men a tiempo todos estos ca-
sos serían irreversibles”, ex-
plicó Jhoanna Garavito, citó-
loga de Lapacit.

La brigada de “Alas para la
gente y la Dirección de Res-
ponsabilidad Social de EL
TIEMPO también atendió a
576 pacientes en medicina ge-
neral, 87 en ginecología, 863
en pediatría, 78 en odontolo-
gía, 153 en optometría y 56 en
dermatología. Además, practi-
có 17 prueba de VIH, de las
cuales ninguna salió positiva.
