 

Aa] e sá io SA

tos dl

 

07

| DIARIO DEL
TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN [MAGDALENA

FECHA:

 

 

 

 

0 | y Paz
bolsillo
ayudar aras

Los fiscales de la Unidad de Justicia y Paz en Barranquilla han
tenido que hacer colectas para garantizar la alimentación y el
transporte de los desmovilizados del Bloque Norte de las auto-
defensas que se encuentran en libertad por no tener procesos
pendientes con la justicia. |

El abandono del gobierno nacional ha obligado a la Fiscalía
a enviar los vehículos de la institución a municipios como Santa
Marta y Valledupar para recoger a los desmovilizados prove-
nientes de las zonas rurales y trasladarlos hasta la capital del
Atlántico.

Según la fiscal Deycy Jaramillo, preocupa más el tema del
transporte, porque la mayoría de los desmovilizados no tienen
recursos para movilizarse y algunos de ellos residen en ciudades
del interior del País. Con relación a la alimentación, funcionarios
de la OEA se han sumado a la Fiscalía y han ofrecido su colabo-
ración para asumir el costo de algunos almuerzos.

Esta situación es preocupante si se tiene en cuenta que de las
470 personas postuladas a la ley de Justicia y Paz en el Bloque
Norte de las autodefensas, 421 no registran antecedentes pena-
les, pero deben asistir a las versiones libres a ratificar su voluntad
de acogerse a la ley. (

Las fechas para asistir a las diligencias están programadas
desde el pasado seis de agosto hasta el próximo diez de octubre,
sin embargo hasta el momento sólo han asistido 82 desmoviliza-
dos que han decidido no acogerse a la ley de justicia y paz.

 
  

 

    

 

El jefe paramilitar Carlos Mario Jimenez, “alias
Magaco”, aclaró en uncomunicado, queno ordenó
la suspensión de la entrega de bienes. Dijo que
espera que se le permita continuar en el proceso de
reparación de las víctimas, através de dicha entre-
ga. Señalael comunicado queen este marcoseguirá
- liderando el desarme ante quienes persistan en la
violencia, el acogimiento a lajusticia, la sustitución
de cultivosilícitos, la recolección de información a
favor de las víctimas y la reconciliación del país.

 

 

 
