 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

Pacto con

bananeras y
asesinato de
sindicalistas

TRES MULTINACIONA-
LES bananeras de Estados
Unidos y tres empresas colom-
bianas financiaron a los para-
militares en Colombia, en una
relación que derivó en el ase-
sinato de sindicalistas, dijo el '
ex jefe de las autodefensas Sal-
vatore Mancuso en la entrevis-
ta concedida a Natalia Sprin-
ger, asesora en seguridad de
Naciones Unidas y la Otan y
columnista de EL TIEMPO.

Según Mancuso, las trans-
nacionales mencionadas son
Chiquita Brands, Dole y Del
Monte, y las colombianas son
Banacol, Uniban y Proban.

 

 

 

== NUzvo
PUBLICACIÓN EL

SIGLO

 

 

 

FECHA:

“Todas las bananeras nos
pagaban. Todas”, sostuvo Man-
cuso, quien revelará detalles
del caso mañana cuando reanu-
de su confesión ante la fiscalía
dentro del sometimiento a la
ley de Justicia y Paz, marco ju-
rídico del desarme de las AUC,
que prevé una pena máxima de
ocho años de prisión.

Según el dirigente, actual-
mente preso, todas las compa-
ñias del sector se reunieron a
finales de 1997 para nombrar
a un empresario, Raúl Has-
bún, como su “representan-
te” ante las AUC. Este se con-
virtió luego en el comandante
del llamado Bloque Bananero
del grupo.

“Se pactó este acuerdo con
Chiquita Brands Inc, Dole,
Banacol, Uniban, Proban y
Del Monte. Nos pagaban un
centavo de dólar por cada caja
que salía del país. El resto de
empresas del sector hacían un
aporte semestral”, manifestó.

“Dole se encargaba de reco-
ger el dinero y finalizar la ope-
ración, de la que se tenía ple-
no conocimiento en las compa-
ñías y que se calificaba como
una contribución a la convivir
Papagayo”, añadió en referen-
cia a uno de los grupos de se-
guridad privada avalados por

la ley que después se convir- |

tieron en paramilitares. ¡13

15 HAY 209

A
