Llano

24

 

Un hombre que se
fue a vivir a La Julia
(Meta), murió cuando
intentaba demostrar
su inocencia.

Finalmente, el único “delito”
que cometió Iván Huertas Núñez
fue haberse ido a vivir a La Julia
(Uribe), por allá en el año 1997.

La situación económica en Vi-
lavicencio era insostenible y la
responsabilidad como esposo y
padre lo obligaron a tomar una
decisión difícil: irse para una zo-
na de orden público a trabajar.

Su único patrimonio, además
del amor por su familia, eran los
conocimientos en mecánica auto-
motriz que desde joven había
aprendido.

El trabajo duro y los ahorros
le-permitieron poner un taller
con el que empezó a recuperarse
de esa crisis monetaria que ha-
bía atravesado en la capital del
Meta. Sin embargo, la alegría du-
ró poco. La tensión que vivía el
país con los diálogos de paz con
las Farc se sentía aún más en La

Julia, pleno corazón de la zona

de despeje.

“Las cosas se pusieron muy
complicadas porque él no quería
inclinarse ni para un lado ni pa-
ra otro, sólo quería trabajar y le-
vantar a sus hijos, así que se vi-
no otra vez para Villavicencio”,
recuerda su hermana Luz Dary
Huertas.

Y las cosas empeoraron. Tras
dos años de haberse venido de La
Julia y vivir en el barrio Covi-
sán, el 9 de abril del 2007, un gru-
po de detectives del DAS lo captu-
ró y lo acusó de rebelión.

Varios testigos lo señalaron a
él y a otras nueve personas, que
también vivieron en La Julia, de
ser miliciano de las Farc, duran-
te el tiempo que estuvieron en
esa inspección.

“Lo paradójico es que varios
de los que lo acusaron habían si-
do personas que Iván ayudó y les
dio trabajo en su taller en La Ju-

Iván Huertas murió a los 41
o ele Oo

 

Hernando Herrera Estrada/ Archivo Llano 7 días

En la cárcel, Iván Huertas mantenía la esperanza de que el fallo que lo absolviera saliera pronto porque, afirmaba, no quería morir tras las rejas.

“Un caso de falsos positivos jurídicos', dicen ONG de DD.HH.

Algunos grupos defensores de

. Derechos Humanos han calificado
casos como el de Iván Huertas
como una modalidad similar a la
de los falsos positivos, pero no con
“dados de baja en combate”, sino
con “subversivos capturados”,
“Ahora casi todos son presentados
como pertenecientes al anillo de
seguridad del “Mono Jojoy' o de
algún otro cabecilla guerrillero,
pero en realidad, cuando se trata

lia”, sostiene Luz Dary, quien
agrega que la política de recom-
pensas y de beneficios para los
desmovilizados que se entrega-
ban provocó una serie de falsas
acusaciones contra personas ino-
centes que habitaron en pueblos

de demostrarlo ante los jueces, los
testigos y las pruebas resultan
muy débiles y tienen que ser
dejados en libertad, como sucedió
recientemente con un grupo de
personas capturadas en La
Macarena”, dijo una fuente
cercana a la senadora Gloria Inés
Ramírez, quien ha denunciado
estos casos de “Falsos positivos
jurídicos”. a

Por ahora, la familia de Huertas

de la zona de distensión.
Durante 30 largos meses Iván
y su familia emprendieron una
penosa lucha jurídica para de-
mostrar su inocencia, mientras
él fue recluido inicialmente en
La Picota de Bogotá, y luego en

Núñez ha instaurador varias
demandas contra el Estado con
las que espera resarcir los daños
morales que sufrió.

“Esto no se trata de dinero,

se trata es de que el Estado
reconozca que se equivocó con mi
hermano y que toda su familia
siempre ha trabajado
honradamente. Creo es que faltan
jueces que agilicen los procesos”,
dijo Luz Dary Huertas.

la Penitenciaría de Acacías.
Pero el dolor no terminó ahí.
Recluido, Iván enfermó de leptos-
pirosis, que cuando no se trata a
tiempo puede llegar a ser mortal.
“No me quiero morir en la cár-
cel”, les decía a sus familiares du-

rante las visitas, mientras en pri-
sión soportaba intensas fiebres y
agudos dolores musculares.

Sólo una tutela de la Persone-
ría de Acacías logró que lo saca-
ran de la cárcel para ser atendi-
do, pero ya era tarde. El 28 de ju-
lio del 2009 murió, esperando
que la justicia creyera que era
inocente.

Y le creyó. Tres meses después
de que su esposa, sus hijos y su
demás familia lo enterraron en
el cementerio Jardines del Lla-
no, el Juzgado Segundo Especiali-
zado de Villavicencio profirió un
fallo que dejaba en libértad a
Iván Huertas y a las otras nueve
personas que alguna vez cometie-
ron el “delito” de irse a vivir a La
Julia.

jhomorOeltiempo.com.co
