 

*
¿Lo e no
cs .

entes de

Recor Les de GS CNSC e Naciona /

  

Sá
ITNACIÓN:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

¿ , Santa Marta Manizales Revistas
celia oe El beca El Informador La Patria Cromos
El Heraldo ? Hoy Diario Del Magdalena : Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio
TiSmbo . , inion

is Medellín pRnopiA aga dd ya

La República El Colombiano Crónica El is Boyacá Diner's

El Nuevo Siglo El Mundo sis Tolima 7 Dias Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas

Ho e A - Shock

El Esad Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto ro a
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y Mercadeo
El Espectador Neiva Credencial - Caras

: Montería

Tiempos Del Mundo Call o Del Huila Cartagena di Otras

Mira El Occidente ao ón El Universal El Meridiano

. 10 MAR 2007

eL TÉNPO 10 MAR
PAGINA: FECHA:

MENIO-

EL TIEMPO pomixco 18 DE MARZO DE 2007

YD

LUZ MARÍA SIERRA Y
CARLOS FERNANDO GALAN
ocos embajadores de
Estados Unidos han
tenido un papel tan
protagónico como
William Wood. Si bien sus de-
claraciones a los medios eran
menos frecuentes que las de
algunos de sus antecesores,
las dimensiones a las que lle-
garon las relaciones bilatera-
les durante su gestión, tal vez
no tienen precedentes en la
historia de Colombia.

En sus más de tres años en
Bogotá su país se metió de lle-
no en la reforma a la justicia
colombiana, asesoró la escala-
da militar más importante
contra las Farc (el Plan Patrio-
ta), firmó el tratado de comer-
cio más ambicioso que Colom-
bia haya tenido con país algu-
no y la Casa de Nariño comen-
zó a jugar un papel protagóni-
co en la estrategia de Estados
Unidos en América Latina.

Antes de partir a su nuevo
cargo en Afganistán, Wood
nos recibió en la residencia
de la Embajada en el norte de
Bogotá. A esas horas jueves
en la tarde- salían generales
de la Policía a granel. Lo esta-
ban condecorando.

¿Se va contento?

Contento y entusiasmado.
Aquí fui gerente de una sucur-
sal diplomática grande, en un
entorno de terrorismo y nar-
cotráfico. Eso tiene mucho
que ver con Afganistán. Pero
no me envían allí para imitar
nuestra política en Colombia,
porque las instituciones afga-
nas no son tan fuertes como
las colombianas.

¿La diferencia es que allá no
dejan fumigar como aquí?

No voy a hablar de méto-
dos, porque hay diferencias.
Por ejemplo, en Colombia no
fumigamos la amapola, la Po-
licía la erradica manualmen-
te. Es decir, cada método tie-
ne sus ventajas y desventajas.

Es decir que no piensan
fumigar en Afganistán...

No he dicho eso. No he esta-
do en Afganistán. Ahora no
hay consenso allí ni con los
aliados sobre cómo y con qué
intensidad erradicar el narco-
tráfico y los narcocultivos.

A propósito de la lucha contra
el narcotráfico, hay quienes
dicen que fracasó, pues a
pesar del aumento de las
fumigaciones se mantienen
86 mil hectáreas de coca...

Al revés, estamos ganando.
Las cifras son difíciles de en-
contrar, pero se sabe que se es-
tá matando más del equivalen-
te a 160 toneladas de coca con
la erradicación y que se están
incautando mucho más de 200
toneladas de cocaína en Co-
lombia y en Zona de tránsito.
Es decir, que hay 360 tonela-
das de cocaína que no están
llegando a sus destinos.

El presidente Uribe insistió
en E.U. en que se
necesitaban más
aviones y el
mensaje de
E.U. es que
reducirá la
ayuda.
¿Van en

 

 

Veo un futuro dorado
entre nosotros”: Wood

 

contravía?

Para nada. Tenemos tres
grupos de aviones y helicópte-
ros de fumigación y espera-
mos que al final del año haya
un cuarto grupo. Nos estamos
enfocando cada vez más en ca-
pacitar a la Policía colombia-
na para que puedan aumen-
tar el esfuerzo, no para redu-
cir el nuestro. En la curva de
aprendizaje, ya hemos pasado
el nivel donde todo era nuevo,
Ahora tenemos blindaje de
aviones y sistemas de planifi-
cación, entonces hay econo-
mías, hay eficiencias, pero na-
die piensa reducir el esfuerzo.

El presidente Bush dijo que la
extradición de los jefes

“paras” sería una decisión de
los dos gobiernos. ¿E.U. va a
insistir al respecto?

La decisión le pertenece a
Colombia, pero eso no quiere
decir que vamos a dejar de pe-
dirlos, ni que los “paras” va-
yan a estar siempre blinda-
dos de la extradición.

¿Cuándo podría acabárseles
ese blindaje?

Si no cumplen sus obliga-
ciones con el proceso, si les en-
cuentran otros crímenes o si
el Gobierno cambia de idea.

Nos han dicho que 'Jorge 40'
ha tratado de acercarse a E.U.
para colaborar...

Es noticia para mí.

¿Si se acercara, estarían
dispuestos a negociar con él?

¿Sin el permiso del gobier-
no colombiano?

Con el permiso...
No negociamos con nadie
que no esté en manos de E.U.

¿Colombia está preparada
para conocer la verdad sobre
los vínculos con los “paras?
La verdad es la cura, la co-
rrupción es la enfermedad.
La cura puede ser difícil, pe-
ro, según las encuestas, el 60
por ciento de colombianos
cree que hay que resolver pri-
mero este problema así gene-
re una crisis institucional. Y

 
  
 
  
 
   
     
  
  
 
 
 
 
 
 
  
   
 
  
 
 
   
  
 
  
 
 
 
  

FEAR

En su despedida
mantiene su férreo
apoyo a Uribe, pero
advierte que si
Noguera resulta
culpable sí sería un
problema para el
Presidente.

, estado

 

El 60 p por i diento de
los colombianos
cree que hay que
resolver primero el
problema (vínculos

- con 'paras”) así
genere una crisis
institucional. Estoy
| a a co.

....s a ... dianas *

  

No VOY a hablar del
rescate de los tres
contratistas

   

es nuestra
- Obligaciones si no lo
| - hacemos”.

A A A O O O ES E E O NN

El presidente Uribe
es un hombre que
- toma decisiones

difíciles, algunas

- Veces yo estaba de...

- acuerdo, otras no.

Algunas veces él
tenía razón, y

> muy pocas,

yo”.

ATAN

 

ntdenses. Si.

    

yo estoy de acuerdo con la ma-
yoría de los colombianos.

¿Y si resultan involucradas
compañías de E.U.?

Corrupción es corrupción.
Hay que investigarla.

¿Le ha llegado información de
que los 'paras' amenazan con
hablar de esos vínculos con
empresas de E.U,?

No, pero en este momento
están diciendo que van a en-
tregar a todo el mundo para
protegerse. Por eso es clave
que haya un proceso institu-
cional no un proceso de chis-
mes, de asesinatos por rumo-
res. La prensa ha jugado y si-
gue jugando un papel muy im-
portante, muy positivo. Pero
si alguien es señalado por la
prensa eso no quiere decir
que sea culpable.

¿Cómo evalúa E.U. el caso de
Jorge Noguera que fue jefe de
inteligencia de Uribe y él lo
apoyó y hoy está enredado en
el escándalo “parapolítico'?

No puedo anticiparme a la
investigación y al proceso ju-
rídico. No veo razón para asu-
mir que el Presidente supiera
de las actividades de Nogue-
ra. No hemos perdido la más
mínima confianza en el presi-
dente Uribe.

Al caso de Noguera se suma
el de congresistas uribistas
involucrados, ¿no le cabe
alguna responsabilidad
política al Presidente?

Si Noguera es culpable, sí
es un problema. Pero nadie
tiene razón el ciento por cien-
to del tiempo. Los golpes más
duros contra el paramilitaris-
mo los ha dado este gobierno.
Cuando llegué, en el 2003, los
líderes paramilitares se senta-
ban contentos, arrogantes, y
seguros de su poder. Ahora es-
tán en la cárcel, en fuga o des-
movilizados.

Ernesto Samper también ha
dicho que él capturó y metió
a la cárcel a los del Cartel de
Cali, pero E.U. no lo perdonó...

No estaba aquí, entonces
no voy a comentar.

¿E.U. tiene tropa colaborando
en un rescate militar de los
tres contratistas de E.U.
secuestrados por las Farc?

No voy a hablar de eso. Co-
mo dijo el subsecretario Tom
Shannon, si el gobierno nues-
tro puede rescatarlos, viola-
mos nuestra obligaciones si
no lo hacemos.

¿Tienen permiso para
rescatarlos militarmente en
territorio colombiano?

No voy a hablar de eso, has-
ta ahora la colaboración de
Colombia ha sido perfecta.

Shannon también dijo que si
hay un acuerdo humanitario y
se liberan los 3 secuestrados
eso haría muy feliz a E.U.,
¿Apoyarían un intercambio?
Jamás hemos impedido los
esfuerzos del Gobierno, de los
europeos, la Iglesia o de otros
independientes, a veces auto-

in

 

nombrados facilitadores. Pe-
ro ese no es nuestro método.

¿Se van a llevar a alias
“Rasguño' en extradición?

No me gusta hablar de ca-
Sos concretos, pero en este ca-
so si quiero decir que tene-
mos mucho interés en él. A
juicio nuestro, fue un buen
gesto del gobierno cubano.

¿Con las confesiones de
“Rasguño' y el computador de
“Chupeta' se descifra mejor el
negocio del narcotráfico?
Cada día se entiende mejor
la estructura de esa industria
malvada y los líderes están
un poco más cerca de ser en-
contrados, encarcelados, pro-
cesados y condenados. El 2007
no ha sido un año bueno para
nuestro amigo *Chupeta', es
un poco más pobre que antes
y todo gracias a la política de
seguridad democrática.

¿En qué estamos con las Farc
en cuanto al narcotráfico?

Ahora combaten los elenos
y las Farc en el norte para lo-
grar control sobre la coca.
Una lucha entre dos movi-
mientos supuestamente políti-
cos de izquierda por el con-
trol de las drogas, les quita su
disfraz y los muestra como
narcos. En cuanto a las Farc
hay unos elementos complica-
dos y otros más fáciles. Enton-
ces, no veo un problema gran-
de en el caso de las Farc.

E.U. ayudó en la estrategia
del Plan Patriota. El Plan se
acabó, ¿cuál es su balance?

Un plan es algo estático,
una lucha militar es dinámi-
ca. Hoy hay menos énfasis en
actividades ofensivas porque
las Farc han cambiado de lu-
gar y táctica. En el último año
ha habido mucho conflicto al-
rededor de la serranía de la
Macarena. Fracasaron en su
intento por volver a Cundina-
marca. Empezaron a hacer
más en el sur y el Gobierno es-
tá respondiendo y cada vez
las Farc se debilitan más. Es-
ta guerra no se gana de la no-
che a la mañana. Es larga y di-
fícil, y requiere compromiso,
tiempo y paciencia.
¿Sería importante capturar a
un jefe guerrillero?

No estoy en contra. Impor-
tante sí, necesario no.

Pero en Irak, E.U. pone en un
naipe a los cabecillas...

En términos de organigra-
ma es así, en términos de sus
líderes tácticos, jefes operati-
vos sí han caído varios. Tam-
bién algunos de ellos pasan
mucho tiempo fuera del país.

¿En qué país?
No voy a hablar de eso.

En todo caso en E.U. no...

Son bienvenidos, si vienen
a la embajada les damos visa,
les pagamos el transporte y la
cuenta del hotel por años, dé-
cadas.

Hablando del acuerdo

 

humanitario, las Farc piden a
“Sonia” y a Trinidad". ¿los
devolverían ustedes?

Lo piden porque saben que
no es posible, la justicia nues-
tra no es política es indepen-
diente. Han cometido críme-
nes, han sido juzgados, “So-
nia” ya fue condenada y “Trini-
dad” tiene un segundo proce-
so bajo cargos de terrorismo
y narcotráfico. Creo que va a
ser nuestro huésped por años.

¿Usted sabe dónde está
Carlos Lehder?
Sí
¿Está en E.U. todavía?
No quiero hablar de él.

cEstá preso?
No voy hablar de él.

¿Hubo algo del presidente
Uribe que lo decepcionara?
Tuvimos un problema enor-
me. Cada vez que el Presiden-
te iba al norte, llevaba un li-
tro de hormigas santanderea-
nas y siempre se comía medio
litro y, si yo estaba con él, me
ofrecía el resto. Me gustan las
hormigas en cantidades pe-
queñas, pero medio litro de
hormigas es demasiado.

¿De 1a10, cuánto le pone?
Uribe es un hombre que to-
ma decisiones difíciles, algu-
nas veces yo estaba de acuer-
do, otras no. Algunas veces él
tenía razón, y muy pocas, yo.

¿Cada vez va a ser más difícil
la aprobación del TLC en el
congreso de E.U., pues entre
otras cosas E va a vencer el
“fast track...?

El tratado está en el Congre-
so, una vez allí, el acuerdo ya
goza para siempre de los bene-
ficios del fast track.

¿Pero desde E.U, se expresan
dudas de su aprobación?
Creo que nuestro Congreso
aprobará el TLC y que el con-
greso colombiano también. El
TLC va a crear una conver-
gencia de intereses irrevoca-
bles y permanentes entre
nuestro países. Vamos a en-
contrarnos más unidos. Va a
haber disputas pero serán en
el marco de un acuerdo y una
convergencia sobre democra-
cia, mercado libre y bienestar
del pueblo. Veo un futuro bas-
tante dorado entre nosotros.

Está usted más optimista que
el presidente Bush...

Al revés, el presidente
Bush vino aquí por 4 razones:
expresar su apoyo total a la
aprobación del TLC y la con-
fianza de que lo vamos a lo-
grar; dar apoyo total a la se-
gunda fase del Plan Colom-
bia; expresar su respaldo to-
tal para la transparencia y la
Justicia en el caso de la “para-
política”; y por amistad y res-
peto de un líder que toma deci-
siones difíciles a otro líder
que toma decisiones difíciles.

Durante su gestión, Colombia
ha tenido una relación casi
histórica con su país: E.U.
participó en la reforma a la
justicia, en la estrategia del
Plan Patriota, apoyo la
reelección, firmó el TLC...
¿Demasiado?

No hay un país en el mun-
do con el que tengamos rela-
ciones en más dimensiones.
La relación es adulta, amplia,
profunda y respetuosa. Espe-
ro que mi periodo haya sido
positivo para Colombia y E.U.

Hay quienes dicen que Uribe
le ha dado consejos a Bush de
cómo tratar a Chávez. De
hecho, en la reciente gira casi
evadieron hablar en público
de él...

Hemos hablado con el presi.-
dente Uribe sobre temas regio-
nales varias veces, pero al fin
y al cabo nuestra relación con
Venezuela depende de Vene-
zuela. Una cantidad de veces
el gobierno del presidente
Bush ha dicho que estamos
dispuestos a hablar a Vene-
zuela de algunos temas de im-
portancia mutua y Venezuela
no ha respondido.

¿Va a tener más escoltas en
Afganistán?

Es posible, pero aquí logré
reducir el número de escol-
tas. Tuve menos que mis ante-
cesores en una década.

¿Qué le va a hacer falta?
Muchas cosas, pero, sobre
todo, la belleza de Bogotá, el
modo de hablar tiene su músi-
ca, es una ciudad verde, la ar-
quitectura, el ritmo de la gen-
te... Me sentí muy en casa.
