 

Ayer, con una eucaristía, se conmem
transmitirá, a las 8 p. m.,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla

Fuentes de C Informa CLON

R ecories de Grens Ue Vacion al

Popayán Santa Marta :
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador proses ¿oc
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E Cromos
Portafolio ; Cú Semana
: M ucuta
La Republica Pa. dsrca Ibagué La Opinión Cambio
ElN El Colombiano Crónica
uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy ea Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A Srs
Diario Deportivo Vanguardia Liberal AS Villavicencio p "y Y Novelas
A Espectador Llano 7 Días dret del S oi . Es
pois Del Mundo e Neiva de Plblicidad Y Moros
ccidente Diario Del Huila Cartagena .
a Montería Cre al -
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano : vd is
Nuevo Siglo a $ a
. NS a , 1”)
MEDIO: __ PAGINA: FECHA: 0 Jl

 

 

ANUNCIAN FAMILIARES DE DESAPARECIDOS

Denunciarán toma del Palacio
ante la Corte Interamericana

Institucional

AL INSISTIR en que lue-
go de 22 años no ha habido
respuestas concretas sobre los
responsables de las muertes
de los desaparecidos, ayer los
familiares de las víctimas de
la toma del Palacio de Justi-
cia anunciaron que el año en-
trante van a entablar una de-
nuncia formal ante la Corte
Interamericana de Derechos
Humanos, para que de esta
manera los hechos del holo-
causto sean dirimidos por un
tribunal internacional.

El anuncio fue hecho luego
de una eucaristía celebrada en
conmemoración de los 22 años
de la toma del Palacio a ma-
nos de la guerrilla del M-19,
al final de la cual voceros de
los familiares de los desapa-
recidos aseguraron que para
marzo de 2008 tendrán lista
toda la documentación para
entablar la denuncia.

Durante todo el día de
ayer, los familiares estuvie-
ron frente a la sede del Pa-
lacio, en donde mostraron
pancartas en las que se leía
“sin olvido no hay impunli-
dad”, y coincidieron en que
no van a descansar hasta
que se juzgue a los respon-
sables de la muerte de sus
allegados.

Sobre el tema se refirió
César Rodríguez, cuyo her-
mano Carlos Augusto fue
administrador de la cafete-
ría, quien dijo: “No importa
que sea 22 años después,
pero necesitamos que pa-
guen por sus crímenes”.

Ante las pruebas allegadas
en las que se advierte que sus
familiares salieron con vida
y que luego fueron “desapare-
cidos' en guarniciones milita-
res, los parientes piden una
condena de la cadena de man-
do que estuvo al frente de la
retoma del Palacio.

 

oraron los 22 años del holocausto. Hoy se

el video de la Comisión de la Verdad por el Canal

 

 

de
_—

nl
$e

io 4
$
a

e ee

 
  

bey
y
ru

TRAS 22 años del holocausto del Palacio de Justicia, ayer los familiares de
los desaparecidos anunciaron que van a radicar una demanda ante la Corte
Interamericana de Derechos Humanos en marzO de 2008.

Más conmemoraciones

Por otra parte, la Corte
Suprema de Justicia realiza-
rá hoy una misa en memo-
ria de los magistrados que
cayeron en la toma del Pala-
cio de Justicia en 1985, la
cual tendrá lugar en el ter-
cer piso de la corporación hoy
a las 11 de la mañana.

Se espera la presencia
en la eucaristía del presi-
dente Álvaro Uribe, así
como de todos los magistra-
dos de la Corte, en cabeza
de su titular César Julio
Valencia Copete.

Asimismo, el Canal Insti-
tucional transmitirá hoy a
las 8:00 p. m. el documental
Generación holocausto, en el
que se darán a conocer los
últimos hallazgos de la Co-
misión de la Verdad sobre los
trágicos sucesos del 6 y 7 de
noviembre de 1985.

Este documental ya fue
presentado durante un en-
cuentro judicial en Cali, en
el cual se determinó que la
Comisión de la Verdad en-
contró que el narcotráfico
estuvo detrás de los inte-
reses del M-19 y que la res-

puesta de la fuerza públi-
ca para recuperar el esta-
blecimiento fue ilegítima y
exagerada.

En el documento fílmico
reposan los testimonios de
militares, policías y del ex
presidente Belisario Be-
tancur, quienes se refirie-
ron a los detalles que en-
marcaron la retoma de la
edificación.

Sobre la base de dichos
testimonios, la Comisión de-
terminó que hubo vacío de
poder, además de presencia
del narcotráfico moviendo
los hilos de la toma.

En el video, el ex presiden-
te Betancur reconoce un pro-
fundo resentimiento de las
Fuerzas Militares contra la
guerrilla del M- 19, surgido
por episodios previos a la
toma del Palacio.

“El caso de Cantón Nor-
te para los mandos milita-
res es una bofetada. Aun-
que luego también el episo-
dio de la espada del Liber-
tador yo creo que a los al-
tos mandos militares los
ofendió”, dice Betancur en
el documento fílmico.3

 

 
