y

PERIODOS
REVISTA:
PAGINA:

 

A taa

A S q Ii 22.001. 20 10-== '

 

 

irme SA meti —

AZ

 

7 aa

 

500 mil familias, que han sido ciodpbilites de sus tierras por delincuentes roprecarán y a su tierra.

El Gobierno propone clición de tierras
- despojadas durante los últimos 20 años

El ministro de Agricultura,
Juan Camilo Restrepo, propu-
so que la restitución de tierras
despojadas por hechos violen-
tos se realice sobre casos ocu-
rridos en los últimos 20 años,
y dijo que el gobierno "no va
a pasar de agache" frente a
las dificultades.

En un foro del Partido Con-
servador sobre el proyecto de
ley de víctimas, Restrepo dijo
que espera que los ponentes
del proyecto incluyan la polí-
tica de restitución con ese li-
mitación, pues la idea del go-
bierno es que no quede abier-
ta en el tiempo.

"Para que haya tranquilidad
jurídica se debe aplicar a los
despojos ocurridos de 20 años
hacia acá, porque más o me-

nos fue la época en que el fe-

nómeno comenzó a escalarse

y magnificarse el despojo.

Según el Ministro, los des-
pojos que ocurrieron hacia
atrás podrán ser reclamados
por la vía ordinaria, pero que
en este caso, de justicia tran-
sicional, se debe tener un lí-
mite temporal.

Restrepo sostuvo que hay
quienes consideran que no
hay recursos para este caso,
pero que el gobierno de Juan
Manuel Santos no caerá en el
facilismo.

"Esta es una ley que tiene
dificultades pero no pueden
llegar al facilismo de decir que
no se haga nada, que pase de
agache. La administración
Santos no va a pasar de aga-
Che, va a a afrontar las dificul-

tades, a saldar la deuda histó-
rica que hasta el momento ha
estado insoluta, impagada, de
facilitarle a los despojados de
la tierras, que no son menos
de 500 mil familias, que han
sido despojadas de sus tierras
por delincuentes de todos los
pelambres". Restrepo dijo que
en principio el gobierno está
trabajando sobre la base de
una cifra de 2.2 millones de
hectáreas despojadas en las
dos últimas décadas. Y que
esa base viene de un estudio
que adelantó la Pastoral So-
cial de la Iglesia Católica a
través de casi todas las parro-
quias del país, que considera
creíble y ajustado.

"Pero pueden ser más o
pueden ser menos", conside-
ró Restrepo

 
