Y

   
  

 

Barranquilla

: El Heraldo
Bogotá ¡
El Tiempo La Libertad
Portafolio dellí

ES Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz El País

Vanguardia Liberal

JINETH BEDOYA LIMA

ENVIADA ESPECIAL DE EL TIEMPO
URIBE (META)

Una romería acompañó, a
finales de enero pasado, la lle-
gada de un ilustre visitante a
la población de Uribe (Meta).

Acostumbrados a ver en los
últimos años a las tropas que
persiguen a los guerrilleros y
los guerrilleros acosando al
pueblo detrás de los militares,
los habitantes invitaron al ar-
cángel San Miguel para que
se instalara en esa población.

San Miguel llegó al legenda-
rio pueblo en un helicóptero
del Ejército. El ajetreo del via-
je desde Bogotá lo dejó lesiona-
do en el tobillo izquierdo; por
eso tiene un yeso provisional.

El día en que llegó, todos sa-
lieron a recibirlo.

“Durante años hemos esta-
do en la mira de los que car-
gan las armas y la idea de te-
ner a quien encomendar el
pueblo, nos puede quitar ese
peso”, dice entre incrédula y
complacida doña Leonor Ba-
rreto, una de las habitantes
que ha sobrevivido a las to-
mas de las Farc.

Por petición de los fieles, el
arcángel fue llevado hasta el
altar de la iglesia. Luego hicie-
ron un compromiso con los
militares para que lo sacaran
de ahí, en una procesión, el 29
de marzo, en vísperas de la Se-
mana Santa.

_ Efectivamente, de allí salió
en la mañana del pasado jue-
ves. La imagen contrastaba
con lo que ha vivido el pueblo
en las últimas cuatro décadas.
Ancianos, niños, jóvenes mar-
chaban al lado de los milita-
res, policías y de un cura pro-
visional que fue a oficiar la ce-
remonia.

En el centro, la estatua era

EL TIEMPO - BTA.

Fuentes de Información

Recortes de She ITENSa Nacional

62
OL

Popayán Santa Marta ¡
El Liberal El Informador Pe Revistas |
Hoy Diario Del Magdalena Cromos |
Armenia Cúcuta el
ca Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Día Gerente
Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun Villavi É Tv Y Novelas
La Tarde aus Pasto Soho - Shock
y as Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal >

PAGINA:

NB 6

 

 

El Meridiano pp . 9 APR 007

 

 

 

 

Héctor Fabio Zamora / Enviado apical de EL TIEMPO

Entre soldados de la Fudra, autoridades municipales, policías y un joven de 18 años (derecha) que desertó
hace 15 días de las Farc, el arcángel fue llevado en procesión hasta la entrada del pueblo.

Uribe, municipio del Meta, se
convirtió en punto de referencia
de las Farc por su ubicación
estratégica como corredor de
movilidad hacia el centro del
país y los departamentos de
Caquetá, Huila y Guaviare.
Su historia está marcada por
frustrados acuerdos de paz,
desde 1984, cuando se firmaron
los pactos de Uribe, en el
gobierno de Belisario Betancur,
hasta la época de la llamada
Zona de distensión, durante la

- época de Andrés Pastrana.

cargada por un soldado; un
guerrillero que desertó de las
Farc hace 15 días, el coman-
dante de la estación de poli-
cía, dos concejales y otros ha-
bitantes.

A la entrada del pueblo,
donde en la última toma de

 

En Uribe funcionó la sede del
secretariado de la organización
subversiva y fue el sitio
predilecto de su máximo jefe,
“Manuel Marulanda”.

En 1990, el Ejército lanzó una
ofensiva contra ese lugar,
conocido como 'Casa Verde”,
cuartel principal de “Marulanda'
y sitio que había servido de
reunión para los diálogos de paz
iniciados por Betancur.

En su vida como municipio,
Uribe ha sufrido más de cinco

ataques guerrilleros.

las Farc cayeron muertos un
civil y un policía, se levantó
un montículo. Esa fue la mora-
da final de la imagen sagrada,
que ahora custodia el princi-
pal punto de ingreso a Uribe.
Pero, ¿de dónde nació la
idea de consagrar la antigua

sede del secretariado de las
Farc al “capitán del ejército ce-
lestial”?

Los soldados dicen que ne-
cesitaban aferrarse a alguien
para enfrentar el reto de recu-
perar el pueblo, que todas las
noches era hostigado con ci-
lindros de gas desde los cerros
vecinos.

Los pobladores aseguran lo
mismo. Ellos necesitaban
creer en alguien para que uno
de esos cilindros no les tumba-
ra las casas como en el pasa-
do.

Los militares de la Fuerza
de Despliegue Rápido (Fudra)
decidieron hacer una colecta
y comprar la estatua.

“Es una intención comuni-
taria. Surgió de varias char- |
las entre las autoridades, la
población, la fuerza pública y
algunos desmovilizados”, se-
ñala el general William Pérez
Laiseca, comandante de la Fu-
dra.

 
