eL espectaDoR 23 JUL 2010 22

A A —— —u

Los medios sí importan

SCIERTOQUE 200 AÑOS DEINDE-

pendencia son para las comunidades

indígenas 200 años más de opresión.

Éstas han sido víctimas de masacres,

homicidios, secuestros, desplaza-

mientos, confinamientos, señala-
nientos, reclutamientos forzados y amenazas. En-
tre 2002 y 2009 alrededor de 1.400 indígenas mu-
rieron por el conflicto armado y otros miles se vie-
ron obligados a abandonar sus tierras. También han
sufrido la invasión de cultivos legales e ilegales, la
explotación de la minería e hidrocarburos, las obras
de infraestructura y la expansión de la ganadería.
Por último —y a diferencia de los campesinos— los
grupos indígenas han vivido una difícil exclusión
cultural. Asuntos que para ellos son dignos de res-
peto, para muchos son meras fantasías bárbaras. Y
por ello, han sido ignorados.

En Colombia viven cerca de 1,4 millones de indígenas
pertenecientes a cerca de 85 etnias. Todas ellas con una
cultura y un lenguaje propio y una forma de vida que
resguarda valiosas tradiciones. No obstante, la protec-
ción de estas formas de vida ha sido limitada. Prueba de
ello, como lo declaró hace dos semanas la ONU, es que
34 comunidades indígenas se encuentren hoy al borde
dela extinción. Aunque no toda la culpa es directamen-

te del Estado, pues han sido los grupos al margen de la
ley los que han propiciado el mayor número de daños, la
falta de esfuerzos comprensivos y consistentes de las
autoridades ha permitido tragedias que hubieran podi-
do ser evitadas.

Por estos y muchos otros motivos la marcha del pasa-
do 21dejulioes perfectamente legítima. Las comunida-
des indígenas están en todo su derecho de visibilizar su
tragedia de la misma forma que los campesinos que los
acompañan. Pero el derecho al fin no les concede el de-
recho a los medios. Y sí obraron mal al romper los can-
dados de la Universidad Nacional e invadir el campus.
Es importante recordar que los derechos de los demás
no se suspenden durante las protestas. Los 40 mil estu-
diantes de la Nacional merecen que se les respeten sus
clases y sus espacios. Con la toma, la vida administrati-
va quedó suspendida y con ella el inicio de las clases.
Hubo además daños en lainfraestructura y desorden en
los espacios comunes.

e La toma de la Universidad
Nacional hizo perder de vista la
legitimidad de las reivindicaciones”.

e O A AAN AAA AAN AE A

La Universidad Nacional es la más grande e impor-
tante de Colombia. Sus 94 programas de pregrado, 114
especializaciones, 38 especialidades, 131 maestrías y 46
doctorados hacen que el país se mueva en la dirección
que sugieren las pancartas de las manifestaciones. Es el
principal claustro investigativo y tal vez uno de los úni-
cos centros de movilidad social. Es además un espacio
de formación académica y política, vital para el buen
desarrollo del país. A pesar de ello, la Universidad Na-
cional no esun símbolo de respeto, sino por el contrario,
de repetidas transgresiones. De las cuales, cabe recor-
dar, queda poco además del daño.

La marcha indígena del 21 de julio fue muy impor-
tante y le llega al país en un momento en el que debe
volver a concientizarse del daño que sufren estas co-
munidades. En especial, porque se avecina unabonan-
za minera que sin regulación hará estragos con varias
de ellas. Sin embargo, los medios utilizados, más que
generar simpatía, generaron un rechazo por parte de
la opinión pública. Y no sin razón. Después de tantas
protestas que han vivido las ciudades, sus habitantes
han aprendido que el reconocimiento no se gana a las
patadas. La reivindicación de los derechos de los unos
no autoriza atransgredirlos derechos delosotros. Hay
que construirunasociedad donde prevalezca elrespe-
to y, esto es, por parte y parte, sean cuales sean las par-
tesimplicadas.
