 

 

K—_— e A A A AA A A tn

 

zz A

pe do

 

 

 

%
“0
INECMERISR
PA Ta Tal >
“Fecha: Jl 3 AGS Z¿UUJy Página: 4 d :
Publicación: H DIARIO DEL MAGDALENA Ciudad: Gon ha M 0aAU
Sección: el

 

 

 

 

 

y

gosto siempre será un mes

luctuoso para Colombia. Se

conmemoran varios hechos
funestos con los cuales se comprome-
tió la credibilidad de la democracia
colombiana. Pero, ante todo, es la opor-
tunidad para enfrentar una verdad de a
puño: mientras haya impunidad será
difícil lograr que la paz y la concordia
se impongan en la Nación.

El primero de esos hechos fue el
asesinato de Luis Carlos Galán. Perio-
dista y líder de las nuevas formas de
pensamiento liberal, su asesinato el 18
de agosto de 1989 en una manifesta-
ción pública fue consecuencia de su

ereza al enfrentar el narcotráfico y
la corrupción que carcomía la política.
Además de reclamar la transformación
de la sociedad, Galán se opuso sin
tregua al imperio del crimen que pre-
tendieron montar los carteles de la dro-
ga, que no tenían reatos de conciencia
para aterrorizar a los colombianos con
bombas, y para saldar sus cuentas con
el mismo terrorismo indiscriminado.

O que compraban dirigentes políti-
cos a discreción para tratar de apode-
rarse del Estado y ponerlo a disposi-
ción de sus criminales intereses. Y que
curiosidad la de la vida. Siguen vigen-
te esos perturbadores factores que des-

| EDITORIAL |

 

estabilizan al país. En medio de esa
confusión, la voz del fundador del
Nuevo Liberalismo se erigió como el
reclamo de la sociedad en defensa de
la decencia en Colombia. Por eso fue
asesinado. Y a pesar de la gran conmo-
ción que causó su muerte aún se des-
conoce toda la verdad. Si bien se sabe
que detrás de ese crimen estuvieron
jefes del narcotráfico, 20 años des-
pués no es posible establecer los inte-
reses de esa clase política corrupta a la
cual fustigó el dirigente con valor ad-
mirable.

Para esa época también se asesinó a
un gobernador, el de Antioquia, Anto-
nio Roldan; a un comandante de Poli-
cía, el coronel Valdemar Franklin, a un
magistrado y decenas de periodistas.

Diez años después, el '13 de agosto
de 1999, el turno le correspondió a
Jaime Garzón, el inolvidable periodis-
ta, crítico y humorista. Garzón encar-
nó como pocos la denuncia contra la
violencia que golpeaba entonces a to-
dos los colombianos, sin distingo de
clase. Según se supo, uno de los más
altos cabecillas del paramilitarismo
reconoció haber ordenado su muerte
en una calle de Bogotá cuando se dirj-
gía a su trabajo, desarmado y sin nin-
guna protección.

Crímenes de lesa humanidad

Sin pretenderlo, Garzón representó
la crítica contra el narcotráfico, la vio-
lencia y la corrupción que se abatían
sobre la Nación, dejando una estela de
muerte y destrucción. Con sus perso-
najes, que reflejaban el país de enton-
ces y se anticiparon a la Colombia de
hoy, él fue símbolo del periodismo
comprometido con la defensa de los
valores que hacen posible la democra-
cia. Por eso fue un blanco fácil de las
balas asesinas. Y, como ocurrió con
Galán, nadie fue condenado por su
asesinato, pese al reclamo de la socie-
dad.

Son historias distintas en el tiempo y
por la manera con que Galán, Roldán,
Franklin y Garzón asumieron el com-
promiso de defender los valores co-
munes a todos los colombianos. Sin
embargo, esas historias terminaron
unidas por la impunidad que las rodea
y la torpeza que permitieron sus crí-
menes, ya sea por acción o por omi-
sión. |

Aunque hoy no es posible decir con
certeza quién ordenó esos asesinatos,
sí se puede afirmar que al quedar im-
punes les propinan un golpe a la con-
fianza en la justicia y a la credibilidad
en el Estado como defensor de la liber-
tad y la vida'en Colombia.

 

 

-

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
