 

DESDE NOD
y

Insensibles
buscan
la Paz

pakahuayO gmail.com

4.VI1.07: Algo inusual ocurrió.

Algunas de las víctimas de La
Nueva Violencia -la llamo así para
distinguirla de La Violencia de me-
diados del siglo XX, y la contabili-
zo desde los tiempos del Cartel de
Pablo Escobar o de Medellín, has-
ta los actuales de la guerrilla, de
los paramilitares, de
los narcotra-ficantes
y hasta de organismos
del Estado, como en
el caso del Palacio de
Justicia, Guaitarilla,
Cajamarca, etc, se
hicieron presentes en
el Congreso Nacio-
nal por iniciativa de
colombianos valientes
y solidarios que, consiguieron una
sesión no formal. Los medios re-
señaron intervenciones según sus
particulares intereses informativos
pero ninguno pudo ocultar la in-
sensibilidad de la mayoría de nuestros
Padres de la Patria que, luego de
firmada la asistencia, desfilaron por
la puerta oculta, como si no nos
fuéramos a dar cuenta de su falta
de sensibilidad y solidaridad. Que
yo sepa, la nueva mesa directiva
del Congreso no ha expresado las
excusas públicas y privadas del caso
y menos su rechazo contra los
insolidarios. Curiosamente la gran
mayoría, si no la totalidad, de la

 

ALEJANDRO
GARCIA
GOMEZ

- bancada del Gobierno fue la que

abandonó el recinto. Quizá fue to-
mado como otro acto político en
contra; ¿de qué otra manera po-
dría explicarse esta coincidencia?
Ya es usual que toda voz que sea
discordante con la del señor Pre-
sidente, no sólo no es bien reci-
bida por la masa y su jefe sino
tenida como peor que opositora
-y de esto no se salvan ni las Al-
tas Cortes= con los peores epíte-
tos, dependiendo del momento de
sensibilidad del señor Presidente
o de sus subalternos, así al poco
tiempo se llame a conversaciones
de conciliación en Palacio a los
agraviados. :
Coincidencialmente, tampoco el
señor Presidente, cuyos regaños ya
hacen parte de nuestro folclor, se
ha pronunciado contra quienes aban-
donaron el recinto.

 

 

 

 

 

 

08... 200/

 

24.V 11.07: El mismo día, los ca-
becillas ex paramilitares, suspen-
den sus versiones libres, que has-
ta ahora, en su casi totalidad nos
habían historiado, de acuerdo con
su óptica, el conocido proceso
narcoparamilitar, narcopolítico y de
testaferrato colombiano, con co-
incidencias y contradicciones en-
tre sus diferentes versiones, pero
que no han señalado aún lo que
esperan las familias (y la sociedad
ofendida): por qué fueron asesinados
sus familiares, dónde están sus fosas
y cuándo les serán devueltas sus
propiedades expropiadas con el
chantaje o el asesinato. El mismo
día, el señor Presidente Uribe, vi-
siblemente molesto, se pronunció
no contra quienes suspendieron las
versiones sino contra la Corte Su-
prema de Justicia, a la que de al-
guna manera ha venido señalando
como la gran responsable del impase,
aunque los colombianos nos ha-
yamos quedado sin saber qué fue
lo que el Gobierno, por interme-
dio del señor Comisionado de Paz
Luis C. Restrepo, pactó con los
paramilitares ahora reclamantes, antes
y durante Ralito. El señor Presi-
dente ha señalado la responsabili-
dad de la CSJ en caso de que el
proceso con los paras fracase; ha
aseverado que la corte ha tenido
un “sesgo ideológico”. Después de
palabras van y vienen entre el se-
ñor Presidente y la mencionada corte,
y como llamado a una búsqueda
de la Paz, el Gobierno manifestó
en la noche del 28 VI11.07 un pro-
yecto de ley que persigue darles
un carácter de sedición a los deli-
tos cometidos por los miembros y
cabecillas paramilitares. Obvio que
son incuestionables tanto el
neoconcepto de sedición como la
impoluta legitimidad de la aprobación
de semejante proyecto de ley, no
importa que casi medio Congreso
esté cuestionado por la misma
narcoparapolítica.

¿Qué pasaría si tan siquiera un
mínimo porcentaje de los esfuer-
zOS por los responsables de las ac
ciones paramilitares, tan mínimo como
usted quiera pensarlo, se los invir-
tiera en las víctimas actuales y po-
tenciales de esas acciones paramilitares
pasadas y previsibles para el futu-
ro? Porque las víctimas han segul-
do y, al parecer, seguirán. ¿Quizá
por ahí empezaría la Reparación y
la Justicia que traerían la Paz? ¿Qué
es soñar? |

Nota: El Profe Moncayo se ha
ganado el derecho a ser interlocu-
tor con las Farc. |

PUBLICACIÓN FL Muw

 

 

 

 

1
ERA y
AR,

 

 

2

116
