IN

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

     

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador ES Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E EoInes
Portafolio ; Cúcuta emana
M A :
La República edellín side Ibagué La Opinión Cambio
: El Colombiano rónica ] G
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día erente
Hoy Pereira Tolima 7 Días Boyacá ee
El Espacio Bucaramanga e Boyacá 7 Días iner's
ds : Diario Del Ot
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde 7 Villavicencio Prói sol A NOVOlES
El Espectador Llano 7 Días Baño d Al o - Shock
Mi AO OS A Tan iia even
y ses El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Cala.
El País La Nación El Universal El Meridiano Otras $
MEDIO: GUARDIA LIBER; [PAGINA: pe FECHA:

 

 

 

 

Cuarta audiencia de desplazamiento en la Corte Constitucional

Los desplazados aún sueñan
con volver a sus tierras

En la misma condición

COLPRENSA, BOGOTÁ
“Cantando disperso la rabia que da no poder pen-

 

 

 

 

sar diferente”. De esa manera *Josefina, una mujer Al igual que Josefina, cerca de trabajar de la mano con los desarrai-
afro descendiente de poco más de 50 años, oriunda 500 mil familias en el país viven en gados.
de Tumaco (Nariño), expresa el dolor, el miedo y la las mismas condiciones de despla- “En estos momentos estamos

rabia que le han causado sels atentados y un sin-
número de persecuciones que la obligaron a huir de

zamiento. Según las cifras de uno

de los miembros de Afrodes, quien

trabajando de Ja mano con diferentes
comunidades”, señaló el coronel, al

Tumaco a Brasil, pasando por Bogotá. además hace parte de la delegación de recordar que en la actualidad son
“Soy cultora y he tenido la fortuna de que las la Comisión Nacional de desplaza- varios los casos que están siendo judi-
mujeres confíen en mí”, dijo orgullosa esta mujer miento y pidió no ser identificado, el cializados por haber atentado contra

“Negra”, con ene mayúscula, como ella misma lo
afirma, mientras movía sus manos como si escu-
chara el sonido de los tambores que acompañan sus

panorama descrito por los asistentes
a la cuarta audiencia pública sobre
desplazamiento fue compartido.

la comunidad. Muchos de esos casos
están relacionados con los desmanes
que se presentaban mientras estaban

canciones. Por su parte, el coronel Héctor vigentes las autodefensas.
Como ella, cerca de cien personas de raza ne- Julio Pachón, comandante de la De esta manera, el oficial intentó
gra llegaron al salón de audiencias de la Corte Brigada Fluvial de la Infantería de darle la tranquilidad que tanto busca

Constitucional para contarles a los magistrados las
preocupaciones por las amenazas de que han sido
víctimas. En el encuentro, recordaron a sus muer-
tos, quienes cayeron a pesar de los avisos previos de
riesgo entregados a las autoridades.

 

Marina número dos, con sede en
Buenaventura, propuso como solu-
ción para terminar con el miedo que
se vive en las comunidades negras,

Josefina, quien, en medio del frío de
la capital, añora los días en que salía
a mirar el mar desde el puente del
Morro en su natal Tumaco.

 

 

- El trabajo comunitario que Josefina ha adelanta- ¡Como si no exi stieran!

do lo tiene grabado en su memoria. De eso da cuenta

la forma como recita, de memoria, las labores que Como dramáticos y preocupan- hasta el momento ha liderado la tute-
ha gestionado en la Fundación Arte y Cultura del tes calificó el magistrado Manuel José — la relacionada con el desplazamiento
Pacífico a la cual pertenece, y gracias a la que —dice- Cepeda los testimonios entregados forzado en el país, y por medio de la
fue posible crear el Consejo Comunitario Anupa Río por los representantes de las comuni- cual en se le ha exigido respuesta a los
Caunapi, uno de los primeros de esa región. dades afro descendientes que acudie- gobiernos locales y nacional. “Hasta

Hoy, de vuelta en la capital, después de haber sa-
lido del país hacia Brasil, critica que a pesar de las
medidas cautelares implementadas por parte de la
Corte Interamericana de Derechos Humanos, éstas
no se han cumplido.

 

ron a la cuarta audiencia de desplaza-
miento, por cerca de nueve horas, en
la Corte Constitucional.

“La atención sigue siendo pre-

caria”, afirmó el magistrado, quien

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

el momento no se han dado propues-
tas a corto plazo para atender con
urgencia este tipo de emergencias”,

agregó el jurista.

 

L.

Conclusiones
de la Corte:

El olvido, por par-
te del Estado, en
que están las co-
munidades negras
localizadas en el
litoral Pacífico; la
pobreza extrema y
la pérdida total de
las condiciones que
permitan una vida
digna, son el claro
reflejo de lo narra-

do.

2. El desplazamiento

es producto de la
falta de una res-
puesta debida por
parte del Estado, a
una crisis humani-
taria de tan grandes
proporciones.

Colprensa/VANGUARDIA

LIBERAL
AYER SE

REALIZÓ la cuarta
audiencia de despla-
zamiento en la Corte '
Constitucional. Las
anteriores audiencias

se habían centrado en

las mujeres, los niños

y los indígenas.
