 

Suentes de Información

Recortes de Srensa Nacional

 

 

a ¡ istas
¡ Popayán Santa Marta Manizales Revis
al ir El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo ' Re ambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá ad
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días aná Dl iner's
¡ yacá 7 Días
Ho Pereira Tv Y Novelas
El cl Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur E eo a a
El Espectador ] ublici
. ali Neiva ¿ nai aras
Tiempos Del Mundo E Occidente Diario Del Huila Cartagena ElMendidA 6 OCT 200
, pe El País La Nación El Universal eri
OZ . 8 A
DL-BCO DEYDETIVO En
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Corte Interamericana
sesiona en Colombia

BOGOTA - AP

Luego de un choque públi-
co con la Corte Suprema de
Justicia que se percibió como
una posible interferencia con
el sistema judicial, el presi-
dente Alvaro Uribe pidió a la
Corte Interamericana de De-
rechos Humanos CortelDH
“examinar muy bien” las de-
nuncias de ejecuciones
extrajudiciales en Colombia.

“Mi gobierno pide a la
CortelDH que se tenga el
. buen cuidado de examinar
muy bien esas quejas por-
que... se conoce que cada vez
que la guerrilla siente un
avance de las fuerzas mili-
tares contra ellos, el expe-
diente al cual apelan es que
se están violando sus dere-
chos humanos”, dijo Uribe.

El gobernante se expresó
así en una ceremonia que in-
auguró un periodo extraordi-
nario de sesiones de la
CorteIDH en Bogotá.

La Comisión Interna-
cional contra Ejecuciones
Extrajudiciales, un orga-
nismo no gubernamental,
reportó la semana pasada

 

que las fuerzas de seguri-
dad son sospechosas de 955
ejecuciones extrajudiciales
entre julio del 2002 a junio
del 2007, de las que sólo 670

LA CORTE INTERAMERICANA de Derecho

 

s Humanos, sesionará en Colombia hasta el día sábado.

El presidente de la
CorteIDH, Sergio García,
agradeció la invitación para
sesionar aquí y resaltó que
“hasta los más pesimistas

son investigadas por la Fis-
calía y apenas un puñado
han terminado en Juicios.
Nadie el gobierno quiso co-
mentar el informe.

AAA E

7 - 0f. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

il: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

    

Durante su instalación el
presidente Uribe, pidió
“examinar muy bien” los
casos contra Colombia.

saben que los pueblos ame-
ricanos han ganado un am-
plio esfuerzo en la tutela de
los seres humanos y hasta
los más optimistas recono-
cen que eso no basta, que los
progresos corren riesgós”.

César Valencia, presi-
dente de la CSJ, resaltó que
la misión del órgano que di-
rige se basa en “ofrecer sin
ambages una justicia inde-
pendiente e imparcial, la
cual como ustedes bien lo
saben, antes que tratarse de
una prerrogativa de los
juzgadores se erige como
una garantía esencial e in-
eludible”. La CorteIDH rea-
lizará reuniones aquí hasta
el sábado, cuando sus jueces
harán una ponencia en un
Congreso Interamericano de
Derechos Humanos, en el
que también está invitado y
disertará el fiscal de la Cor-
te Penal Internacional, Luis
Moreno Ocampo.
