LUNES 28 DE JUNIO DE 2010 EL TIEMPO

SANTOS NO ES URIBE |64 |

«Presidente en
cuerpo ajeno?

Muchos comentaristas
En de prensa han planteado
que el nuevo mandatario, |
Juan Manuel Santos, a pe-
pes PN sar de su propuesta de im-
pulsar un gobierno de
unidad nacional, está en
realidad condenado irremediablemente a consti-
tuir un gobierno de “pactos burocráticos” exclu-
yentes. Es decir, una especie de milimetría político-
partidista, como se denominó durante algunos g0-
biernos del Frente Nacional la repartición estricta
del botín burocrático entre conservadores y libera-
les.

El argumento central serían los supuestos acuet-
dos de índole burocrática que el nuevo presidente
debió firmar con distintas fuerzas políticas para al-
canzar las mayorías electorales y parlamentarias.
Incluso, sostienen estos comentaristas, que dado
que la torta no va a alcanzar para todo el mundo,
pronto van a aflorar los resentimientos y las fisu-
ras.

Las primeras señales van, sin embargo, en abier-
ta contravía de estas apreciaciones. En primer tér-
mino, los nombres de ministros que ocuparán las
carteras de Hacienda (Juan Carlos Echeverry),
Transporte (Germán Cardona) y Relaciones Exte-
riores (María Angela Holguín) están lejos de la
idea de un gabinete fundado en cuotas partidistas.
Se trata, ante todo, de personas con una reconocida
solvencia técnica y profesional. Lo mismo se puede
afirmar del resto del equipo ya designado (conseje-
ro de comunicaciones, secretario privado y secreta-
rio general de la Presidencia).

En segundo término, las claras señales del deseo
de impulsar un gobierno incluyente y fundado en
la construcción de consensos nacionales se han vis-
to ya reflejadas en los diálogos sostenidos entre
Juan Manuel Santos y quienes fueron incluso sus
más fervientes opositores durante los comicios
electorales: Rafael Pardo y Gustavo Petro. Estos en-
cuentros han girado en torno a temas cruciales de
la vida nacional, tales como, en el caso del máximo
líder del Polo Democrático Alternativo, los dere-
chos de las víctimas, la restitución de sus tierras y
el manejo del agua. Tres temas estratégicos para el
futuro del país. |

Finalmente, el proyecto de gobierno nacional se
vio claramente expresado en la reunión que sostu-
vo Santos con los presidentes de las cuatro altas
cortes (Constitucional, Corte Suprema, Consejo de
Estado y Consejo Superior de la Judicatura), ten-
diente a superar las graves tensiones y fisuras en-
tre la Rama Ejecutiva y la Rama Judicial.

Si a estas tres dimensiones añadimos los mensa-
jes apaciguadores dirigidos hacia los gobiernos de
Venezuela y Ecuador, es evidente que el estilo de
gobierno de Santos será desde muchos aspectos di-
ferente del de Álvaro Uribe. Habrá un continuismo
básico en las políticas de seguridad democrática,
confianza inversionista e inversión social. Pero ha-
brá, a su turno, un viraje en la forma de ejercer el
poder, pues el talante del nuevo mandatario difiere
mucho del talante uribista. 0

Uribe es directo y confrontacional. Su estilo se
fundamenta en la afirmación rotunda de sus con-
vicciones. Santos es más abierto a la construcción
de consensos. Mientras el liderazgo uribista des-
cansa ante todo en la figura presidencial, Santos es
más partidario de la construcción de pactos de go-
bernabilidad.

Los logros de la administración de Álvaro Uribe
serán, sin duda, preservados por el nuevo gober-
nante. Pero el estilo y las modalidades de gobierno
van a sufrir una profunda renovación.

En Colombia no va a haber, como en Rusia, un -
presidente de fachada. Santos no va a ser una espe-
cie de Dimitri Medvédev, quien ejerce a la sombra
del verdadero jefe de Estado, Vladimir Putin. No
habrá una presidente en cuerpo ajeno.

Ni Uribe quiere ser Putin, ni Santos lo permiti-
ría. Quienes ven en el nuevo gobierno una simple
continuidad del gobierno anterior se equivocan.
Pero quienes quisieran enfrentar a Santos con Uri-
be también se equivocan. Los logros de la adminis-
tración de Uribe van a ser conservados, pero los
cambios de estilo gubernamentales van a ser tam-
bién profundos.

 
 

 
