 

 

UMATARON A HIJO DE UN EMPRESARIO ANTIOQUEÑO

Prenden alarmas por incursión de
las Farc en Santa Fe de Antioquia

MEDELLÍN

Mientras en la Universidad
Pontificia Bolivariana no sa-
lían del estupor por la muerte
en un intento de secuestro del
estudiante de 20 años Camilo
Mejía, las autoridades antio-
queñas se manifestaban pre-
ocupadas por la incursión de
las Farc en Santa Fe de Antio-
quia, una de las zonas más tu-
rísticas del departamento.

El universitario, hijo del di-
rigente antioqueño Alberto
León Mejía, murió el lunes
cuando guerrilleros del frente
34 de las Farc trataron de se-
cuestrarlo junto con su primo
Willen Tell Neu * + Restrepo.

Estaban en un: finca a ori-
llas del río Cauca, situada en-

 

Camilo Mejía, joven asesinado

tre los municipios de Santa Fe
de Antioquia y Anzá.

“Tres hombres y una mujer
que vestían uniformes camu-
flados y portaban armamento

de largo alcance llegaron a las
2 p.m. ala finca y se llevaron a
los dos jóvenes. Una patrulla
del Ejército alcanzó a reaccio-
nar”, contó el gobernador de
Antioquia, Aníbal Gaviria.

Según la Cuarta Brigada,
los guerrilleros comenzaron a
disparar contra los soldados,
pero al verse sorprendidos,
apuntaron a los secuestrados.

Las balas hirieron de muer-
te a Mejía, mientras que su
primo recibió varios impac-
tos en un hombro. Ambos fue-
ron trasladados al hospital de
Santa Fe de Antioquia, a don-
de Mejía llegó sin vida. Su pri-
mo fue dado de alta en la tar-
de de ayer.

Ante el hecho, el comandan-

 

 

ristas en los puentes festivos. / archivo- EL TIEMPO

te de las Fuerzas Militares, ge-
neral Mario Montoya, y el co-
mandante de la Cuarta Briga-
da, general Luis Alberto Pico,
se trasladaron a la zona para
coordinar la búsqueda de los
secuestradores.

Al parecer, los guerrilleros
hacían parte de una cuadrilla

de financiación del frente 34
de las Farc.

El padre del joven muerto
fue presidente de la Unión de
Bananeros de Urabá, y geren-
ció la desaparecida Siderúrgi-
ca de Medellín (Simesa).

. Actualmente se dedica a va-
rios negocios particulares.
