Suentes de Información

Recortes de Prensa Vacional

 

> A Maizatos Revistas

Bogotá L he dd Y d id H A le el Másdal La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena cid SMAañá
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión e :
La República El Colombiano Crónica ; erente
El Nuevo Siglo NEO , Jet-set
H El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diner

e Pereira Boyacá 7 Días eS
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun das, Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo

Mira El-£0L OM R O Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz Pals RO El Universal , El Meridiano Otras
MILL 1p AP * 439 0CT 2007:

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Orden público La cifra ——— El hecho ———

El Ejército desactivó una casa bomba — En la vereda La Floresta, del municipio | Tropas de la Sexta Brigada del Ejército
en el municipio de Toribío, Cauca de Samaná, Caldas, se desactivaron  Capturaron a alias Efraín, en el Tolima.

Según las autoridades, que destruyeron de V Según el coronel Asmeth Ramiro Castillo,
manera controlada los artefactos explosivos - Comandante de la Sexta Brigada del Ejército,
| ñ %

 

instalados en la vivienda por parte de la alias Efraín era experto en explosivos y
columna móvil Jacobo Arenas, de las Farc, el - militaba en las Farc desde hace 16 años. El

hallazgo evitó que se registrara una tragedia |... ; : - militar sostuvo también que este año nueve | |
contra la población indígena y las tropas que | MINAS antipersonal con el sistema de jefes guerrilleros y 96 subversivos han sido MPA A O IRE OE |
patrullan el sector. alivio de presión. - muertos en combate o capturados en Tolima. Mp LAA A,

 

 

 

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www. fuentesdeinformacion. com
