 

 

 

 

Barranquilla

Suentes de In

Re COLES ( le | Y, EN SAL Va CLON /

 

 

 

 

IINACIÓN:

1?

 

< Popayán Santa Marta Mani
Bogotá Heraldo El Liberal El Informador anizales Revistas
El Tiem La Libertad Ha: La Patria
al po Hoy Diario Del Magdalena Cromos
ortafolio ; : q Semana
eds Medellín Armenia ] Cúcuta
5 O El Colombiano Crónica IDAgua La Opinión nO
| Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Oy : arcira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
EESPAa Bucaramanga Diario Del Otun Nara 7 DAS ea
Bano Depto Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
a PReqERen Llano 7 Días mee Soho - Shock
na pos Del Mundo a Neiva iario del Sur S e : Pci
| ccidente Diario Del Huila. Cart ublicidad Y Mercadeo
Voz e 5 agena Montería ial -
El Pais La Nación El Universal El Meridiano dci dad
¿O ¿de
MEDIO: “Y : Ma peBria
O PAGINA: S FECHA: 10 D IC ¿uv
10 de diciembre de 2007

 

Uribe se jugó la carta que quedaba

La decisión que ha tomado el presi-

dente Uribe de admitir la posibilidad
de una zona de encuentro, respondien-
do a un nuevo llamado que le hizo la
Iglesia Católica, es valiente, oportuna
y generosa. No debió resultarle fácil
abrir esa puerta. No es muy dado a
echarse para atrás, y que lo haya he-
cho en este momento cuando parece
que cede a las presiones de sus adver-
sarios y en oposición a su cerrado cír-
culo de colaboradores es un testimo-
nio de que, como el resto de los colom-
bianos y buena parte del mundo, está
profundamente afectado y preocupado
por la suerte de los secuestrados. Se le
estaba pidiendo al Presidente que die-
ra un viraje en su política porque se le
habían agotado otras opciones y lo hi-
zo de una vez, liberándose de sus ama-
rras, como deben hacerse las cosas
cuando a alguien lo tienen acorralado.

Esta decisión le permite recuperar
la iniciativa, y como otros lo han ad-
vertido, va a tener repercusiones inter-
nacionales, no solamente locales. En
cuanto a la suerte de los secuestrados,
no se puede prever qué efectos tenga.
Las Farc tienen que haber quedado sa-
tisfechas de que el Presidente haya ce-
dido. Pero difícilmente se puede espe-
rar que vayan a actuar ahora con gran-
deza. Su especialidad es la crueldad y
el chantaje humanitario, como lo lla-
ma apropiadamente Alejandro Reyes,
y no han advertido el impacto que han
tenido sobre la opinión pública nacio-
nal e internacional las mal llamadas

—————

Rudolf Hommes
Ex ministro de

 

Hacienda
Su especialidad es la
crueldad y el chantaje
humanitario, como lo
llama Alejandro Reyes.

 

 

“pruebas de vida' que fueron reveladas
la semana anterior. Puede ser excesi-
vamente optimistas quienes esperan
que las Farc reaccionen a este gesto de

- buena voluntad y que aprovechen esta

oportunidad para desistir de un com-
portamiento que nos avergúenza a to-

-dos, menos a ellos, y que nos hace par-

tícipes de una infamia. Lo más proba-
ble es que ignoren la posibilidad de ne-
gociar que les ha brindado el Presiden-
te y hagan nuevas exigencias, con la es-

peranza de que la sociedad va a seguir '

presionando al Gobierno para que ce-
da a todas ellas. Ese puede ser un error
de cálculo que llevaría a que nueva-
mente se empantane el proceso.

Para que esto no suceda es indispen-
sable que los ex presidentes, los gobier-
nos extranjeros y los intermediarios
que participan de una manera u otra
en las negociaciones que se llevan a ca-

 

bo a pesar de todo entiendan que el go-
bierno se ha jugado una carta que no
estaba dispuesto a jugar, para darle a
las Farc la oportunidad de moverse
también, y que si no lo hacen puede re-
plegarse fácilmente a la estrategia an-
terior, con el convencimiento y la satis-
facción de haber hecho cuanto podía
hacer para facilitar un acuerdo que los
líderes de las Farc no están dispuestos
a considerar. Pueden estar interesa-
dos en provocar ese desenlace y presio-
nar a la opinión revelando nuevas imá-
genes y testimonios de maltrato a los
cautivos, ahora que han podido com-
probar que es otra efectiva herramien-
ta de coacción. Ojala no lo hagan por-
que no les va a funcionar.

La decisión del Presidente le ha pa-
sado a las Farc la responsabilidad so-
bre el curso que tome el proceso. Para-
dójicamente, estamos dependiendo
ahora de que las Farc actúen con inteli-
gencia y no hay razones para suponer
que no lo van a hacer, pero sí las hay
de que vayan a responder con respon-
sabilidad o con sentido humanitario
puesto que han dado indicios de haber
perdido la noción de lo que es el respe-
to a la vida y a la dignidad humana. Si
no facilitan el proceso en esta oportuni-
dad y no avanzan hacia una solución
negociada, estarían notificando defini-
tivamente al país y al mundo que no
pretenden llegar a un acuerdo humani-
tario y que siguen con su estrategia
que consiste en justificar cualquier
proceder con el argumento de que con-
tribuye a su objetivo de llegar al poder
por la fuerza.

 

LL YI LID.

www.fuentesdeinformacion.com

TES TIJUANA YU VO.ES — DUYUI, 1Y,L. - Co0oLIombDi1a

 

 
