 

 

 

 

 

 

]

 

 

  
 
 

INFOMERIZA

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

b  MIÍLLIN

 

Fecha: 7 5 A60 AM y ] Página: ! 0 ? %
==" EL COLOMBIANO E NN

 

 

| dZ y D) a ¡ |. Editor: Carlos O. Restrepo [carlosreWelcolombiano.com.co]

ta

 

NOTICIA [ INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN. ]

Militares perdieron primer
asalto en juicio por masacre

| LA DEFENSA DE los uniformados señalados de participar en el asesinato de ocho habitantes de la Comunidad de
¿Paz de San José de Apartadó pedían nulidad del proceso por falta de garantías procesales, pero la juez la negó.

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

reinta y siete meses
después de abierta la
investigación por la
masacre de San José
(« Apartadó en 2005, ayer
por primera vez 10 militares
comparecieron ante un juez
especializado de Antioquia
como supuestos responsa-

bles del asesinato de ocho
- personas.

El primer episodio del jui-
cio tuvo lugar en la tarde de
ayer en el Palacio de Justicia
de Medellín, con la audiencia
preparatoria, que resultó un
alegato jurídico entre la Fis-
calía, el abogado de la parte
civil (víctimas) y la defensa
de los uniformados sobre el
debido proceso de éstos y
cuáles pruebas serían admi-
tidas en el proceso judicial.

Luego de escuchar los ar-
gumentos de las partes, la
juez segunda especializada
de Antioquia determinó que
“no hubo vulneración del de-
bido proceso ni de garantías
procesales”, tal como lo se-
ñalaron los abogados de los
militares (un coronel, un ma-
yor, dos tenientes y seis su-
boficiales) para solicitar la
nulidad del proceso judicial.

Los abogados de los milita-
res argumentaron “que no ha-
bían tenido pleno acceso a los
expedientes” que contenían
las pruebas técnicas y testimo-
niales, que “no las conocieron
a tiempo” ni tuvieron “la opor-
tunidad de controvertirlas”.

La nulidad solicitada sig-
nificaba un duro revés para
la Fiscalía y la parte civil en
su objetivo de demostrar la
responsabilidad de los 10
uniformados, adscritos al
Batallón Vélez de la Brigada
XVII del Ejército.

“El proceso judicial hu-

Con la audiencia preparatoria realizada ayer en el Palacio de Justicia de Medellín empezó el juicio contra 10 militares

 

DAVID SÁNCHEZ

adscritos a la Brigada XVII, acusados de participar en la masacre de ocho personas en febrero de 2005 en Apartadó.

biera tenido que devolverse a
su etapa inicial de investiga-
ción y casi arrancar de nuevo.
Ahora podemos proseguir
con las pruebas recaudadas
que demuestran que fue un
crimen de lesa humanidad
perpetrado por militares en
complicidad con paramilita-
res”, indicó Jorge Molano,
abogado de las víctimas.

Las pruebas

Con esta decisión, en el jui-
cio serán tenidas en cuenta
pruebas aportadas por la
Fiscalía, como testimonios
de peritos forenses, entre

 

ellos un topógrafo del CTI
que estudio la escena del
crimen, de varios testigos,
así como dictámenes y otras
pruebas documentales no
reveladas ayer.

La juez negó la petición
del defensor de las víctimas
para incluir el testimonio de
un miembro de una Ong ex-
tranjera que exponía una su-
puesta persecución de la
Brigada XVII contra la Co-
munidad de Paz de San José
de Apartadó y patrullajes
conjuntos entre las tropas
del Ejército y paramilitares.

Por solicitud de los aboga-

dos de los 10 militares inves-
tigados, serán llamados a de-
clarar el capitán Guillermo
Armando Gordillo y los para-
militares del bloque Héroes
de Granada José Vargas,
Adriano José Cano, Jorge
Luis Salgado y Uber Darío
Yáñez, quienes el año pasado
se sometieron a sentencia
anticipada y aceptaron su
participación en la masacre.

Según los abogados de
los militares, sus testimo-
nios pueden demostrar que
los uniformados enjuicia-
dos no participaron del
múltiple crimen.

Antecedentes

La masacre
conmocionó
por la crueldad

Según la Fiscalía, la masa-

 

- cre ocurrió el 21 de febrero

de 2005, cuando miembros
del Bloque Héroes de Tolová
de las Auc y un grupo de mi-
litares adscritos a la Brigada
XVI! incursionaron en la ve-
reda Mulatos Alto, corregi-
miento de San José de
Apartadó, donde fueron ase-
sinados el líder comunitario
Luis Eduardo Guerra Gue-
rra, su compañera Beyanira
Areiza y su hijo Deyner An-
drés Guerra, de 11 años.
Luego, en la vereda La Res-
balosa, de Tierralta (Córdo-
ba), fueron masacrados Al-
fonso Bolívar Tuberquia, su
compañera, Sandra Milena

- Muñoz, y sus hijos Natalia y

Santiago, de 5 y 2 años,
quienes fueron degollados.
También murió Alejandro
Pérez Castaño.

Gloria Cuartas, ex alcalde-
sa de Apartadó y represen-

tante de la Comunidad de

Paz de San José de Apartadó,
se mostró esperanzada en
que se haga justicia. “La co-
munidad ha sido víctima de
una persecución sistemática
de la Brigada XVII, confia-
mos que a pesar de todas las
dificultades este crimen no
quede impune”.

El juicio continuará los
días 14, 15 y 16 de diciem-
bre próximo.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWelcolombiano.com.co
