 

 

 

PERIODICO: ........ LA NACIÓN

REVISTA:
PAGINA:

 
  

PP

5. -]

Condenado miliciano por

desplazamiento de familia

LA NACIÓN, NEIVA

Uno de los milicianos que
participó en el desplazamiento de
una familia de campesinos, luego
de haber plagiado, torturado y vio-
lado a la mujer de la casa, fue con-
denado a siete años de prisión.

La sentencia contra Ferney.

Almario, alias La Araña”, fue emi-
tida por el Juez Segundo Penal Es-

pecializado de Neiva con funciones

de Conocimiento.

El procesado negoció” con la
Fiscalía Especializada de Ibagué
a través de un preacuerdo la pena
tras acogerse al delito de desplaza-
miento forzado de Matilde Titimbo
Quintero y su familia, de la finca
La Virginia en el municipio de
Gigante, en los meses de marzo y
abril de 2008.

Fuentes judiciales manifesta-
ron que Almario y sus cómplices,
al parecer integrantes de la colum-
na móvil “Teófilo Forero”, son pro-
cesados tienen aparte el proceso
por el delito de secuestro.

Alias “La Araña” además de

' , -
y f * E
, alo VID á

   
    

Ferney Almario, alias La Araña”

la pena de 84 meses de prisión
fue condenado a pagar una multa
de 775 salarios mínimos legales
mensuales vigentes.

Mientras que Ferney se aco-
gió a sentencia anticipada con el
preacuerdo sucrito, sus Compra-
ros enfrenta el juicio por despla-
zamiento forzado.

Se trata de Benjamin Oroz-
co Serrato, alias “Pasillero”; Hu-
riel Velarde Quiacha, alias “El
Diablo”; Vereneldo Paredes, alias
“El Caleño” y Edgar Rocha Peña,
alias “El Morado".
