 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

para abrir nuevas dimensiones diplomáticas
se necesita hacer gestos contundentes de
que el gobierno Uribe está corrigiendo, o al
menos ajustando, el discurso bushista sobre
el terrorismo. Estas actitudes, sin duda.caen
bien en los países latinoamericanos que hoy
tienen gobiernos de Izquierda.

El foco de esta estrategia, sin em-
bargo, sería Francia. Las relaciones con el |
gobierno del salido presidente Jacques Chirac
fueron pésimas. Casi hostiles. Y dañinas, por su |
efecto en los lazos con otros países de Europa.
La transición al nuevo gobierno ha ofrecido
Una Oportunidad para enmendar la tarea.
Durante la campaña, todos los candidatos

humanitario”. El gobierno, a través del
ministro de Defensa, Juan Manuel Santos,
desmintió a Leyva““el gobiernono ha aceptado
el despeje de ningún municipio”. Con este
impasse, Leyva acabó su mediación.

11 de mayo
EXCARCELACIÓN MASIVA

“He tenido una larga reunión con el
señor Presidente de la República y he re-
cibido instrucciones para emprender con
otras autoridades del orden nacional una
tarea muy importante. El señor Presidente
de la República está dispuesto a liberar, de
forma masiva, un número significativo de
guerrilleros de las Farc quese encuentran en
las cárceles. Me ha pedido, en consecuencia,
que busquemos un mecanismo ágil en el
marco de la legalidad vigente, pero audaz,
que permita proceder a esta liberación. De
esta manera se quiere avanzar para lograr
también de parte de las Farc un gesto similar
que lleve a la liberación de los secuestrados”.
Asíexplicó el Comisionado la determinación
tomada “por razones de Estado” que aún
no se conocen.

19 de mayo
- RESCATE MILITAR

“Señores generales, ¡vamos a rescatar
a Íngrid Betancourt!... no renunciaremos
un milímetro por rescatarla a ella y a los
Otros COMpatriotas que están en cautiverio”.
Con estas palabras, el Presidente instó a los
militares a adelantar acciones para liberar
los secuestrados, el pronunciamiento se dio
luego de quese publicara una supuesta nega-
ción de las Farc al gobierno.“ Esa propuesta
nuestra va para adelante, gústeles o no aesos
bandidos, sin importar el rechazo de Reyes.
Aquí no hay jueguitos con estos bandidos
de las Farc, aquí no hay despejes”, añadió
el Presidente.

 

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

dy FECHA: -—

FO
9

7) NO
TO

INN
ARNM
MA

 

ISS Andino, Kevin's Joyeros Tel: 0 1 JAN
ANIIR o711E NE MENA TAMOS
A TESTS ANIMO = Cronómetro c.c.

Unicentro, Joyeria y Relojería Tiffany c.c. Unicentro. Pereira: NIE
NN Barranquilla: Kevins UNA Reloj. Carrera 43 75B-187
METETE TER Joyería André Laurent c.c Cabecera. Ibague: Kevin's UNTAR

AS its TS SIERO Leda, Casa del llo]
Edif. Costa Rica.

ASUSTAN IN COLOMBIA, PANAMÁ, AA SNA
SOUTH AMERICAN WATCH CO. LTDA Bogotá - Tel: 657 0044 www.southawatch.com

 
 |
|

42 JUNIO 4, 2007 Semana

AS

se pronunciaron sobre Íngrid Betancourt.
Sarkozy les envió un mensaje a los miembros
de la familia, en que les anunciaba que la
liberación de la ex candidata presidencial sería
una prioridad de su gobierno. Posteriormente,
en el discurso de la victoria electoral, se re-
firió a un grupo de víctimas de la violencia
en todo el mundo, entre las cuales figuró
Íngrid. Y el día después de su posesión como
Presidente de Francia, recibió a Mélanie, la
hija mayor.

La semana anterior hubo nuevos
avances. Los dos mandatarios hablaron
telefónicamente en varias oportunidades y
Luis Carlos Restrepo visitó a Sarkozy en el
Palacio del Eliseo para explicarle los planes
de la excarcelación de guerrilleros. Lo cual
fue bien recibido y motivó declaraciones
moderadamente optimistas de parte del
nuevo mandatario. Paradójicamente, la
visita de Restrepo a París se hizo a pro-
pósito del malestar que causó el discurso
pronunciado por el presidente Uribe des-
pués de la liberación de Pinchao, en el que
reiteró su convicción en la conveniencia
de buscar el rescate de los secuestrados
por la vía militar.

En lo que se refiere a Francia, las mo-
vidas de Uribe han operado bien. Lo anterior
no significa, sin embargo, que los positivos
avances con Francia se extiendan a todas
partes. En otros países no se verá con buenos
ojos la liberación de miembros de un grupo
terrorista. En el Congreso de Estados Unidos,
en un momento crucial para el TLC y el Plan
Colombia, todavía hay grupos sensibles al
tema del terrorismo. No hay que olvidar que
el propio gobierno colombiano ha justificado
la ayuda militar con el argumento de que
necesita fortalecer a las Fuerzas Armadas
para combatir a las Farc.

Tampoco es realista pensar que
Francia va a lograr un gran compromiso

O ESO
las tres llamadas

MESA
Uribe y Sarkozy,
el presidente
EA A
CFTIRIE

y al Comisionado
EA MTS
Carlos Restrepo,
MEA
MENE
A

las liberaciones
y sabe qué eslo
que viene

a favor de Colombia en la reunión de
esta semana del G-8. Estas cumbres se
negocian con meses de anticipación, son
formales y protocolarias, y en todo caso
tienen prioridades de alta política que en
los actuales momentos tienen que ver con
la crisis del Oriente Medio, la nueva guerra
fría con Rusia y los peligros nucleares. Es
poco probable que a Colombia le dediquen
más que, si acaso, una mención pequeña y
formal en la declaración final. Lo cual sería
un objetivo muy precario como razón de
estado” para liberar a 300 guerrilleros.

Lo QUE ESTÁ EN JUEGO

En todas las hipótesis, en síntesis, hay
graves problemas. Ninguna es satisfactoria,
lo cual alimenta la interpretación que han
hecho en la oposición: que Uribe simple-

     

ridad. Pero la gran noticia que esperaban
los colombianos era la de la captura de
algún pez gordo del Secretariado, y no la
liberación de Granda. En el súbito cambio
de tercio, además, queda la sensación de
que el gobierno ha actuado con improvi-
sación. Los anuncios a cuenta gotas han
sido contradictorios. Y hay una indiscutible
desproporción entre medios y fines: liberar
a tanto guerrillero es un precio demasiado
alto para cambiar la actitud, por ejemplo, de
Francia. O para acorralar supuestamente a
las Farc, que ya están muy desprestigiadas
por cuenta de los secuestros de extranjeros.
O para calmar a una minoría, muy reducida,
que culpa al gobierno, y no a las Farc, por
el largo cautiverio de los secuestrados.
Ni hablar de los mensajes que se le
envían a la sociedad y las instituciones con

MN AAA

ARAN e

mente quiso cambiar la agenda informativa
para evitar que la opinión pública siguiera
concentrada en elincómodo escándalo de la
para-política que salpica a tantos congresistas
uribistas. O, también, que al final se trata de
montar algo que parece una iniciativa de
paz global y aplicable a todos los grupos
ilegales para legitimar, al final, el otorga-
miento de beneficios para los congresistas
involucrados.

Lo cierto es que el costo y los
riesgos de las excarcelaciones son demasiado
altos. A Uribe lo eligieron para derrotar
a las Farc y para meter a sus miembros
en la cárcel. Sus éxitos en esta materia lo
mantienen en el curubito de la popula-

 

 

las excarcelaciones masivas de guerrilleros
sin contraprestación ¿Qué pensará un colom-
biano común cuando vea que guerrilleros
con graves delitos a cuestas salgan de la
cárcel? ¿Que pensará la Fiscalía, después
del difícil y tortuoso trabajo que hizo para
investigarlos? ¿Qué pensarán los jueces que
se atrevieron a condenarlos? ¿O los miles
de policías y soldados que arriesgaron sus
vidas para capturarlos? ¿Cuánto le costó al
Estado la captura y condena de cada uno
de esos guerrilleros?

La apuesta de Uribe es alta y ambiciosa.
Pero también es riesgosa. Un triple salto
mortal, sin la certeza de que existe debajo
una red protectora.

 

 

 

 

 

 

 

 
