Í
A

 

04 200 fac TA

is TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

VANGUARDIA

LIBERAL

PUBLICACIÓN

 

 

 

FECHA:

 

El caminante estaría haciendo política

El Gobierno no vio
con buenos ojos las
declaraciones de Moncayo

COLPRENSA, BOGOTÁ

Luego del “cara a cara' entre el Presidente de la República, Alvaro
Uribe Vélez y el profesor Gustavo Moncayo, el ministro de Relaciones
Exteriores, Fernando Araújo y el Alto Comisionado para la Paz, Luís
Carlos Restrepo, criticaron las posiciones y requerimientos que Moncayo
hizo el pasado miércoles en la Plaza de Bolívar frente a cientos de perso-
nas.

Uno de los funcionarios públicos pre-
sentes en la controversia multitudinaria
fue el canciller Araujo, quien cuestionó
las declaraciones del docente y dijo que
Moncayo enfrentó al Presidente desde
sus dos posiciones: “la de un padre de Gi de PP ko
familia pendiente de su hijo que está se- y o. | S ed Ñ
cuestrado y la de un hombre político; otra línea Y d | 3 eN
completamente distinta”. i

A pesar de que el profe” insiste en que, “no busca
ninguna plataforma política” con su caminata, Araújo
aseguró que durante el encuentro de Uribe y Moncayo
“el profesor presentó una serie de aspectos de su solici-
tud que se separan mucho de la condición de un padre
que está pendiente de un hijo secuestrado”.

Por otra parte, el funcionario que se mostró en desacuerdo
con Moncayo fue el Alto Comisionado para la Paz, Luís Carlos
Restrepo, quien a raíz de presenciar las fuertes críticas del docente
contra el Jefe de Estado en la Plaza de Bolívar, concluyó que, “hay
algunos grupos que se le han acercado al profesor Moncayo, que
mantienen unas posiciones muy radicales. Algunas personas se
expresaban en la Plaza de Bolívar sin argumentar, sólo insultan-
do y eso no le hace bien al profesor”.

 
 
 
  
 
 
   
  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
  
 

90 días para negociar la paz

 

¡D>, Voz de un experto

 

 

GERARDO MARTÍNEZ
Politólogo de Bucaramanga

 

 

Colprensa/ VANGUARDIA LIBERAL
MONCAYO, EN su debate con el mandatario, además de mostrarse como
un padre dolido dejó ver en su discurso algunos intereses políticos.

“Al presidente se le fue un poco la
mano en asistir a este encuentro,
no a solidarizarse, sino a sacar el
pecho con sus buenas obras que
en reiteradas ocasiones expresa.
Un hombre como Moncayo es
una persona angustiada porque
su hijo lleva diez años de secues-
tro y hay que respetar ese senti-
miento.

Lo peor fue que en una parte
de su discurso, el Mandatario le
dijo a Moncayo que negociara
con Granda y las Farc, eso es
como si el Estado renunciara a la
facultad que tiene para defender
al ciudadano colombiano y por
ende la algarabía de la multitud
presente en el debate.

Cuando a un ciudadano lo
asaltan no tiene que ir a buscar al

asaltante, uno va a buscar a
la justicia o al mediador,
eso no estuvo bien.
Con respecto

al comentario de

 

que Moncayo está haciendo po-
lítica, eso no es válido porque las
marchas o protestas pacíficas tie-
nen una expresión política en el
sentido en que buscan presionar
y exigirle al Gobierno que tome
una decisión. Una manifestación
de estas invita a que los reprimi-
dos salgan a manifestar sus senti-
mientos, por lo tanto una marcha
de fondo tiene una manifestación
política y eso está bien visto a ni-
vel universal. Una manifestación
de estas repercute más a nivel
internacional que nacional.

Por esta razón, no pensaría
que Moncayo se quede solo en
su protesta, como muchos lo
piensan, porque los parientes de
los secuestrados que encarnan
el sentimiento del dolor por el
secuestro permanecerán con él,
talvez pocos, pero estarán ahí. Es
posible que se quede solo, pero
todavía hay mucha gente solida-
ria con esta causa, que ven esta
manifestación como la oportuni-
dad de exigir que se les proteja el
derecho a la vida e integridad”.

Lista

 

 

Para los analistas políticos como el director de la
Corporación Nuevo Arco Iris, León Valencia, la
propuesta de Uribe es, “una idea interesante la de
hacer un intercambio humanitario mediante gestos
públicos y luego sentarse a negociar un acuerdo de
paz profundo. El problema es que cada que se han
hecho movimientos, la contraparte, al rechazarlos,
prácticamente los inhabilita”.

De igual manera, León Valencia afirma que,
“ese no sería el único problema. También están
los tiempos. Es bien sabido que la dinámica y los
procesos de toma de decisiones de las Farc son
lentas, dada su estructura de mando. Y segura-
mente, de sentarse, no desaprovecharían la opor-
tunidad de mostrarse a nivel internacional durante
más tiempo que sólo 90 días”.

Asimismo, Carlos Lopera, presidente co-
legiado de la ONG Redepaz, señaló que, “sería

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

válido”.

será el escollo.

 

 

las Farc.

Il y ] A a 40 AS PR

Llevo tres semanas |
sin trabajar y me preocupa
mi familia, la situación
económica está difícil T

dijo uno de los nueve
acompañantes de Moncayo que
regresaron al núcleo familiar en la
noche del viernes, luego de varios

días de ausencia.

El grupo
disminuye

 

En la carpa de Moncayo,
ubicado en la Plaza de Bolívar, |

en Bogotá, el grupo de cami-
nantes disminuye. En su tercer
día, varios de los manifestantes |
que se unieron a la campaña |
del “Caminante de la paz,
abandonaron el cambuche
con rumbo a sus ciudades
natales, debido al acoso de
los problemas económicos
que varios presentan en sus

Por ejemplo, ayer en la tar- |
de, el grupo se reunió durante
varias horas para escuchar las
inquietudes y encontrar alter-
nativas que evitaran el retiro
masivo de los acompañantes.
No obstante, nueve cami-
nantes abandonaron la carpa
cabizbajos por el retiro de la
peregrinación y la respuesta
que recibieron del Gobierno
para lograr un acuerdo huma-
nitario. Se cree que durante
el fin de semana, cinco in-
tegrantes del grupo regresen
con sus familias bajo el mismo

argumento.

 

 

 

 

 

mucho más creíble, confiable y realizable un espacio donde se hable del Acuerdo
Humanitario y que luego, aprovechando ese espacio, se pueda avanzar en una
negociación”, dejando claro que la idea del Presidente es buena, arriesgada,
A pero “requiere mucha voluntad política y en las Farc eso no es muy claro”.
El ex comisionado de paz, Camilo Gómez, fue un poco menos
optimista. Para él, está claro que en la propuesta “se habla de hacer un

despeje y eso es un primer elemento que hay que tener en cuenta y es

Para Gómez, el nudo principal son las Farc y su actitud
inmodificable. “Están en una posición absurda de no mo-
dificar la propuesta de Florida y Pradera. Eso no es sen-
sato. Si en realidad quisieran acercamientos tendrían

variaciones”, añadió. Sin embargo, coincidió con los
demás analistas en que la falta de voluntad política

Con todo lo anterior, los analistas dejaron claro
que, por enésima vez, habrá que esperar qué dicen

 

Razones por las
que el “profe” debe
quedarse en la plaza

1. Analista Rafael Nieto Loaiza: “es con-
veniente que Moncayo se quede en la
plaza. El caminante por la paz representa
una gesta, es simbólico, hace más visible
el dolor de las víctimas. Me parece muy
positivo”.

2. Politólogo Enrique Serrano: “la estada del
'profe' es un poco inquietante, pero de
todos modos es conveniente porque es
“una especie de estandarte vivo de resis-
tencia”.

3. Analista Bejarano: “el profesor Moncayo
debe quedarse en la Plaza; eso es lo que

desvela Uribe”.

4. Patricia Perdomo: “si él va a estar en la
Plaza de Bolívar y piensa que eso va a
ayudar al acuerdo humanitario, pues
bienvenido sea. Pero yo creo que debe-
mos seguir trabajando en estas propues-
tas, son nuevas y son interesantes”.
