 

 

Barranquilla

Recortes de P

Popayán

Santa Marta

entes de  Iaformación

IN CNSAL Naciona [

 

Manizales Revistas

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Comos

: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Samara
El Tiampo Cúcuta Cambi
Palo. Medellín Armenia Ibagué La Opinión oca
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día iia
Ugo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun MAS Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz Elé 'OLOMBIANO El Universal El Meridiano Otras

M/LLIN , y:
| m9 4...-200 2)
MEDIO: q PAGINA: FECHA:

Huella de
Arango es
un montaje

O OFICIAL (R) cree
que se aclarará lo
que él considera
una persecución.

   

Ana Mercedes Gómez Martínez
Beatriz María Arango de Acosta
Clara Isabel Vélez Rincón
redacciontmelcolombiano.com.co
ace tres meses, el con-
tralmirante (r) Gabriel
Arango Bacci se puso
en manos de Dios y pidió al abo-
gado Jaime Granados que lo de-
fendiera de las acusaciones por
presuntos nexos con narcotrafi-
cantes que dieron fin a sus 36
años de vida militar.

El martes, la notificación de la
Fiscalía de que una huella que
había sido pre-
sentada como la
confirmación de
sus actividades
ilícitas era una
“superposición
mecánica”, le
devolvió la con-
fianza en recu-
perar su buen
nombre. El úni-
co patrimonio
que según él,

 

y

Puse mi confianza en
Dios, porque lo ÚniCO jurídico lo tenía
que me interesa es
recuperar mi buen
nombre, que es la
herencia para mis hijos

O SE INTERPRETÓ
de forma amañada
el computador

de alias Chupeta.

“La Fiscalía le entregó el docu-
mento a mi abogado ayer
(miércoles). En él dice oficial-
mente, que es una suplanta-
ción de la huella mía”.

Pero algunos medios ya habían
hablado de esto...

“Oficialmente no estaba dicho
por ninguna entidad. Yo me
había mandado a hacer un exa-

men con un dactiloscopista

privado y él también había di-
cho que no correspondía con
las características de mis hue-
llas. Eso válida-
mente y jurídi-
camente es un
aporte o un in-
dicio, pero real-
mente el peso

el informe que
tenía que dar la
Fiscalía. En él
dicen que mi
huella fue su-
plantada en ese

podrá dejarle a recibo”.
sus hijos.
y y Después — de
¿De dónde este documen-

sale el recibo
que lo involucra
con narcotraficantes?
“El documento, que dicen es la
prueba reina con la que me reti-
ran, fue entregado al Director
de Contrainteligencia de la Ar-
mada por un Capitán. En una
declaración de él (del director)
dice que se lo entregó una fuen-
te casual en un hotel en Carta-
gena.

El salió a fumarse un cigarrillo
a la puerta y pasó una persona
que él no conocía y le entregó
un recibo en donde decía que al
almirante Arango Bacci le había
pagado 115.000 dólares “el Se-
ñor de la Herradura? y ahí estaba

mi huella. Eso apareció en mar-

zo de 2007.

Pasaron todos esos meses y en
agosto, cuando el Ministro
(Juan Manuel Santos) dijo que
yo tenía una investigación, fue
cuando se le entregó a la Fisca-
lía. Ese papel se le envió al DAS
y ellos confirmaron que sí era mi
huella. No se le hizo un análisis
profundo, que pudo haber dura-

do 15 ó 20 días como duró el de |

la Fiscalía”.

¿En qué fecha conoció el dicta-
men de la Fiscalía?

Contralmirante

to ¿qué conti-
núa?

“Yo creo que, esto de la huella
queda desvirtuado. En este
momento me ayuda en algo,
porque después de esto han
salido otra serie de acusaciones
que se ve claramente que son
una especie de persecución.
¿De quién? No sé, pero ya mi
abogado pidió a la Fiscalía que
averiguara e investigara de
dónde provienen”.

(—) Arango Bacci

Se divulgaron otras informacio-
nes sobre un pago por mover
una fragata en San Andrés y así
permitir el paso de una lancha
cargada con droga...

“(...)Lo que dice el famoso
computador de Chupeta es

SAS

 

 

 

Archivo

El contralmirante (r) Gabriel Arango Bacci fue nombrado por el presidente Álvaro Uribe como organizador de los
Juegos Centroamericanos de 2006, en Cartagena. En 36 años de carrera no tuvo ningún llamado de atención.

que pagaron 70 mil, no dice
qué moneda, pero supongo
que son dólares, para mover
una fragata de un sitio en don-
de estaba patrullando a un si-
tio para tal vez dejar salir la
droga.

(...) Recibo una información
procedente del Comando en
Cartagena, según la cual hay
una lancha (go-fast) que viene
con droga y que salió de Santa
Marta. Ellos me dan la posi-
ción

Le doy la orden a la fragata,
que estaba anclada, para que
haga esa interceptación.

Algunas personas quieren
darle a mi actitud una conno-
tación diferente. Una vez que
salió lo del computador de
Chupeta, muy rápidamente,
salieron a decir que era la fra-
gata que estaba allá, pero ellos
jamás se imaginaron que esa
fragata no estaba patrullando,
sino que estaba anclada.

¿Quién le manda esa informa-
ción de Cartagena?

“El comandante de la Fuerza
Naval del Caribe, que en ese
momento era el almirante Gui-

llermo Barrera, hoy comandan-
te de la Armada. El era mi jefe.

Toda la información que se
recibe en San Andrés proviene
de Cartagena que es la central
de operaciones.

¿Esas informaciones se dan
verbalmente o por escrito?
“Tienen que ser por escrito,
porque todo tiene que estar
documentado. “Tanto de donde
sale como a donde llega”.

¿La lancha fue interceptada?

“No. Por lo general es muy
difícil, porque en San Andrés,
la gente tiene informantes que
se dan cuenta cuando se mue-
ven los buques, a pesar de que
el buque salió el 21 de eneto a
las cuatro de la mañana. La
lancha llegó al sitio y salió, no
el mismo día que dice el com-
putador de Chupeta, el 22 de
enero.

Si yo recibo esa información
y no salgo a perseguir esa lan-
cha, me procesan por omisión.
Ahora salen a decir que la fra-
gata se movió de sitio para de-
jar pasar la lancha, pero yo me
pregunto: ¿dónde estaban las

 

Arango Bacci esperaba
su ascenso

El 22 de junio de 2007 el
contralmirante Gabriel Arango
Bacci recibe la notificación de su
paso a retiro. En ese momento
estaba a la espera de ser inclui-
do en la lista para ascensos que
se conoce a final de año y aspi-
raba ser vicealmirante.

 

Por los medios supo
por qué lo retiraron

En agosto, a través de los
medios de comunicación, se
enteró que su retiro se debía a
una investigación por narcotráfi-
co. Sin embargo, su abogado
dice que esa información salió

-un día antes de que la Fiscalía
abriera la investigación.

 

 

 

Otras denuncias no

salieron de la Fiscalía
Algunas de las acusaciones
contra Arango Bacci se han cono-
cido por los medios pero no han
sido confirmadas por la Fiscalía.
Entre ellas están sus posibles tra-
tos con alias Chupeta y un
supuesto cobro irregular por los

 

Juegos Centroamericanos.

otras tres fragatas? La Armada
todavía no ha enviado la infor-
mación.

Usted no tenía investigaciones.
¿Se sorprende cuando El
Tiempo da la información y
quien da esa información es el
ministro de la Defensa, Juan
Manuel Santos?

“Sí. Un periodista le pregun-
tó que si el almirante Arango
había salido por alguna investi-
gación por narcotráfico, y el
Ministro dijo que sí, que él no
podía decir nada para no entor-
pecerla. Resulta que la única
entidad que puede investigar a
un Almirante es la Fiscalía Ge-
neral de la Nación, por el fuero
que tienen los almirantes y ge-
nerales”.

El ministro de la Defensa dijo
que había pruebas muy con-
tundentes...

“Claro, la prueba contunden-
te era la huella”.

Pero eso no lo sacaron ese día en
ese periódico, ni le hicieron eco
otros medios, la prueba de la
huella fue publicada después...
“Claro, pero la prueba contun-
dente era esa prueba del recibo
de la huella. Después del 15 de
agosto y hasta este mes que
pasó, están tratando de incul-
parme a mí esta serie de acusa-
ciones como la de la fragata. A
medida que van saliendo algu-
nas cosas, van tratando de vin-
cularme, pero mi abogado ya pi-
dió, por la serie de inconsisten-
crias e incoherencias que hay en
la investigación, la preclusión
extraordinaria”. ]

 

a defensa
edirá  -
recluir
el proceso.

»
.)j

Medellíh
Que la Fiscalía precluya el pro-
ceso abierto al contralmiranté
(r) Gabriel Arango Bacci, que
ese organismo investigue de
dónde vienen las denuncias so-
bre sus presuntos nexos con
narcotraficantes y que la Armg-
da Nacional retire de sus filas a
quienes han hecho estas acusa-
ciones, son las tres peticiones
que realizará el abogado defeny
sor del oficial, Jaime Granados,

En su concepto, dado que el
proceso que abrió la Fiscalí;
contra su defendido se fundar
menta en una huella que apa
rece en un recibo por 115. mE
dólares pagados en abril, mayo
y junio de 2006 por un narco;
traficante conocido como “ “el
Señor de la Herradura” y que
el ente investigador determ;j-
nó el pasado 26 de octubr
que era un montaje, lo que
viene es pedir que se cierre la
investigación.

“No corresponde a un docu-
mento original sino a una su-
perposición mecánica, lo que
es propio de un montaje. No CS
lo mismo recibir algo y poner
mi huella -que puede estar en
múltiples documentos- a qu
la escaneen y la pongan con e
método de impresión simulan-
do que es un original”, explicó
el abogado Granados. a

EL COLOMBIANO consul;
tó a la Armada Nacional sobre
el resultado del estudio de la
Fiscalía, pero la institución se-
ñaló que no se referirá al tema
porque no le corresponde.

Sobre una versión de la Ar-
mada Nacional, según la cual la
Fiscalía pretende enviar el do-
cumento a Estados Unidos
para un nuevo análisis, el abo-
gado Granados indicó que “he-
mos estado abiertos a que se
hagan las investigaciones”,
pero cree que el dictamen de
la Fiscalía es suficiente para
precluir el proceso. El Otro
paso será lograr que sea rei
corporado a las filas de la Arcas
da Nacional.

 

Gabriel Arango Bacel cree que hay
una persecución en su contra.

|

ES

 

 

 

 

 
