EL ESPECTADOR / LUNES 30 DE AGOSTO DE 2010 / 5

a 7 7
0 PS Ps PU PU

Reparación a víctimas costará US $22.000 millones

 

Por lo menos US$22 .000 millones ($50 Gobierno y la bancada parlamentaria del ves o en busca Pi

billones) deberá invertir el Gobierno Partido Liberal Colombiano (PLC). CO labancada liberal y el Gobierno en

Nacional los próximos diez años para -  Elrepresentanteala Cámara Guillermo estetema.

reparar a las víctimas del conflicto armado  Riveradijoquelaindemnización estatala En el encuentro Vargas Lleras aceptó, en

interno. víctimas valdrá de $40 billones a$50. - nombredel Gobierno del presidente Juan
La suma es el tope mínimo del costo dela billones. - Manuel Santos, incluir en la ley de

reparación, según una iniciativadeley Riverasereunióestefindesemanacon Ed reparación también alas víctimas de

El representante Guillermo Rivera. — sobrela materia aconsensuada entreel ministro del Interior y de Justicia, Germán agentes estatales.
