 

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

En expectativa se encuentran
los habitantes de la ciudad
de Barranquilla, al eE que
en otras secciones del país,
por las declaraciones del
presidente de la República,
Álvaro Uribe Vélez, en el
sentido que los desmovili-
zados de las Autodefensas
Unidas de Colombia, deben
de decir toda la verdad y
revelar los nombres de
personalidades que tuvieron
vínculos con las AUC, entre
ellos políticos y militares.
Según la comunidad barran-
qa es necesario que
alvatores Mancuso, máxl-
mo jefe de la organización
ilegal AUC, diga todo lo que
tenga que decir mañana
martes, cuando está prevista
la continuación de la versión
ante la Fiscalía General de la
Nación.
Mancuso en días pasados
manifestó que está dispuesto
a decir toda la verdad a pesar
de la serie de amenazas de
la cual viene siendo objeto.
Según Salvatores Mancuso,
dirá quiénes son los políticos
y militares que de una u otra
manera tuvieron que ver con
la Le ilegal.
Es de indicar que los grupos
armados ilegales como los
paramilitares desmoviliza-
dos, están siendo procesados
bajo las normas de la polé-
mica Ley de Justicia y Paz, y
los principios de Verdad,

7 Ay

 

PUBLICACIÓN

 

 

LA LIBERTAD

 

 

FECHA:

 

A espera de

16 MAr 2007

 

la confesión

  

 

* Para muchos sorbo aj po el decir

la verdad por parte

e los desmovl-

lizados y sobre todo la de Mancuso,
aclara la situación de políticos de la
ciudad. * Mañana se conocerá cuáles son
los nombres de los vinculados con las

AUC.

 

Justicia y Reparación, para
otorgarles beneficios penales
a los sindicados de crímenes
de lesa humanidad.

Sobre este polémico caso de
la Nueva Ley de Justicia, Paz
y Reparación, el vicepre-

sidente de la República, '

Francisco Santos, en esta
capital reconoció que se han
dado desde su inicio algunos
errores, pero que estos serán
emendados para evitar que
su aplicabilidad se escape de

las manos.

Casos como el de la líder
Yolanda, que no se le brindó
la protección oportuna pero

 

que es importante decirle a
la comunidad que muchas
personas que han denun-
ciado los hechos macabros de
los grupos ilegales, se
encuentran bajo estricta
medida de seguridad.

Para el caso de losjefes de las
Auc, pedidos en extradición
por Estados Unidos por
narcotráfico, existe además la

arantía de la suspensión de
la misma, siempre que
cumplan rigurosamente con
lo establecido en la ley.

 
