 

 

  
 

 

$
; o

 

 
   

 

 

ES
|
pi

 

 

Sección:

 

SS

 

EA.

E P E
ÑO 1- O —
o A

Cosecha. Cocineras como Waldina Astudillo participarán con sus recetas tradicionales en el concurso de hoy.

"Fecha: : 6 A60 2009 | € Página: : ¡
Publicación: é 1 AS » ( "Al t ) Ciudad: EA >

 

Vallenpazy la

cosecha que sigue
ando frutos de paz

Hoy es la gran cena de esta
organización que ha
apostado a mejorar la vida
de 8.000 famlias campesinas.

 

as ocho mil familias cam-
pesinas beneficiadas con
los programa productivos
de la Corporación Vallenpaz Cosechas de
y que mensualmente fac- Paz es la
turan $1.600 millones serán Marta QUe
las anfitrionas de la segunda Gran Cena de — identifica los
esta organización que se realiza hoy en el productos

 

- Hotel Intercontinental de Cali. que cultivan
Este certamen anual convocado porla Jos
mencionada entidad, tiene como meta de Campesinos
financiación el recaudo de cerca de $500 afiliados a la
millones, que serán destinados al for- Corporación
talecimiento y desarrollo institucional. Vallenpaz,
Gracias a éste, 102 asociaciones Cam- ue trabaja
pesinas, de las que se benefician ocho mil esde hace
familias de los departamentos de Valle, nueve años
Cauca y Nariño, comercializan sus PrO- ¿n la región
ductos sin intermediarios y han facturado |

en el último año más de $15.000 millones.
Yes queesta entidad trabaja de la mano
de las asociaciones en zonas rurales de
estos tres departamentos, vulnerables al
conflicto armado. :
Personalidades de la vida nacional co- Los platos
mo la primera dama de la Nación, Lina QUe Se
Moreno de Uribe, empresarios e indus- prepararán
- triales que le están apostando al proceso esta noche
de desarrollo que ha tenido la Corporación en la Gran
Vallenpaz con su marca social “Cosechas Cena :
de Paz” funcionarios de gobierno y re- contendrán
-presentantes de ONGs son los invitados a los
la cita de la Gran Cena Vallenpaz 2009. productos
También se hará presente el empresario que Salen de
venezolano Alberto Vollmer, presidente de las manos
Ron Santa Teresa, reconocido interna- pacíficas de p
cionalmente por su exitoso programa “Al- miles de
catraz” a través del cual ha logrado res- campesinos.
catar de pandillas y bandas delincuen- :
ciales a jóvenes que se reintegran a la vida
laboral, siendo hoy los productores de su
Ron con sabor a Paz.

 

El director de VallenPaz, Luis Alberto

- Villegas, enfatizó que la Gran Cena Va-

- CORTESÍA VALLENPAZ / EL PAÍS y

llenPaz “es un evento que posiciona al

Valle del Cauca como un destino gas-
tronómico y de responsabilidad social
empresarial, en el cual se canalizan re-
cursos económicos para el fortalecimiento
de la economía campesina del surocci-
dente colombiano” ]

Los chefs que acudirán a la cena se
inspirarán en la labor valiente y perse-
verante de miles de campesinos que aún
en zonas de conflicto, se aferran a la tierra
para demostrar que se puede vivir de ésta y
por esta. Gracias a su esfuerzo, cada vez
son más las familias que habitan y de-
sarrollan sus proyectos de vida en el
campo. | É

Como Vallenpaz, muchos liderazgos
anónimos y visibles, están haciendo po-
sibles grandes transformaciones sociales
en el Sur Occidente Colombiano. La Gran
Cena organizada por la Corporación, pro-
piciará la ocasión ideal para mostrar y
exaltar las iniciativas de responsabilidad y
compromiso social cuyas experiencias de
desarrollo, vale la pena articular y for-
talecer !

Homenaje a Kendon MacDonald
En esta cena se entregará por primera vez

- el premio Kendon MacDonald Smith, para

así estimular iniciativas que propenden
por un futuro en el cual la paz se siembre y
se coseche. Con este galardón se pre-
miarán, entre otros, los esfuerzos de
aquellas mujeres valientes y perseverantes
del campo, que enaltecen el sabor de. la
cocina ancestral.

El premio también reconocerá aquellas |

propuestas gastronómicas de chefs, res-

tauranteros, hoteleros y empresarios de la *

industria turística vinculados con apues-
tas socialmente responsables. |

El trabajo aleccionador y ejemplari-
zante de las asociaciones campesinas y los
empresarios rurales también brillará con
luz propia gracias a las Distinciones Co-
sechas de Paz, que este año se otorgarán
por primera vez en el marco de esta Gran
Cena. ad |

 

 

 

 

 

 
