  

 

 

AU

 

 

 

 

 

 

 

8
% $
INFOS MERISA
er 97 MAY 2009 1. TA?
bre ELTIEMPO - BTA An MEDELLUI Ú
e FAZOQ DD...
"COLOMBIANO

Medellín, miércoles 27 de mayo de 2009

| dZ y D) 2 | | wm Editor: Carlos O. Restrepo ¡carlosredelcolombiano.com.co!

 

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 5 MIN.]

 

on Los Rastrojos

también salieron varios civiles

HABITANTES DE PARADÓ denunciaron
que dos días antes de la entrega, hombres
armados reclutaron allí a 42 personas.
Ejército admite que transportó a civiles.

JULIANA EUSSE GUERRA
Medellín

ocho días de la entre-

ga de 108 miembros
de la banda Los Ras-
trojos, en Nuquí, co-
mienzan a aclararse algunos
aspectos de este proceso.

El jueves pasado, habitan-
tes de la vereda Paradó, de
Nuquí, denunciaron ante la
Personería de ese municipio
chocoano que unos 65 hom-
bres llegaron a esa comuni-
dad dos días antes de la en-
trega de Los Rastrojos e inci-
taron a la gente a entregarse
con ellos.

“La denuncia puntual se-
ñala que Los Rastrojos ha-
bían convencido a 42 perso-
nas, entre hombres, mujeres
y niños, de que se fueran con
ellos, porque sino luego ve-
nían las Aguilas Negras y los
masacraban. Algunas perso-
nas hicieron caso y se mon-
taron en los helicópteros, en-
grosando la lista de las per-
sonas de esta banda que se
entregaron”, señaló Luis Eu-
des Córdoba, personero de
Nuquí.

Esta denuncia fue enviada
a la Defensoría del Pueblo de
Chocó y de allí remitida al
defensor del Pueblo, Vólmar
Pérez.

 

“No es un falso positivo”

El general Hernán Giraldo,
comandante de la Brigada
XVII, señaló que junto a los
108 ex integrantes de esta
banda, el Ejército transportó
hasta Carepa a 51 personas
entre ellos 34 niños, 4 ado-
lescentes y 13 adultos. “Nos
dijeron que no se querían

Antioquía
Bilingiie

 

 

Doubts
Keeps rising

ust eight days after 108

members of 'Los Rastrojos

turned themselves in to
authorities in Nuquí, serious
desertion. Residents of the vil-
lage of Partadó claim some 65
men arrived two days before the
surrender and persuaded 42
people to join them under threats
of being massacred by the 'Agui-
las Negras' if they didn't. Re-
ports from CTI will specify each
deserters situation.

quedar ahí porque los mata-
ban, están ahora bajo protec-
ción y apoyo de Acción Social
y Bienestar Familiar”.

El general Giraldo indicó
que “no es un falso positivo.
Eso es lo más descabellado
que a alguien se le pueda
ocurrir, acá (Brigada XVII)
están todos los muchachos
siendo investigados por la
Fiscalía. ¿Quién que esté
ante estos organismos y que
lo hayan reclutado el día an-
terior, se va a arriesgar a ir a
la cárcel por concierto para
delinquir, por desplazamien-
to forzado, por homicidio,
por porte ilegal de armas?
Sólo tenemos el caso de una
niña de 15 años embarazada
que venía con camuflado y el

o
a
e

i AA ut. ES Es RS
ASS

a

PALA

 

CORTESÍA

En relación con la no muestra inicial del material de guerra entregado por Los Rastrojos, el general Hernán Giraldo,
comandante de la Brigada XVII, indicó que se dio así pues éste aún no había sido trasladado a Carepa desde Nuquí.

CTI está definiendo si hace
parte o no de esta banda”,
puntualizó.

La fiscal seccional Marta
Penagos informó que está a
la espera del informe realiza-
do por el CTI sobre la situa-
ción particular de cada de-
sertor, para proceder a en-
viarlo a un fiscal especializa-
do, de acuerdo con el tipo de
cargos a imputarle a cada ex
miembro de Los Rastrojos.

“En Antioquia aún no rige
el Código de Infancia y Ado-
lescencia, entonces no nos
corresponde a nosotros tra-
tar el tema de los menores
que se entregaron”, señaló.

Las armas
Frente a las dudas sobre la

entrega del armamento por
parte de Los Rastrojos, el ge-
neral Hernán Giraldo señaló
que las armas no fueron pre-
sentadas en un primer mo-
mento a la prensa porque
aún no habían sido traslada-
das de Nuquí a Carepa.

Ante la negativa de algu-
nos hombres de pertenecer a
Los Rastrojos, el general Gi-
raldo precisa que durante la
negociación para su entrega,
ellos querían hacerse pasar
por combatientes de un gru-
po insurgente para lograr be-
neficios. “Querían engañar-
nos diciendo que eran del
Eln, yo les dije, no voy a
aceptar que ustedes digan
mentiras, ustedes son de una
banda criminal”.

Según cifras del Centro
Zonal de Urabá, del Bienes-
tar Familiar, entre las 14 fa-
milias desplazadas que se en-
cuentran en Carepa hay 21
niñas y 13 niños que están
siendo atendidos por funcio-
narios de la entidad.

Entre los excombatientes
tienen información de la pre-
sencia de 10 menores de
edad, de ellos dos adolescen-
tes en embarazo.

“Ninguno de los menores
que atendimos manifestó es-
tar en la banda Los Rastrojos
en contra de su voluntad”,
scñaló una funcionaria de
esa dependencia.

| =* OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreVelcolombiano.com.co

 

 

 

AUDIENCIA

El Defensor del Pueblo
se reunirá con las
víctimas de Urabá

 

La invitación está abierta
para quien quiera participar
de la audiencia defensorial
que tendrá lugar el jueves
en Apartadó con el defensor
del Pueblo, Vólmar Pérez
(foto), y víctimas de esa re-
gión. La cita es en el audito-
rio del Sena entre 9:00 de la
mañana y 1:00 de la tarde.

JUSTICIA Y PAZ

Amenazas a familiares
de ex Auc impiden
avances en la justicia

La senadora Piedad Córdo-
ba e Iván Cepeda, de Co-
lombianos por la Paz, de-
nunciaron ayer en Washing-
ton que las amenazas a fa-
miliares de ex Auc están im-
pidiendo el avance de la Ley
de Justicia y Paz. Al salir de
una reunión en el Departa-
mento de Estado, Córdoba
dijo que las autoridades es-
tadounidenses son *cons-
cientes de la falta de meca-
nismos (de cooperación judi-
cial) y de que hay delitos de
lesa humanidad”. Explicó
también que el objetivo de

- su gestión es construir un

instrumento para que los ex
Auc extraditados puedan se-
guir declarando. EFE

HOMICIDIO

Aseguran a “Julián
Bolívar” por asesinar
a vendedor ambulante

  

La Fiscalía profirió medida
de aseguramiento intramural
contra el ex jefe del Bloque
Central Bolívar, Rodrigo Pé-
rez Alzate, alias “Julián Bolí-
var”, por la desaparición y
muerte del vendedor ambu-
lante Frank Denison Castri-
llón Casas el 8 de diciembre
de 2003 en Puerto Berrío.

GUERRILLEROS

No hay evidencia de
las Farc en Ecuador
dice la Policía local

El comandante de la Policía
de Ecuador, Jaime Hurtado,
señaló ayer que no tiene in-
formación sobre la supuesta
presencia de dirigentes de
las Farc en territorio ecuato-
riano, como sostiene un in-
forme de inteligencia elabo-
rado por las Fuerzas Milita-
res colombianas. Hurtado
puntualizó que no tienen
“ninguna información cierta”
y subrayó que ha “dispuesto
que se tome cartas en el
asunto” para poder “tener al-
guna información”. “En in-
vestigación nunca podemos
descartar nada, tenemos
que verificar y realizar las in-
vestigaciones que corres-
ponder”, dijo. EFE

 

Defensa

 

Lo pS NACIONAL
Miguel Ángel Beltrán lleva cinco días
deportado y preso en La Modelo.

de Beltrán niega

EFE
Bogotá
La Fiscalía no cuenta con
pruebas que impliquen de
manera directa a Miguel An-
gel Beltrán, conocido como
“Jaime Cienfuegos”, con las
Farc, afirmó ayer en Bogotá
el abogado Gabriel Amoro-
cho, defensor de este presun-
to guerrillero expulsado hace
cuatro días de México.
Según el abogado, la Fis-
calía ha intentado probar los
supuestos vínculos de Bel-
trán con las Farc, con unos
correos electrónicos del
computador personal de
alias “Raúl Reyes”.

“Son unos correos donde
aparece un tal Jaime Cien-
fuegos, no aparece Miguel
Ángel (Beltrán) propiamente
dicho”, indicó el profesional.

Beltrán fue expulsado de
México el pasado 22 de mayo
tras ser detenido cuando ges-
tionaba en el Instituto Nacio-
nal de Migración (INM) la
renovación del documento
de estancia en México.

Académicos y estudiantes
de la Universidad Nacional
Autónoma de México
(Unam) exigieron ayer que
se aclare la reciente expul-
sión de Beltrán, que según
ellos no es miembro de las

COrre0osS

Farc.

“Los cargos por los que se
le acusa nos parecen abso-
lutamente fuera de lugar y
nos sentimos afectados y
ofendidos”, dijo en rueda de
prensa el coordinador del
Centro de Estudios Latino-
americanos de la Unam,
José María Calderón.

Beltrán fue procesado
por “rebelión y administra-
ción de recursos para activi-
dades terroristas”, y está re-
cluido en la cárcel La Mode-
lo, en Bogotá.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWelcolombiano.com.co

A

Pr

 

ARCHIVO

Procuraduría investiga otra posible
ejecución extrajudicial en Buriticá.

Pliego de
CArgos
contra 5

militares

COLPRENSA
Bogotá

La Procuraduría formuló
pliego de cargos contra cinco
miembros del Ejército Na-
cional, por su presunta parti-
cipación en el asesinato de
Fabio Nelson Rodríguez.

El hombre apareció como
muerto en combate durante
la operación Medusa, que
tuvo lugar el 18 de marzo de
2005 en la vereda Llanos de
Urarco, en Buriticá (Antio-
quia).

De acuerdo con la infor-
mación recaudada por la
Procuraduría, tropas coman-
dadas por el capitán del Ejér-
cito Iván Andrés González
Villafañe, patrullaban la zona
cuando detuvieron a Fabio
Rodríguez y se lo llevaron a
un lugar desconocido.

Según sustentan los fami-
liares del fallecido, el Ejérci-
to nunca dio razón de Fabio.
Semanas después se entera-
ron de que el cadáver del
campesino había sido trasla-
dado a Medellín en un heli-
cóptero del Ejército, donde
fue presentado como guerri-
llero muerto en combate.

Según la Procuraduría, las
pruebas señalan que Fabio
hacía parte de la población
civil y no de un grupo arma-
do y en consecuencia era una
persona protegida.

| =” OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWelcolombiano.com.co

» O e A o A SS A ARA ACTA z is
