88 Caqueta

Caqueteñas
pe oa

Trabajo de campo que permita establecer la
veracidad de la información suministrada por
dirigentes de comunidades que alegan des-
plazamiento para lograr apoyos del Gobierno
Nacional, adelantará la Administración sec-
cional. Así lo indicó el secretario Edilberto
ramón Endo, tras una reunión donde se

trató el probable desplazamiento de indí-
genas del resguardo Mesay de la inspección
del Araracuara. Igual ocurre en el predio Los
Andes en donde de 95 beneficiados con
parcelas, solamente 45 familias habitan en
el lugar, mientras que el resto alegando falta
de culminación de las viviendas, no se han
hecho presente aun cuando su compromiso
es contribuir con la mano de obra para la
construcción.

F)

Neiva, Lunes 18 de Octubre 2010/ La NACIÓN

Derechos Humanos

Los días 28 y 29 de octubre se hará en
Florencia el lanzamiento del progra-
ma “Educación para el ejercicio de los
Derechos Humanos”, orientado por el
Ministerio de Educación Nacional, en coor-
dinación con las secretarías de Educación
Municipal de Florencia y Guaviare y el de-
partamento del Guaviare. La secretaria de
Educación Municipal, Beissy Liliana Osorio

Gómez, dijo que el primer día se trabajará

con seis instituciones educativas de las 13
focalizadas en Florencia, las cuales pre-
sentarán sus experiencias en Derechos
Humanos y el último día, el trabajo es-
tará dirigido a la realización de un taller
sobre conceptualización de los Derechos
Humanos. En representación del M.EN,
estará Marcela Vargas y por el Guaviare
estará el docente Hernando Lagos.

Unión Pene
por DD.H

» Una menor de cinco años
falleció al ser víctima
de una bala perdida
luego de registrarse Un
enfrentamiento entre
el Ejército y las Farc en
zona rural de la Unión
Peneya. El hecho se
presento cuando la
menor dormía.

ALEXA RAMÍREZ
LA NACIÓN, FLORENCIA
Wyreocupados se encuentran
habitantes de las veredas
Arenoso Alto, Holanda
Alto y Palmeras, zona rural de la
Inspección Unión Peneya, mu-
nicipio de La Montañita, por el
constante abuso y violación de los
Derechos Humanos por los grupos
alzados en armas como las Farc.

El último hecho que tiene
alarmada a la comunidad, sucedió
con el fallecimiento de la menor
Kerli Johana Peña Vásquez de cin-
co años de edad, producto de un
dispar, tras el enfrentamiento entre
militares e integrantes de las Farc
en cercanías a la vivienda donde re-
siden los padres de la víctima.

La denuncia la hizo pública
Eva Elisa Osorio, tía de la menor,
quien manifestó que tanto inte-
grantes de la fuerza pública como
de las Farc, utilizan las escuelas
y parcelas de estas veredas para
atrincherarse poniendo en riesgo
la integridad de las familias que
habitan estos sectores.

“Una de mis sobrinitas la-
mentable falleció por combates
entre la guerrilla y el Ejército.
Ella se encontraba en la casa,
durmiendo, porque ocurrió más
o menos a las cinco de la maña-
na. Empezaron los combates y
por ahí a las cinco y cuarenta de

Habitantes de la zona rural de la Unión Peneya solicitarán a la Defensoría del Pueblo investigar muerte de menor.

la mañana fue que la niña reci-
bió ese impacto de bala y falle-
ció como a los 20 minutos, ella
no tuvo tiempo de nada”, relató la
familiar de la menor fallecida.

APOYO DEL EJÉRCITO
Para Eva Elisa Osorio, en este
caso el Ejército apenas se enteró
del episodio, solicitó apoyo aéreo
para la evacuación de la menor y
brindarle la atención requerida.
“Ellos pidieron un helicóp-

 

tero para poder trasladar la niña
a Florencia y no fue posible por-
que no habían aeronaves desocu-
padas”, dijo.

La vocera comunal hizo un
llamado respetuoso a los grupos
armados para que no utilicen las
viviendas y escuelas como sitio
de descanso o de refugio.

La mujer dijo que además
de la incertidumbre que sienten
a diario por los enfrentamientos,
también temen por lo que les pue-

 
  
   

da pasar luego de que los militares
se retiren de acampar en cercanías
a sus viviendas, pues la guerrilla
puede tomar retaliaciones

LA DENUNCIA

Según se conoció esta sema-
na se desplazarán los padres de
la menor a la capital del Caquetá
para colocar la queja respectiva
ante la Defensoría del Pueblo
para que tomen las respectivas
medidas. |

Guerrilleros piden protección

 

Nuevas desmovilizaciones

LA NACION, FLORENCIA

 

Cuatro supuestos guerrille-
ros de las Farc se desmovilizaron
en las últimas horas ante tropas
de la Sexta Disivisón del Ejérci-
to en Caquetá y Putumayo.

La primera acción se pre-
sentó en zona rural del munici-
pio de Puerto Asís (Putumayo),
donde se presentaron voluntaria-
mente ante tropas del Batallón de
Contraguerrillas No.90, adscrito
a la Brigada de Selva No.27, dos
subversivos de la cuadrilla 48 de
las Farc, quienes llevaban 8 y 10
años respectivamente en la orga-

- nización al margen de la ley.

De la misma manera, en
zona rural de Curillo, un gue-
rrillero integrante de la cuadri-
lla 49 de las Farc, se presentó
voluntariamente ante tropas del
Batallón “Juanambú”, adscrito
a la Décima Segunda Brigada.
Este individuo llevaba más de 13
años en las filas de la insurgen-

cia y al momento de su desmo-
vilización entregó un radio de
comunicaciones y una granada
de mado. a

Y finalmente un joven conoci-

do al interior de las Farc como alias

Juanka' de la cuadrilla 62 de las
en San Vicente del caguán, debido
al maltrato al que era sometido.

La entrega voluntaria se
hizo ante efectivos del Batallón
de Infantería de Montaña 36
“Cazadores”.

DESACTIVAN CAMPO MINADO

Un campo minado que con-
tenía nueve cilindros con 40 ki-
los de explosivo cada uno, 250
metros de cable dúplex y otros
elementos para la activación de
la trampa mortal, fue desactiva-
do y destruido controladamente
por tropas del Batallón “Caza-
dores”, en zona rural de San Vi-
cente del Caguán.
