 

DE SUR A SUR

Lo que dijo y lo que no

Lo que tenemos hoy es un “reality' en el que no se
respeta el más mínimo derecho al debido proceso.

Me preguntan si Sal-
vatore Mancuso dijo to-
do lo que sabía. Es evi-
dente que no. No hay SS
que hablar con él perso- *

nalmente para darse ARA

   

SPRINGER

mos pedir justicia y no
respetar sus reglas!
Aquí todos quieren ca-
ña, la galería pide san-
gre. Nadie está pensan-
do en las víctimas, esta-

 

 

cuenta, basta con escu-
Char. No le conviene.

El marco del proceso, que se redu-
ce alos beneficios jurídicos que otor-
ga la ley y carece de fundamento polí-
tico y social, es un dilema en el que
las ganancias de los que confiesan
son inversamente proporcionales a
las de aquellos que delatan y la reali-
dad del país nos demuestra que, aun-
que sigan delinquiendo desde la cár-
cel y el paramilitarismo siga tan vi-
vo como el primer día, los de Itagúí
no son los intereses más poderosos
en juego en esta guerra. La pregunta
de hoy ya no es cuántos intereses tie-
nen paramilitares y guerrillas en la
política. La pregunta es: ¿cuántos re-
presentantes tienen las mafias den-
tro del Establecimiento?, ¿cómo es-
tán influyendo en este proceso?

Por eso resulta interesante el seña-
lamiento que hizo del Vicepresiden-
te, que ha sido el único defensor del
movimiento de Justicia y Verdad en
este Gobierno, y del Ministro de De-
fensa, que está librando en silencio
una de las campañas de limpieza ins-
titucional más ambiciosas de la his-
toria. Con ellos, ambos procesos que-
daron paralizados, por cuenta de re-
latos que, aunque muy graves, no
guardan relación con la comisión de
crímenes de guerra, crímenes con-
tra la humanidad o graves violacio-
nes del derecho humanitario. ¿Dijo
algo sobre tráfico de armas o las ma-
croestructuras del negocio del narco-
tráfico? No. Los verdaderos patroci-
nadores y las grandes responsabili-
dades de esta guerra siguen en la
sombra, perfectamente a salvo.

Todos estos sucesos tienen más de
suicidio colectivo que de un ejerci-
cio de justicia y verdad. Lo que tene-
mos hoy es un reality en el que no se
respeta el más mínimo derecho al de-
bido proceso, es una suerte de ajusti-
ciamiento no muy distinto del que
usan los gatilleros que acusan y dis-
paran al mismo tiempo. ¡No pode-

mos todos pensando co-

mo victimarios. Y mientras la situa-

ción se deteriora rápidamente, los
grandes sectores capaces de crear
consenso siguen guardando silen-
cio, especialmente el de los empresa-
rios, que bien saben que se necesita
un solo minuto de pánico en el mer-
cado, ya bastante alterado por la nue-
va oleada de violencia en el Oriente
Medio, para echar por tierra todos
los esfuerzos por reconstruir este
país. Y ahí, todos perdemos. ¿Qué es-
tán esperando?

El de la verdad es un ejercicio que
tiene más que ver con el futuro que
con la exploración del pasado. Fren-
te a la barbarie y la atrocidad que es-
tamos *'descubriendo”, la pregunta
más fundamental que debemos for-
mularnos es: ¿Y ahora qué hacemos?
¿Vamos a seguir matándonos?

Es tiempo de pensar en un meca-
nismo que amplíe y complemente la
acción de las Cortes, que devuelva el
sentido político, ético y social al ejer-
cicio y que contenga los riesgos inhe-
rentes al hecho de que todo esto se es-
tá dando en la mitad de un conflicto
armado. Es tiempo de pensar en la
instauración de una Comisión de la
Verdad, compuesta por notables, na-
cida del consenso nacional y cobija-
da por un marco jurídico sólido, dis-
puesta a afrontar todo esto con digni-
dad y sabiduría.

El carácter de una Nación se veri-
fica en tiempos de desgracia y difi-

cultad. Solo necesitamos dos valores -

para abordar toda esta desgracia: ho-

nestidad para decirnos la verdad so-

bre el pasado y el futuro, y coraje pa-
ra afrontar sus consecuencias. Todo
lo demás, se los aseguro, podemos
construirlo desde cero. Me despido
celebrando al Congreso de los Esta-
dos Unidos, que la semana pasada
inició los debates sobre la responsa-
bilidad de las multinacionales bana-
neras en la guerra en Colombia.

 

EL TIEMPO

 

 

 

desurasur(OMgmáil.com

20 MAY 2001
