 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ,
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ]
EL Nuevo Sigo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun vo d0n
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde a Pasto
El Espectador : Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

;8 - STA. MAR'D 20 00]
EL INFORMADOS - STA. | C A
MEDIO: PAGINA: FECHA:

SHuentes de In

Recortes de

 

Para capacitar a la comunidad

sx

» /
IULCLOTY
Srensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras

Otras

2007

 

 

Contraloría General en La Guajira
realiza alianza con la Chevron

La Gerencia Departamental
de la Contraloría General de la
República en La Guajira, pre-
tende continuar obteniendo re-
sultados positivos en la ejecu-
ción del Control Fiscal; de esta
manera, se busca mejorar la
gestión pública de las entida-
des que manejan recursos del
Estado, mediante la formación,
cualificación y capacitación a
la comunidad quien es la más
afectada por los destinos que
se le dan a los recursos.

Se ha establecido una alian-
za estratégica con la Asocia-
ción Chevron Petroleum Com-
pany y la Asociación de Muje-
res de La Guajira para que su-
mando esfuerzos, se promue-
va y afiance la participación
ciudadana en el control de lo
público para que se fomente

una cultura fundada en la éti-
ca, principios, liderazgo y va-
lores que repercutan en la me-
jor administración de los bie-
nes del Estado, que son patri-
monio de la comunidad.Lo im-
portante de este proceso, es el
compromiso es la recuperación
de la moral pública, para poder
construir colectivamente una

nueva visión de lo público en

el entorno.Hay razones sufi-
cientes para que la Gerencia de
la Contraloría en La Guajira
con el apoyo de la Contraloría
Delega.!a para la Participación
Ciudadana, unidos a la socie-
dad civil, desarrollen acciones
inmediatas orientadas a enfren-
tar decididamente los fenóme-
nos de corrupción y malversa-
ción de recursos públicos para
poder emprender una cruzada

 

de vigilancia a la gestión de los
entes territoriales.

Esta dirigido a integrantes de
los comités de veedurías,
miembros de las Juntas de Ac-
ciones Comunales, Juntas Ad-
ministradoras Locales, sindica-
tos, líderes cívicos, ONG, Re-
presentantes de Resguardos y
comunidad en general, con el
fin de garantizar transparencia
en el manejo de los recursos,
sensibilizar y capacitar a la co-
munidad para detener el flage-
lo de la corrupción. El diplo-
mado tiene como fortaleza los
ejes temáticos, los cuales han
sido seleccionados de acuerdo
al análisis que se ha hecho de

la realidad del entorno (Control
ciudadano comó mecanismo
de vigilancia a la gestión públi-
ca, Control Ciudadano a la Con-

 

_ pública, entre otros.

tratación Estatal, Regalías Di-
rectas, Control Fiscal Partici-
pativo con Comunidades indí-
genas, Competencias de los or-
ganismos de control para la
atención y trámite de denuncias
y La articulación de los comi-
tés de vigilancia ciudadana y las
organizaciones de la sociedad
civil en los procesos de audi-
toria de la COR hallazgos) y los
orientadores, profesionales con
alta experiencia y conocimien-
to en las temáticas selecciona-
das, entre los cuales tenemos
a los doctores Esteban José
Cuello Daza, Contralor Delega-
do para la Participación Ciu-
dadana, Catalina Cuervo Con-
tralora Delegada para la Ges-
tión Pública, César Torrente
Bayona, asesor jurídico de la
Contraloría General de la Re-

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

 

  
