  
   

+
5
INE O TSMBTA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: | 2. M A 2009 Página: ? 4 2
Publicación: he Ciudad:
EL ESPECTADOR
Sección:
Y si
Gráfico El Espectador
E E Directores: Fidel Cano Gutiérrez: 1887 - 1919. Luis Cano: 1919 - 1949. Gabriel Cano 1919 - 1923 (Medellín)

y 1949 - 1958. pri br Cano: 1952 - 1986. Juan Guillermo y Fernando Cano: 1986 - 1997.
Rodrigo Pardo: 1998 - 1999. Carlos Lleras de la Fuente: 1999 - 2002. Ricardo Santamaría: 2003.
Fidel Cano Correa: 2004 fidelcanoOelespectador.com

El Espectador. Editado por Comunican S.A. O. Miembro: SIP, WAN, IPI y Andiarios
S Comunican S.A. 2009, Todos los derechos reservados.
ISSN 0122-2856. Año CXXI. www.elespectador.com

PO PU) Pm) Pm) Fu) Pu) PU) Fl Pu) PP) Pl pr rn rr rr rs rr rr ar rr A A rr a rr rr rr A A rr rr A A rs A a a A a A a a a rs ra a ra a pr pr ap a a ra rr ra pr rr rl rr

Ley de víctimas... para los victimarios

A CÁMARA DE REPRESENTANTES
tiene programado, desde hace varios
días, el cuarto debate del proyecto de ley
de víctimas. Al margen de las severas
críticas que entendidos y opositores
han formulado por considerar que el
desconocimiento de las víctimas de Estado es discri-
minatorio y en nada compensa los beneficios entrega-
dos a los victimarios, las organizaciones de víctimas
solicitaron quese archive el proyecto aprobado en pri-
mer debate. Argumentan que el articulado propuesto
por los representantes de la coalición uribista, Fer-
nando de la Peña y Jorge Mantilla, es una versión des-
figurada de lo pactado en audiencias regionales. Tam-
bién lo es, por lo demás, de lo aprobado previamente
en el Senado. Frente a la restitución de tierras y patri-
monio, es preciso que los parlamentarios hagan ajus-
tes puntuales al articulado en discusión.
: El proyecto aprobado por el Senado contemplaba la
xr “tucióndetodoelpatrimonio usurpado acausa del
Cu...licto armado. Desde bienes inmuebles como fin-
cas, parcelas, viviendas, comercios, hasta otro tipo de
pertenencias. El proyecto que se aprueba en la Cáma-
ra, por el contrario, sólo reconoce los bienes inmue-
bles. Cultivos, ganado, aves de corral, mejoras einven-
tarios no son considerados. Es, evidentemente, injus-

to que a las víctimas, en su mayoría campesinos des-
plazados, no se les restituyan los enseres y el capital
perdido: estos bienes son fundamentales en la econo-
mía rural y forman parte de la reparación integral.
Adicionalmente el articulado de la Cámara restrin-
ge los mecanismosconlos quese hará la restitución de
los inmuebles. Ya no exige que la compensación tenga
un valor aproximado 0 superior al de lo perdido, pero

sí establece que podrá hacerse con subsidios de vi-

vienda urbana y rural. El proyecto de ley advierte que
el Estadono comprarátierras y que, cuando el biensea
imposible de reintegrar, la víctima cederá su derecho
de propiedad al Estado. En adelante, un campesino
que perdió una finca de cinco hectáreas, su vivienda y
posesiones, será reparado con un subsidio de vivien-
da. Subsidio que no compensa lo perdido y obliga a un
crédito en una institución financiera a quien no dispo-
ne de ningún capital ni historia crediticia. Subsidio al
que, además, pueden acceder ciudadanos que no son
víctimas del conflicto.

Gb:: injusto que a las víctimas,
en su mayoría campesinos

desplazados, no se les restituyan
los enseres y el capital perdido”.

El Senado is había aprobado la posibilidad de
declarar aquellos territorios en los que el despojo era la

regla como “zonas amparadas con presunción de nego-

cios ilegales”. En estos casos, los actuales ocupantes de-
bían demostrar que sus propiedades fueron adquiridas
de forma transparente. La Cámara, nuevamente, trans-
formó la naturaleza de esta proposición y le dio por
nombre el de zonas de “atención prioritaria”. No se es-
pecifica, ahora, cómo probar la ilegitimidad o legitimi-
dad de los negocios allí sucedidos. Nada garantiza que
los desplazados regresen a su tierra y ejerzan los dere-
chos sobre sus bienes sin el temor de ser amenazados o
victimizados, como ocurre actualmente en muchos ca-
SOS. |

Una ley como esta permitirá que muchos inmuebles
arrebatados por los actores armados sean eventual-
mente considerados “imposibles de reintegrar”; y que
la obligación de quitar a los victimarios las propieda-
des de las víctimas quede saldada con un subsidio de

vivienda otorgado por el Estado y pagado por los con-

tribuyentes. No habrá, entonces, posibilidad de actuar
sobre la causa de estos crímenes contra el patrimonio.
La impunidad continuará y nada asegura que los he-
chos no se repitan. Son legítimas, pues, las dudas de
quienes insisten en que los beneficiarios de la ley no
parecen ser las víctimas.

> 1-4 ol PP) PP) PU) Ph (0) Pl PU) Pd) Pl (7) Pd) Pa) (Pl Pl Pl PP) PP) PP) PP) (Pa) Pl Pl Ph Pl Pl FP) Pl Ph FP Pl Pa) Pl Pa) Pl Ph Pu) Pu FP) Pd PP) PP) Pm Pal Pd Ph FP) Ph Pl Fl Pl PA Pl Pd Pd Pd Pd MP MA MS AN AS AA MS AS AS PI e

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 [77
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
