A 29

gara
Draco?

 

  

| | : bl e : pen

E noposición al gobiernoli-

'beral de Aquileo Parra,

* vencedor en las elecciones de
1876, en un proceso en que mu-
chos de sus contradictores
conservadores enarbolaron co-
mo consigna de campaña “Nú-
ñez o la guerra”, en agosto de
ese año estalló la guerra. Una
“vez más, conservadores antio-

.queños y caucanos se unieron
y, principalmente en sus regio-
*nes, seconcentraron los com-
bates. La suerte de la República
empezó a decidirse en la bata-
lla de Los Chancos, cerca de
Buga, donde el ejército del go-
bierno replegó alos rebeldes.
El desenlace de la guerra, con
canje incluido, una vez más se
formalizó en los umbrales de
Manizales.
Tras la batalla de La Garrapa-
. ta (Tolima), en noviembre de
+1876, el general Santos Acosta
«propuso tregua de tres días
para recoger heridos y muer-
tos. Su opositor, Marceliano
Vélez, aceptó la fórmula.

¿Tiempo después, se acordó
un cese al fuego de 16 días pa-

- ra pactar un avenimiento. Du-
rante el armisticio, con zona

¡neutral en Santa Ana, los dos

, ejércitos canjearon presos,

, ¿pero nose llegó ala paz. En

¡-Abril de 1877, el general Julián
Trujillo atacó a Manizales.
¡Tres días después, el presi-
dente de Antioquia pidió tre-

.¿gua. Trujillo exigió la capitu-

¿¿lación. Los rebeldes entrega-

ron la plaza, se estableció un

¿hospital de sangre” y se tra-

mitó una ley de amnistía.

b de
»

e
y 3
i A

s
Pi
y

   

E
$,

1999 - 2000

"DD urante el gobierno de
Andrés Pastrana (de
- 1998 a2002) se concretaron
varios acuerdos humanitarios.
¿Con la guerrilla del Eln, entre
1999 y 2000, se firmaron va-
rios pactos que facilitaron la
libertad de personas secues-
tradas en tres episodios de to-
¿ma de rehenes: el secuestro de
un avión que cubría la ruta Bu-
_caramanga-Bogotá, la ocupa-
ción de una iglesia católica en
Cali con más de 100 cautivos y
la retención masiva de civiles
en el kilómetro 18 de la vía al
"mar, cerca de Cali, en septiem-
bre de 2000. En sucesivos
“acuerdos, el gobierno de An-
drés Pastrana y el comando
central del Eln negociaron la
libertad de los cautivos.
Asimismo, después de una
“larga negociación entre el go-
bierno Pastrana y las Farc, en
la polémica zona de disten-
sión de 42.000 kilómetros
cuadrados, creada para diálo-
gos de paz, el 2 de junio de
2001 se firmó un acuerdo hu-
- manitario para poner en li-
¿bertad a soldados y policías
en poder de la organización
“Insurgente, a cambio de 14
guerrilleros de las Farc enfer-
«mos y presos en las cárceles
- colombianas. Con el apoyo de
“delegados de10 países, de la
-"Cruz Roja Internacional y de
- la ONU, el acuerdo humani-
tario se materializó entre ju-
-nio y julio del año 2001, casi
* 400 militares y policías se-
““cuestrados regresaron ala li-
bertad.

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

TA

 

 

 

PUBLICACIÓN Kl ESPE IR

 

 

 

Moo Y

 

-- LOSRADICALES
1884 - 1885

E n octubre de 1884, cuando Rafael Núñez apenas iniciaba su se-
gundo gobierno, los radicales liberales se rebelaron contra el
presidente del estado de Santander, Solón Wilches. Rápidamente el
alzamiento se desbordó hasta Boyacá, donde su presidente Pedro
Sarmiento, el día de Navidad de 1884, en el pueblo La Colorada, se
vio forzado a aceptar una tregua, conocida como la “Esponsión de
La Colorada”. En representación de los rebeldes, el general Foción
Soto viajó a Bogotá para dialogar con el presidente Núñez sobre las
pretensiones del armisticio. El Jefe de Estado no se comprometió,
pero aprovechó la tregua para recomponer sus fuerzas.

La guerra se extendió a otros departamentos, pero el Gobierno
empezó a controlarla. En febrero de 1885, el Ejecutivo propuso
al general Sergio Camargo, “evitar la efusión de sangre”, llegan-
do a un arreglo de sometimiento. Salvo la resistencia del gene-
ral Gaitán Obeso, los radicales fueron perdiendo terreno. El 4 *
de julio de 1885, el general Camargo izó bandera blanca y pidió
conferencia de paz, pero no prosperó el pacto. En cambio las
fuerzas del Gobierno ampliaron su dominio y en agosto vencie-
ron. El 10 de septiembre, Rafael Núñez anunció que la Consti-
tución de Rionegro dejaba de existir. Al año siguiente se pro-
mulgó la Constitución de 1886.

 
 
 

E 130 de agosto de 1996, a sangre y fuego, un comando de las Farc tomó por
asalto la base militar de Las Delicias (Putumayo), dejando como saldo 28

 

ETE

E 117 de octubre de 1899, en Socorro (San-
tander), los liberales volvieron a decla-
rarse beligerantes y se fueron a la guerra. El
gobierno de Manuel Antonio Sanclemente
replicó el desafío y, como pólvora, empezó a
extenderse una violenta confrontación polí-
tica que, así como alcanzó elevados niveles
de crueldad y de barbarie, también permitió
la práctica de pactos humanitarios previstos
en el derecho de gentes. Fueron 1.130 días de
ruina y dolor, con golpe de Estado incluido
en julio de 1900, que finalmente concluyeron
con tres tratados de paz suscritos entre octu-
bre y noviembre de 1902. Un tránsito entre
dos siglos marcado por la guerra.
Los liberales se fueron en ventaja y, a me-
diados de diciembre, en Peralonso, camino
a Cúcuta, cobraron victoria. En esta prime-
ra etapa se presentaron varios canjes de
prisioneros y, particularmente, en Pamplo-
na, el general Casabianca, del ejército con-
servador, fue quien lo propuso y tuvo como
garante al obispo de la diócesis. Sin embar-
4

 

militares muertos, 16 heridos y 60 capturados. Días después, la guerrilla planteó
la entrega de los prisioneros a una comisión mixta del Gobierno y la sociedad ci-
vil, con un despeje militar. Desde entonces empezó un tira y afloje entre Gobier-

no y guerrilla, agravado por la inclusión en la propuesta de 10 infantes de mari-
na retenidos en Juradó (Chocó), hasta que en mayo de 1997, el gobierno Samper
anunció el despeje militar de 13.161 kilómetros para facilitar la liberación de los

militares cautivos.

Por espacio de 23 días, el Gobierno ordenó la desmilitarización de una región
comprendida entre los municipios de Cartagena del Chairá y Remolinos del Ma
Caguán, para facilitar el encuentro entre los negociadores del Gobierno y las

Farc y la metodología de entrega de los soldados y los infantes de marina. El15

de junio de 1997, con el apoyo de la Cruz Roja Internacional, y la mediación del
sacerdote Jorge Martínez y el ex ministro Alvaro Leyva Durán, tras once días de
expectativa, los 70 militares regresaron a sus hogares. Entre el día de latoma y

la libertad de los militares, pasaron 288 días de intensa negociación política.

1899 - 1902

go, la guerra siguió su curso y, tan solo en la
batalla de Palonegro (Santander), en dos
semanas murieron cerca de 2.500 comba-
tientes. La guerra de guerrillas se generali-
zó, el vicepresidente José Manuel Marro-
quín depuso al titular Sanclemente y el ho-
rror se volvió interminable.

Pero no faltaron las treguas. El 27 de di-
ciembre de 1901, el general Benjamín He-
rrera propuso al ejército conservador un
canje de prisioneros y, el 17 de enero de
1902, se realizó entre conservadores toma-
dos en Tumaco y Barbacoas y oficiales del
gobierno. Siete meses después, en Agua-
dulce (Panamá), se aceptó otro canje. El 24
de octubre, en la hacienda Neerlandia de
Ciénaga (Magdalena), se firmó el primer
tratado de paz. 15 días después, abordo del

- acorazado Winconsin, el segundo. El 21 de

noviembre, en Chinácota (Norte de San-
tander), se suscribió el último pacto. Con
indultos y acusaciones se completó la tarea
de pacificar a Colombia.

Dret Aereas

 

GABRIEL APONTE - EL ESPECTADOR

Los familiares de los secuestrados, en hgisca de un acuerdo humanitario.

 

 

 
