 

Suentes de Información

Recortes de Y, “CNS Y Na crOna /

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador O
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena A
Portafolio Medellín Armenia Cúcuta
La República El Colombiano iónica Ibagué La Opinión
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy SI Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A AS
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días Pasto
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Nano de) Sur
e as a a $e Del Huila Cartagena Montería

pe ación El Universal El Meridiano
LA PATRIA. “RIZALEZ
k PALA ' Se
MEDIO: PAGINA:

 

   
 

COMISIONADO DE PAZ BUSCA NUEVO RUMBO EN LA POLÍTICA DE PAZ

Te 1 ¿[cl s Id)

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

 

rec? 9 NOV 2007

> » ” > p E E PA se (od Td $
EA AA 10

Así es la «solución humanitaria» del Gobierno

 

Valoración positiva de gestos unilaterales, búsqueda de liberación de los
secuestrados por extorsión y beneficios judiciales con acuerdo
humanitario, algunos de los componentes de la estrategia.

 

Varias familias
protestaron el
pasado viernes
en la Plaza de
Bolívar de
Bogotá y exigie-
ron un sí al

tario.

FOTO/COLPRENSA/LA PATRIA

acuerdo humani-

 

RAFAEL QUINTERO CERÓN
EEE

BoGoTÁ
Una audaz estrategia bus-
ca poner en marcha el gobier-
no para que los secuestrados
en poder de las Farc retornen
a la libertad. Para conseguir
ese objetivo, el presidente Al-
varo Uribe está dispuesto a
abrir espacios directamente
con los frentes guerrilleros
que tienen a los secuestrados

   

w

para que a cambio de un
acuerdo humanitario, sus
miembros -en el monte o en
la cárcel- puedan recibir be-
neficios.

Ese es uno de los aspectos
que, tal como lo pudo esta-
blecer Colprensa, componen
el nuevo esquema del Gobier-
no para buscar la liberación
de los secuestrados, en lo que
ha sido denominado como «la
solución humanitaria».

Luego de que el gobierno
decidiera dar por terminada
la mediación del presidente
de Venezuela, Hugo Chávez,
fuentes de la Casa de Nari-
ño aseguraron que había va-
rios aspectos muy claros: el
próximo paso sería que Luis
Carlos Restrepo negociara
directamente sin participa-
ción de otros gobiernos o de
más mediadores. Segundo,
no más oxígeno político a las
Farc. Tercero, la decisión de
cortar la mediación es total-
mente irreversible.

Con todos esos factores
surgió la «solución humani-
taria», expresión que nació
del comunicado que emitie-
ra el Grupo de los 8 países
más poderosos del mundo,
a comienzos de junio de este
año, y cuyos gobiernos utili-
zan estas dos palabras para
definir la necesidad de bus-
car salidas para la liberación
de los secuestrados.

Los componentes
El alto comisionado para
la paz, Luis Carlos Restre-
po, le explicó a Colprensa

que en esta propuésta”bús-

ca no sólo liberar a los pre-

sos llamados «canjeables»,
sino a aquellos que han sido
víctimas de secuestro extor-
sivo. También se pretende re-
cuperar los cadáveres de
quienes han muerto en cauti-
verio.

«Estamos dispuestos a
avanzar con las Farc sin caer
en más dilaciones. Usaremos
vías internas, discretas, para
llegar a fórmulas que permi-
tan la liberación. No es con-
veniente abrir espacios inter-
nacionales que en vez de ayu-
darnos dilatan la solución del
problema», aseguró el Comi-
sionado.

Eso significa que si bien se
usarán personas y canales
que impulsen un avance sin
necesidad de exhibición pú-
blica, una de las herramienta
será activar y mantener los
canales y contactos cultivados
durante este Gobierno e in-
cluso en pasados, para gene-
rar una dinámica de comuni-
cación.

Y una de las novedades es,
precisamente, explorar la po-
sibilidad de trabajar directa-
mente con los frentes de las
Farc que tienen a los secues-
trados en su poder.

«El articulo 61 de la Ley de
Justicia y Paz permite adelan-
tar un acuerdo humanitario

con los miembros de la es-
tructura guerrillera y conce-
derles beneficios judiciales.
Incluso, a los miembros de
ese frente o grupo que estén
en las cárceles se les pueden
conceder beneficios y reincor-
poración», explicó Restrepo.

Para el Comisionado, otra
de las prioridades es «poten-
ciar los gestos unilaterales
que se han hecho, como por
ejemplo la liberación de 27
guerrilleros a finales de 2004,
o los 150 en junio pasado,
incluido Rodrigo Granda».

Y añadió: «Si las Farc dan
pasos y aportan lo que pue-
den, como liberar unos se-
cuestrados o entregar prue-
bas, se generará una dinámi-
ca que configura una solución

integral de liberación más allá

  

 

 

 

 

 

 

 

 

    

EZ E 3333337373737 377733
A A

Expertos consultados por Colprensa dividieron opiniones € inter-
pretaciones sobre esa nueva estrategia del Gobierno. León Valen-
cia, director de la Corporación Nuevo Arco Iris, aseguró que lo úni-
co claro ahora es que el Gobierno comenzará el camino con las

“manos vacías.

«La cosa regresó a negociación directa sin mediadores porque aho-
ra nadie buscaría entrar a mediar luego de la experiencia con Chávez.
Por eso, conversar directamente es la única solución», dijo el direc-
tor de la Corporación Nuevo Arco Iris.

Jaime Jaramillo Panesso, de la Comisión Nacional de Reparación,
valoró como positivo que el Gobierno potencie en la negociación los
gestos unilaterales por encima de los bilaterales.

Consideró que hay la intención de que la comunidad internacional
ya no actúe como puente O enlace, «sino que se convierta en una
especie de coalición amistosa que ejerza una fuerte presión contra
las Farc. Si bien sigue vigente una zona de encuentro, sería usada
más para el momento de la entrega de secuestrados que para un
encuentro cara a Cara».

Pero en opinión de otros analistas, la «solución humanitaria» es en
realidad una «muy hábil» salida del Gobierno con el fin de calmar
los ánimos y darles una luz de esperanza a los secuestrados.
«Como estrategia de comunicaciones la “solución humanitaria” es
algo bueno, pero no creo que haya la suficiente claridad y mecanis-
mos para sacarla adelante, es más improvisación», consideró el
académico Jairo Libreros.

Y concluyó: «Uno no se puede embarcar algo con Chávez, sacarlo y
de inmediato tener una estrategia, un plan B. Simplemente, veo
todo como una forma de enviar un mensaje tranquilizador al país».

 

del acuerdo, donde nos he-
mos estancado porque dicen
que no hablan con el Gobier-
no sin despeje de Florida y
Pradera».

Ese aspecto ya lo había re-
saltado el presidente Alvaro
Uribe Vélez el pasado viernes:
«Si los terroristas liberan a
los secuestrados, en una de-
cisión unilateral, al presiden-
te Chávez, de la hermana Re-
pública Bolivariana de Vene-

zuela; o al Presidente (Nico-
lás) Sarkozy, de Francia, o a
la Cruz Roja Internacional, o
simplemente los liberan, el
Gobierno de Colombia desde
ya dice: Bienvenida esa libe-
ración». Otro de los planes es
la intención de crear condi-
ciones para conocer quiénes
han muerto en cautiverio y la
posibilidad de que sean en-
tregados sus cuerpos, como
el caso del mayor Guevara.
