 

 

 

 

Por: o AR Leal

a sede de Omega,
La Fuerza de Tarea
* Conjunta, tiene un
monumento en el centro
de su patio, en su sede

a Larandia, Caquetá.

Aparecen, dentro de la letra
omega, que es la última del
alfabeto griego, un soldado,
un infante de marina, un pl-
loto y un perro. Es curioso,
el perro fue la única baja en
el último ataque, pero no
siempre resulta así, ya que al
fondo unas placas recuerdan
los cientos de nombres de los
héroes que ofrendaron sus
vidas para cumplir el obje-
tivo de eliminar a las Farc.
Para eso fue creada Omega,
una organización militar que
aglutina, en el mismo cuerpo,
*” mentos de las tres fuerzas:
Ejército, Armada y Fuerza
Aérea con un mismo propó-
sito: trabajar en equipo para
que los soldados conquisten
la selva, los infantes dominen
los ríos -que son las autopistas
de las Farc en la inmensidad
de ese llano selvático-, y los
pilotos cumplan las funcio-
nes de logística, transporte y
bombardeo, una vez se han
decidido los blancos merced
a una función de Inteligencia
que cumple la Armada, en
colaboración con la Policía
Nacional, para determinar el
lugar y el momento, así como
la estrategia que conduce a
-enfilar los ataques y lograr la
contundencia que se logró con
Jojoy, una operación de alta ci-
rugía, como en su momento lo
fueron la Operación Jaque, la
Operación Fénix, la Operación
Camaleón. .. En fin, esperemos
que de operación en operación
lleguemos al final.

Si bien la sede de Omega
es Larandia, donde el general
Javier Alberto Flórez Aristi-
zábal tiene su comando y un
estado mayor cuyo jefe es el
general Héctor Julio Pachón
Canón, mismo cargo que en
su momento desempeño el
almirante Cely, actual coman-
dante de las Fuerzas Militares,
es en la Serranía de la Maca-
rena, donde se concentran las
operaciones y donde tiene su

 

 

 

 

   

Esta unidad castrense se ha convertido en la más efectiva contra la retaguardia de la guerrilla

 

en el suroriente del país. ¿Cómo surgió? ¿Cuáles sus principales retos y obstáculos? ¿Con qué
se ha encontrado?

 

 

 

LA | FUERZA de Tarea Omega ha dado los golpes más contundentes contra
las Farc, combatiéndola en lo profundo de las selvas del suroriente del país

 

Las Farc actualmente
debe tener unos doce
mil hombres y en el
teatro de operaciones
de Omega debe haber
un poco menos de la
mitad, sin contar las
milicias

 

sede la Fuerza de Despliegue
Rápido, FUDRA, que con
algunas otras brigadas son
la punta de lanza en la lucha
contra las Farc, compuestas
por algunos hombres, selec-
cionados por sus aptitudes y
dispuestos a dar lo mejor de
sí en las adversas condiciones
de lo bizarro de una selva
dominada por el enemigo,
actualmente comandadas por
el brigadier general Miguel
Ernesto Pérez Guarnizo.
Hay que advertir, que, sin
duda, una de las claves del
éxito, además de la finan-
ciación del Plan Colombia,
durante la presidencia de
Andrés Pastrana, que permi-
tió adquirir equipos, aviones,
helicópteros, ha sido el trabajo

 

en equipo y la acertada pon-
deración para interpretar los
datos de Inteligencia y pla-
near las operaciones lo que ha
hecho de Omega lo que es.
La Fuerza de Tarea Conjun-
ta Omega” (Futco), nació en el
año 2003 dentro de los linea-
mientos y objetivos de la Po-
lítica de Seguridad y Defensa
Democrática implementada
bajo el mandato del presiden-
te, Álvaro Uribe Vélez, como
respuesta a la amenaza de la

guerrilla.

Esta organiza- “Rh

ción determi-
nó un cam-
bio estruc-
tural ope-
racional
dentro de
las Fuerzas
Militares,
como lo es la
aplicación de
la doctrina con-
junta, llegando así a la
creación de esos tres compo-
nentes: terrestre, aéreo y flu-
vial, integrados para cumplir
con una única misión, que es
la de velar por la tranquilidad
de la población.

Omega situó sus operacio-
nes en el territorio compren-
dido entre los departamentos
de Meta, Caquetá y Guaviare,

 

 
 
   
   
  

 

centrando su esfuerzo militar
en derrotar a los grupos que
delinquen en esta jurisdic-
ción.

En principio Omega contó
con 15 mil hombres entre
soldados, infantes de Marina
y pilotos, luchando por neu-
tralizar a los integrantes del
Bloque Oriental y Bloque Sur
de las Farc y sus milicias. Hoy
cuenta con cerca de 21 mil
hombres.

Jurisdicción
y geografía

La jurisdicción ha variado.
Se empezó con 75.000 km2,
se llegó hasta 98.000 km2
y en este momento abarca
82.000 km2 que comprende
un perímetro enmarcado por
los municipio de Calamar en
el Guaviare, El Retorno, San
José del Guaviare, Puerto Rico
(Caquetá), Vista Hermosa,
La Uribe, luego, siguiendo
el cauce del río Caguán has-

 

ta San Vicente del Caguán, :

Cartagena del Chairá, Peñas
-Coloradas, Remolinos del
Caguán y Puerto
Huitoto.
Larandia
realmente
está afuera

de Operacio-
nes, por lo
cual podría
pensarse que
pudiera ser ne-
cesario trasladar-

la. En tanto cumple
su misión estratégica, cual es
agolpar una serie de fuerzas,
además de Omega.

La primera que entró en
acción, con cuatro brigadas,
fue la Fuerza de Despliegue
Rápido (FUDRA), que está
en la Macarena, ubicada en
la zona sur de una serranía
que pudo ser el primer plie-

 

gue montañoso de América y
limita en el norte con el cerro
Domas y los ríos Guaduas,
Lozada y Guaviare; por el su-
reste están los ríos Pato, Yulo
y Coreguaje; por el este está el
caño Fuga, el río Guayabero v
el caño Tigre; y, por el sur, los
caños Tigrera y Los Perros.

Se iniciaron operaciones
militares por Gato Negro, al
oriente.

Fue una unidad que nació a
raíz de algunos reveses opera-
cionales que tuvo el Ejército,
y, que, diseñada como una
fuerza aéreo trasportada,
puede ser colocada en tiempo
récord en un sector cualquiera
para proteger de ataques ma-
sivos, especialmente durante
una época en que eran mucho
más frecuentes que ahora que
Omega los tiene replegados.

Después se creó el Coman-
do Específico del Caguán,
con tres brigadas móviles,
que quedó en San Vicente
del Caguán; después se creó
el Comando Específico del
Oriente, que había arrancado
en Puerto Carreño, hace como
15 años, terminando en San
José del Guaviare, agregán-
dose la Fuerza Conjunta de
Acción Decisiva, que tenía
tres brigadas, que hubo, final-
mente, que sacar al Nudo de
Paramillo, por la situación de
orden público allá, por lo que
sólo quedó una brigada, que
es la Brigada 16.

En octubre de 2009, las
unidades fluviales se orga-
nizaron en una brigada de
Infantería de Marina.

La génesis

 

La punta de lanza del go-
bierno, en contra de las Farc,
es la Operación Omega.

En noviembre de 1998 el
presidente Andrés Pastrana y
Manuel Marulanda, líder de

“las Farc, establecen, "para un
 Nación

proceso de paz, una zona de
despeje. Las conversaciones
empezaron en noviembre
de 1999. En esa opórtunidad
la zona de despeje incluía
cuatro municipios del Meta
(La Macarena, la Uribe, Vista
Hermosa y Mesetas), y uno del

-M “—aquetá (San Vicente del Ca-

guán), un área de 42.000 Km2,
aproximadamente la mitad del
teatro de operaciones actual.

La guerrilla organizó su
zona de combate en el área de
despeje y su zona de retaguar-
dia al sur, sobre el sur de los
llanos del Yarí, al oriente del
río Caguán, y, sobre los ríos
Caño de Riña y el río Camuyá.
Fue lo que las Farc denomi-
naron la zona de retaguardia
estratégica.

Mientras existió la zona de
despeje hacían actividades de
narcotráfico, de proselitismo,
de organizar sus milicias, de
%  arse hasta los dientes,
organizaron su zona de re-
taguardia estratégica, cons-
truyeron carreteras, como la
Trocha del Primero, llamada
así porque venía del frente
primero y, atravesaba la zona
de despeje.

El bloque oriental tenía
como cabecilla a Víctor Julio
Suárez Rojas, alias el Mono
Jojoy, acabado de abatir en un
golpe contundente, y, el blo-
que sur tiene como cabecilla
a Fabián Ramírez.

Construyeron, con ma-
quinaria, vías, lugares para
concentrar armas, abasteci-
mientos, hombres, y tener
corredores de movilidad para
transportar la coca, abriendo
caminos de herradura para
moverse por toda la selva, en
toyotas, todo terreno, último
modelo, de las que se han
decomisado centenares.

El hecho que precipitó el
rompimiento de las conversa-
ciones de paz, que terminaron
en noviembre de 2002, fue el
secuestro de un de avión de
Aires, en el que retuvieron al
doctor Gechen Turbay y se
acabó la zona de despeje.

Se lanzó, entonces, la Ope-
ración JM (por el general Jorge
Mora Rangel quien fue el que
la diseñó) para recuperar, en
primera instancia, la zona de
distensión, cuyo centro era San

 

Vicente del Caguán, con con-
centraciones en la Macarena.
El resto de la infraestructura
fue apareciendo por lugares
que apenas se fueron des-
cubriendo se desarticulaban
por toda esa zona que tenían
conquistada, y, es, entonces,
cuando la Operación JM se
convierte en el Plan Patriota,
que es llegar con la FUDRA
y todas las organizaciones,
unidades de contraguerrillas
y unidades especiales, a entrar
en el corazón de las Farc, su re-
taguardia estratégica, al sur, en
los llanos del Yarí, hallándose
estructuras complejas y orga-
nizadas: centros de atención
médica, hospitales, (sanidad
de guerra, las llamaban), fá-
bricas de municiones, fábricas
de confección de uniformes,
emisoras, centro de publi-
caciones, donde preparaban
propaganda, verdaderos com-
plejos poblacionales dentro de
la selva, y es cuando empieza

 

a cristalizarse la concepción de
la Fuerza de Tarea Conjunta
Omega, como una punta de
lanza del gobierno en contra
de las Farc.

Autopistas de Farc

La gran cantidad de ríos
constituyen autopistas de
comunicación, por ejemplo, el
río Ariari y el río Guayabero,
que pasa por la Macarena,
afluyen al río Guaviare, que
va a desembocar en la Estre-
lla Fluvial del Oriente, sobre
el río Orinoco, todos ríos
navegables que han sabido
capitalizar las Farc.

 

 

 

 

No obstante, parece
un chiste, pero el
enemigo número

uno de la Omega es

la leishmaniasis una
enfermedad que es
trasmitida por un
mosquito llamado
“lutzomyla”

 

El río Yarí, que nace cerca
a San Vicente del Caguán,
atraviesa los llanos del Yarí,
desembocando en el río Ca-
quetá.

El río Caguán, que nace
en el Macizo colombiano,
desemboca en el río Caquetá.
Era un río sólo navegado por
las Farc, por los años de 1996,

1997, 1998, transportando, en
lanchas, flujos de entre 4000
y 5000 hombres, a lo largo y
ancho de sus áreas de campa-
mento, convirtiendo toda esa
hidrografía en vías alternas
O principales, de tal forma
se requirió de la Infantería
de Marina y unidades de la
Armada Nacional para poder
controlar y desarrollar el Plan
Patriota, tarea tan compleja
que hizo obvio el apoyo aéreo
para llegar a todas las áreas
donde acudían las unidades
militares, para abastecerlas,
y, lógicamente, el Ejército
Nacional con sus unidades de

 

 

  

A
Domingo 3 de octubre de 2010 / El NUEVO SIGLO

tierra (Artillería, Caballería,
Infantería), de tal forma, todas
las capacidades de una fuerza
militar se concentraron en ese
teatro de Operaciones, ya qué,
en esos 80.000 km2 se ubica el
47 % de las Farc, alrededor de
32 estructuras y no se tienen
sino el 6% de las tropas.

Parece haber muchas es-
tructuras porque ellos se han
estado desdoblando, de un
frente pueden crear varias
compañías móviles para ha-
cerle ver al Estado y a la po-
blación civil que no han sido
disminuidos en su estructura
pero es falaz porque desapa-
recen un frente y quedan cua-
tro compañías móviles, cada
compañía con 20 hombres,
pero, sigue siendo la misma
organización.

Se tienen alrededor de 27
frentes que se han desdobla-
do, se puede decir que hay
como 37 estructuras.

Las Farc realmente no se

EL OPERATIVO contra
alias Mono Jojoy es con-
siderado uno de los mejor
AREA e
aora

han ido, salieron de la zona de
Operaciones cuando el despe-
gue, pero, han vuelto.

Hay infantería de Marina
sobre el río Ariari, sobre el
Guaviare, el Caguán, sobre
el caño Lozada, se va a me-
ter por el Apaporis, por el
Vaupés, aunque eso no es ya
jurisdicción de Omega, sino
de la Cuarta División, o la
Sexta, por ahí está la columna
móvil Teófilo Forero, una de
las que mejores resultados
les ha dado a las Farc, las de
las operaciones especiales, la
que asesinó al gobernador del
Caquetá. !

 

La Sexta división cubre
partes de Huila, Tolima, allí
las Farc no tienen tantas es-
tructuras pero si tienen sus 6,
8, 10 frentes.

Las Farc actualmente debe
tener unos doce mil hombres
y en el teatro de operaciones
de Omega debe haber un
poco menos de la mitad, sin :
contar las milicias, los civiles
que les colaboran, que son bá-
sicamente el oxígeno porque
si se acaban las milicias, igual,
las Farc se acaban. |

Enemigo
número uno

No obstante, parece un
chiste, pero el enemigo núme-
ro uno de la Omega es la leish-
maniasis una enfermedad que
es trasmitida por un mosquito
llamado “lutzomyla” que la
adquiere al picar a un animal
o una persona enferma. Lue-
go el mosquito infectado in-
yecta el parásito al picar a una
persona sana. La enfermedad
aparece entre una semana y
varios meses después de la
picadura. Es necesario usar
ropas que cubran completa-
mente los brazos y las piernas
(mangas largas), botas, za-
patos cerrados, sombreros o
cachuchas, sobre todo cuando
se vive o se trabaja en zonas
boscosas o pantanosas. Hay
que usar repelente en las
partes que queden expuestas
y protegerse con angeo.

Ya se tienen ubicadas, en
mapas, las zonas endémicas.
Por los caños Cafre y Yaruma-
les se lanzó una operación y a
los 15 días ya había soldados
con leishmaniasis.

En esas zonas endémicas
no queda más que entrar y
salir, no se hacen operaciones
sostenidas sino con masa,
entrando y saliendo, son ope-
raciones rápidas para evitar
que los soldados se enfermen.
Se ha llegado a tener tres mil
soldados enfermos y el trata-
miento dura siete meses. En
este momento se tienen como
ochocientos.

Al paso de los años se pue-
den tener secuelas. Hay solda-
dos que han tenido cuatro o
cinco veces leishmaniasis.

Los soldados lo llaman:
“las marcas de la Omega”.

 
