  
 
 

INFOIMEDISE

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: e

Publicación: - J NO Y 2009 Página:

Sección: NUEVO SIGIOBTÁ Ciudad: 6 h
Encuentro pol
acuerdo humanitario

 

Con el objetivo de cons-
truir propuestas desde las
diferentes iniciativas socia-
les hacia la realización de
acuerdos humanitarios en
favor de la búsqueda de la
solución política del conflicto
social y armado en Colom-
bia, desde mañana y hasta
el domingo se realizará en
Cali el Encuentro Nacional
e :nternacional por el acuet-
do humanitario y la paz en
Colombia. El evento contará
con la presencia de la sena-
dora Piedad Córdoba junto a
Colombianos Y Colombianas
por la Paz, además de otras
organizaciones sociales del
país.

Medellín está muy
insegura: Vélez

Al alcalde de Medellín,
Alonso Salazar, la seguridad
en la ciudad se le salió de
las manos, señaló el senador
Jorge Enrique Vélez, fuerte
crítico del burgomaestre eb
este tema. En octubre Se
registraron 226 homicidios
en esta capital. En 10 meses
van 1.717. «A] Alcalde Sala-
zar la seguridad en Medellín
se le salió de las manos, y $€
las está lavando con el Go-
bierno Nacional. Como yan
las cosas, este año es muy
posible que los homicidios
superen los dos mil casos.

 

Carrera 13 No. 48-2 Sin embargo, n0 vemos en
. 6,0 :
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: . el Alcalde a la persona capaz

 

de enfrentar eficazmente el '

” a / l, Colombia
problema , señaló el congre- |
sista. |
