 
    
 

121

LA

sucesosalapatria.com

PATRIA
MIZALES

OTROS TESTIGOS DICEN QUE 'PARAS' NUNCA UTLIZARON CARROS DE AQUAMANÁ

UCESOS

 

Alias “Franco' dijo que Llan
no tuvo nexos con las Auc

El desmovilizado aseguró
que el ex mandatario
nunca le regaló un arma.
Los testigos de ayer
coincidieron en desvirtuar
los vínculos del ex
funcionario con los 'paras..
Versiones.

 

LA PATRIA | MANIZALES

Luis Fernando Marín, alias
Franco, ex comandante militar
del frente Cacique Pipintá de las
autodefensas en Villamaría, negó
cualquier nexo de ese grupo ilegal
con el ex alcalde de Villamaría y ex
congresista por el Partido Liberal,
Jairo Alberto Llano Gómez, ayer,
durante el segundo día de juicio en
contra del ex funcionario.

Al ex funcionario se le acusa de
concierto para delinquir en la mo-
dalidad de paramilitarismo.

Franco también negó que Lla-

no Gómez le hubiera regalado una
pistola, una de las principales acu-
saciones que hay en contra del ex
alcalde. “Nunca recibí regalos de la
Alcaldía de Villamaría”, aseguró.
Desmintió que hubiera pisado al-
guna vez las instalaciones de la Al-
caldía, pues sabía que las autorida-
des estaban detrás de él, así como
que el día de su captura le hubieran
incautado documentos del frente.

   

Foto | LA PATRIA

Hoy se cumplirá la tercera jornada del juicio que se realiza en contra del ex alcalde

 

de Villamaría, Jairo Alberto Llano Gómez, acusado -de concierto-para delinquir.

El ex paramilitar está condenado
por el mismo delito que se le im-
puta a Llano Gómez y actualmente
hace parte del programa de Justicia
y Paz.

'Franco' negó en varias ocasio-

nes que hubiera tenido reuniones
con el alcalde de Villamaría, que
hubiera utilizado carros de Aqua-
maná o que hubiera tenido nexos
con entidades de la Administración
Municipal. “Estoy seguro de que no
recibimos plata de Aquamaná o de

la Alcaldía”, precisó.

Desvirtuaron testimonio

En la jornada de ayer compare-
cieron dos desmovilizados más,
Nelsón Enrique Toro Arcila, alias
"Fabio, comandante militar del
frente Cacique Pipintá en varios
municipios de Caldas y Juan Car-
los Franco Castro, alias 'Nevardo,
ex secretario de alias 'Alberto Gue-
rrero'”, Comandante del frente en
mención.

Ellos coincidieron en desvirtuar
el testimonio de José Alexánder
Franco Orozco, alias 'el Negro,
quien dijo ser testigo del momento
en el que Llano Gómez le regaló un
arma a 'Franco.

Los desmovilizados aseguraron
que él nunca hizo parte del frente
Cacique Pipintá y que lo conocieron
en la cárcel Doña Juana, de La Do-
rada, donde 'el Negro' les pidió que
lo incluyeran en una lista de ex pa-
ramilitares que ingresarían al pro-
grama de Justicia y Paz, a lo que
ellos se negaron.

Incluso 'Franco' y 'Fabio' dijeron
que se saldrían del programa si se
comprueba que el hombre hizo par-
te de las autodefensas en Caldas.

'Nevardo' negó que hubiera en-
tregado al DAS documentos con in-
formación financiera de las autode-
fensas, lo que aseguró alias 'Diana
durante su testimonio en el proceso
el lunes pasado.

El juicio continuará hoy a las
8:00 de la mañana.

JUEVES 27 DEMAYO DE 2010... LA PATRIA

 
