 

CA

 

 

ds TRANSUITR NOTICIAS LTDA

Pía DE: ANO

SN

PUBLICACIÓN

 

 

 

LA TARDE

 

 

FECHA:

 

Jorge 40' en segunda versión libre ante la Unidad de Justicia y Paz

“Si Mancuso lo dijo, así debió ser”

COLPRENSA

El ex jefe del Bloque
Norte de las Auc, Rodrigo
Tovar Pupo, alias Jorge
40”, aplazó para futuras
sesiones el esclarecimien-
to del hecho en el que
presuntamente el ex direc-
tor de la Policía, general
Rosso José Serrano,
habría intercedido para
lograr la liberación suya y
la de Salvatore Mancuso
cuando fueron detenidos
el 29 de abril de 1998 en
La Guajira.

“Si eso dijo el ex
comandante Mancuso
debe ser así. Yo estuve
presente y voy a relatar en
mi versión lo que a mí me
consta, de lo que escuché y
vi en esa situación, donde
todavía no era un miem-
bro activo de las Auc, si
no era uno de los mejores
colaboradores que ellos
tenían en la zona. Hice
parte de los detenidos y
de los absueltos, y ese es
un tema que con mucho gusto
ampliaré”, aseguró.

Durante el segun-
do día de versión libre en la
Unidad de Justicia y Paz de
Barranquilla, Jorge 40" pidió
escuchar el audio de la versión
libre de Mancuso el pasado
15 de mayo. La Fiscal Deicy
Jaramillo le contestó a Tovar
Pupo que tenían la transcrip-
ción de aquella diligencia, sin
embargo, se acordó para futu-
ras oportunidades reproducir
el testimonio de Mancuso.

 

RODRIGO TOVAR PUPO ALIAS “JORGE 40'

40” negó haber conocido
al ex director del DAS, Jorge
Noguera Cotes. Añadió que
sólo lo vio en dos oportuni-
dades enmarcadas en el pro-
ceso de desmovilización, así
como dijo no conocer a Rafael
García, ex jefe de informática
de ese organismo.

Al tocar el tema de las
víctimas a quienes les habrían
sido presuntamente arrebata-
das sus tierras, Jorge 40' ase-
guró que hay que tener cuida-
do de no permitir que vengan
personas a las que se les haya

comprado tierras y que ahora
las exijan.

“Si están viniendo con el
cuento que las tierras se las
quitaron me gustaría verles la
cara, para ver si los recuerdo.
Hay que tener mucha atención
para no sufrir engaños por
parte de quienes después de
haber vendido voluntariamente
quieren retomar las tierras”.

Según Tovar, las circuns-
tancias que lo empujaron a
entrar en la guerra que vivía
Colombia son responsabili-
dad del Estado, pues terminó

ÚS 2 200/

TEA AP.

Admitió masacre
de Nueva Venecia

COLPRENSA
El ex jefe del Bloque
Norte de las Auc, Rodrigo
Tovar Pupo, alias “Jorge 40',
admitió que el Bloque Norte
de las Auc participó en la
masacre de Nueva Venecia,
aunque aseguró que se trató
de un acto de guerra y no de
un homicidio colectivo.

En ese hecho, ocu-
rrido el 22 de noviembre de
2002, murieron 40 pescado-
res a manos de un escuadrón
armado. Las víctimas, quie-
nes seguían paso a paso las
incidencias de la sesión por
circuito cerrado de televisión,
estallaron en cólera y lanza-
ron improperios e insultos a
“Jorge 40%”.

saliendo de la vida civil para
empuñar el fusil.

Más de cien víctimas que
se encontraban siguiendo por
circuito cerrado de televisión
la diligencia de versión libre de
Jorge 40", estallaron en cólera
al término de la sesión.

Profirieron gritos e insul-
tos en contra del ex jefe “para
acusándolo de asesinatos, des-
apariciones y desplazamientos
forzados, al tiempo que le exi-
gieron que cuenta la verdad de
los crímenes que cometió.
