LA LIBERTAD

1 1 A60 2010

3 iy

 

*En la audiencia los
ex paramilitares al
mando de alias “El
Iguano' están atentos
a las imputaciones de
la Fiscalia de Justi-
cia y Paz. *Hay trans-
misión para Cúcuta.
TEXTO Y FOTOGRAFÍA

Por: OSCAR A. MOLINA
Redactor Judicial

 

Ante el magistrado Eduardo Porras
Galindo de la Unidad Nacional de
Justicia y Paz en Barranquilla, la
Fiscalía le está formulando impu-
taciones al ex cabecilla de autode-
fensas Jorge Iván Laverde Zapata,
alias Iguano', y otros 32 ex miem-
bros de la organización armada ile-
gal a quienes se les había imputado
varios delitos entre ellos: concierto
para delinquir, homicidio agravado
en persona protegida, y uso ilegal de
arma de fuego. los cuales fueron co-
metidos durante su permanencia en

las filas de las AUC que operaban

en el Magdalena Medio.

En la audiencia de formulación de
imputación los 33 desmovilizados
del Bloque Fronteras, entre ellos
Carlos Andrés Palencia González,
José Gilberto García Mason y Li-
liana María González, quien se en-
cuentra en libertad por estar recién
parida y lactando, en versión libre
colectiva habían aceptado los he-
chos ante un fiscal de Justicia y Paz
en Cúcuta. |
Es de indicar que ellos se encontra-
ban bajo el mando de alias El Igua-
no”, quien es acusado del crimen del
director seccional del CTI de Cúcu-
ta, Jesús David Corzo Mendoza.

De acuerdo con una providencia

de un fiscal de Derechos Humanos

y «DIH, alias “El Iguano' incurrió,
presumiblemente, en los delitos de
concierto para delinquir agravado y

homicidio en persona protegida.

El funcionario judicial fue ultimado
en la capital de Norte de Santander
el 20 de septiembre de 2001, cuan-
do fue baleado por los ocupantes
de una camioneta que interceptó el
vehículo en el que se desplazaba la
víctima.

“El Iguano'

Es de indicar que Jorgé Iván Laver-
de, alias “El Iguano', ingresó a los
16 años a la filas de las AUC, en
noviembre de 1996, en Antioquia,
donde fue llevado a entrenamiento
por dos meses a los campamentos
en Urabá y en 1997, dejado bajo

- el mando de alias 'Maicol' quien lo

ASPECTO de la audiencia realizada en Barranquilla con transmisión a Cúcuta.

puso a trabajar como urbano y más
tarde fue trasladado a Quibdó, en
1998.

De igual manera se conoció que en
1999 fue entregado a órdenes de
alias *00', quien comandaba el blo-
que Catatumbo, con cinco hombres
y de allí se mantuvo hasta el 2004.
Más tarde estuvo con más de 100
hombres en el frente Fronteras has-
ta el día de su desmovilización.
Esta persona se encuentra conde-
nada a 136 meses por el delito de
concierto para delinquir.

Otros hechos confesados

En diligencia de formulación de
cargos para sentencia anticipada,
el desmovilizado Jorge Iván Laverde

 

A A A A A A

Formulación de imputación a
33 desmovilizados AUC

  

 

Zapata aceptó su responsabilidad
en la muerte de cuatro campesinos
en el municipio El Zulia (Norte de
Santander).

Laverde Zapata, ex integrante del
Bloque Catatumbo' de las autode-
fensas, reconoció ante un fiscal de
Derechos Humanos y DIH haber in-
currido en los delitos de homicidio
agravado y concierto para delinquir
agravado.

Lo establecido en la investigación
indica que el 13 de junio de 1999
miembros del citado grupo armado
ilegal asesinaron a cuatro personas
en el sitio la Y del mencionado mu-
nicipio. Los homicidas sindicaron a
las víctimas de ser presuntas auxili-
adoras de las Farc.
