o

 

FOTO: PAÍS DE CALI

 

SEGURIDAD

Volvio
rba

 

   

 

 

La última masacre contra la comunidad Awa, donde
seis victimas eran niños, es sólo la punta del “iceberg
de una escalofriante ofensiva contra los indígenas del
sur del país que ya lleva 60 muertos este año.

A MASACRE DE UNA FAMILIA

de indígenas awa en Nariño tiene es-

tremecido al país. Primero, porque seis

elas 12 víctimas eran niños, incluido

un bebé de apenas 6 meses. Segundo, porque

en febrero esta misma comunidad indígena

había sufrido una matanza de 11 personas,

a cuchillo y machete, por parte de las Farc.

Tercero, porque tanto líderes indígenas como

organizaciones de derechos humanos creen

que miembros del Ejército podrían estar vin-
culados a este espeluznante crimen.

La masacre ocurrió en el resguardo
el Gran Rosario de Tumaco, Nariño, en la
mañana del miércoles 26 de agosto. “Eran
cerca de las 6 de la mañana. Los niños y
varios de nosotros estábamos en la cama y
las tres mujeres en la cocina. El arroz y las
bebidas ya estaban hechas. A esahora llegaron
cuatro hombres vestidos de camuflado y con
capuchas negras que tenían unos huequitos

que les servían para ver. Preguntaron por
Nemesio, mi otro hermano, como nadie les
respondía sacaron a los seis adultos y los
sentaron en la sala de la casa; luego ingre-
saron a las piezas y cocina para sacar a la
demás gente. En uno de esos momentos logré
escaparme por la parte trasera de la casa,
corrí durante varios minutos hasta llegar
a un punto del río Rosales, como a unos
350 metros de la casa, allí me escondí hasta
que pude salir y buscar ayuda”, contó Javier
García, uno de los tres sobrevivientes.

El ataque ocurrió en la casa de Tulia
Sixta García, de 35 años, y al parecer
había muchas personas allí porque ella
había convocado a familiares y vecinos
a una minga para sembrar arroz. García
había enviudado el 23 de mayo pasado
cuando su esposo, Gonzalo Rodríguez,
murió baleado por una patrulla del Grupo
de Caballería Mecanizado José María

Cabal, adscrito a la Brigada 23 del Ejército,
en un confuso episodio.

Según los militares, un informante
señaló a Rodríguezcomo cabecilla del frente
29 de las Farc, por lo que fue capturado y
se le decomisó una pistola. Lo curioso es
que un informe de la Fiscalía seccional de
Tumaco dice que “durante un descuido de
los uniformados el sujeto emprende la huida
adonde estaba el arma tirada. La coge sale
corriendo y empieza a disparar siendo dado
de baja por la tropa”.

Pero Sixta Tulia tenía otra versión.
Contaba que iba con su esposo por una
trocha del resguardo cuando fue abordada
por un grupo de hombres vestidos de ca-
muflado y encapuchados que se lo llevaron
por entre el monte. Ella escuchó luego unos
disparos y cuando quiso ver qué pasaba,
se lo impidieron y la obligaron a salir a la
carretera principal. Allí estaba el cuerpo
de su marido, encorvado y con la cabeza
destrozada. El cadáver sólo le fue entregado
después en la morgue de Tumaco.

Convencida de que su esposo era un
“falso positivo”, Sixta Tulia denunció lo que
ocurrió. Por eso hoy, cuando ella y sus hijos
están muertos, tanto Human Rights Watch
como las organizaciones indígenas creen que
la masacre pudo ser una retaliación contra
ella y su familia y le pidieron al gobierno
que se investigue no sólo la matanza, sino
la muerte de Rodríguez, en mayo.

Tan grave sería una posible conexión
entre estos dos hechos, que la Fiscalía mo-
vilizó un grupo de técnicos y fiscales que
estarán durante dos semanas en la región
investigando a fondo ambos episodios, y el
propio director de la Oficina de Derechos
Humanos de la ONU, Cristian Salazar, viajó
de emergencia a la zona.

 

40 AGOSTO 31,2009 Semana
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Publicación:

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Los indígenas del sur del país se destacan por su

Fuentes del Ejército, por su parte, dicen
tener la tranquilidad de que las inspecciones
hechas hasta ahora demuestran queno había
presencia de las Fuerzas Armadas en los
alrededores del lugar donde se produjo la
m---cre. Por otro lado, muchos coinciden
es  scartarala guerrilla porque en la zona
específica del ataque no hace presencia. El
gobernador, Antonio Navarro, manifestó
públicamente que “lo que parece claro hasta
ahora, es que no fueron las Farc”.

La Fiscalía no tiene ninguna hipótesis
todavía sobre el crimen, pues saben que los
Awa están en medio de una tormenta: la
disputa de rutas y territorios entre las Farc
—que los han azotado con asesinatos, recluta-
miento y desplazamiento— y los'Rastrojos”.
Y, como si fuera poco,los militares los siguen
usando como informantes o guías.

Lo único que está claro es que la
causa de la violencia que hoy se cierne
sobre los Awa tiene que ver con la droga
que se siembra y se mueve por sus territorios.
Ellos pierden por punta y punta.Si algunos
de ellos, en medio del hambre y la pobreza,
se dejan seducir por el espejismo de la coca,
quedan a merced de los narcotraficantes.
Si enarbolan la neutralidad y se oponen
al narcotráfico destruyendo siembras y
laboratorio, como ha ocurrido en Cauca,
también los matan.

Tan crítica es la situación, que las
propias cifras oficiales hablan de que las
muertes de indígenas se han duplicado.
Durante el primer semestre de este año hubo
62 homicidios de indígenas, casi el doble de
los que ocurrieron el año pasado. La mitad
de estos ocurrieron en Nariño donde han
muerto 36 de ellos, y en segundo lugar está
Cauca, con nueve casos. Casi siempre el
victimario son las Farc. El caso de Cauca es

   

 

organización en mingas como la que hicieron en febrero para
buscarlos cadáveres de 11 awas asesinados porlas Farc

 

 

 

especialmente crítico porque los indígenas
Nasa decidieron destruir todo vestigio de
narcotráfico en su territorio. La Guardia
Indígena está autorizada a destruir cultivos
y laboratorios, lo que ya los ha convertido
en objetivo militar de la guerrilla.

Ello no significa que se trate de un
genocidio, ni de crímenes por razones ét-
nicas. “En realidad la explicación es más
territorial. La confrontación armada y el
narcotráfico se han desplazado en el último
lustro hacia el suroccidente y el Pacífico, a
los departamentos de Cauca y Nariño”, dice
Camilo Echandía, analista y profesor de la
Universidad Externado de Colombia. En
estos agrestes territorios no sólo hay mayor
presencia indígena, sino una avasalladora
y brutal ausencia del Estado.

Lo que es preocupante es que las es-
trategias del gobierno se están quedando
cortas. Justamente en esta región es donde más

Los indígenas Awa están en medio del fuego
delas Farc, delos “Rastrojos' y los militares que
tambiénlos han agredido. Por eso usan estos
bastones como símbolo de su
autoridad colectiva desarmada 5

iniciativa tiene la guerrilla. Nariño es de lejos
el departamento con más campos minados,
y Cauca uno de los departamentos donde
más combates por iniciativa de la guerrilla
se presentan. La Policía ha recibido golpes
durísimos este año,como en una emboscada
donde murieron 11 agentes que justamente
iban a destruir un laboratorio de coca. Como
si fuera poco, el narcotráfico sigue disparado,
al punto de que el propio general Freddy
Padilla de León dijo recientemente que el
Pacífico no está controlado.

Por eso la masacre de los Awa llama
la atención sobre dos puntos donde la se-
guridad democrática muestra sus fisuras:
el Pacífico y las comunidades indígenas.
El primero porque como región no tiene
aún un plan exitoso de control territorial
ni social por parte del Estado. Y los indí-
genas porque así las Farc sean hoy las que
más los asesinan, las Fuerzas Armadas
siguen rajadas en derechos humanos con
ellos.

FOTO: JUAN ESTEBAN MEJÍA

FOTO: JUAN ESTEBAN MEJÍA

 

 
