 
  
   

 

 

 

 

 

 

 

INCOME
pes >> 15 JUN 2009 NS
a LA PATRIA - MIZALEZ C7% MANIZALES
C ECONOMÚ !
EN EL ORIENTE DE CALDAS

Familias YUArdaDoSques

 

AyUestada cadenas productivas

Proyecto asegurado
hasta finales del 2009.
Se benefician familias
de Marquetalia, Sama-
ná y Pensilvania. 75
técnicos se capacitaron
para asesorar proyectos

productivos. Empuje. .

 

es Darío López

 

PENSILVANIA

h...€ tres años varios cam-

pesinos de Marquetalia se

unieron para erradicar vo-

luntariamente los cultivos

de coca que tenían en sus
parcelas.

Entre ellos mismos se en-
cargaron de prestar vigilancia
mutua para que las plantas no
resurgieran. La actitud llamó
tanto la atención del Gobier-
no Nacional, que a través de
la oficina de Acción Social se
inició, no solo en Marquetalia,
sino en Pensilvania y en Sa-
maná, un programa dirigido
a las familias para erradicar
completamente los cultivos
ilícitos, en vez de las temidas
fumigaciones.

De esa forma creció su in-
terés por sembrar café, caña,
fríjol, pastos, yuca y frutales
con el fin de evitar la expro-
piación y demostrar que eran
productivos, con subsidios y
ayudas del Gobierno.

Hoy estas personas de-
nominadas como “Familias
Guardabosques” y que rodean
las 6 mil 600, están dedicadas
a impulsar nuevos proyectos
productivos, bajo la asesoría
de 75 personas con forma-
ción técnica y profesional del
Sena.

Precisamente esta semana
se reunieron en el centro de
Desarrollo Productivo de la
Madera en Pensilvania (Cal-

- das), con el fin de socializar

los avances y recibir asesoría
y capacitación de líderes de
mercadeo nacionales y del Eje
Cafetero.

- relos planes que hoy se
tienda previstos, se incluyen
cadenas productivas de café,
cacao, caucho, miel de abejas,
peces, caña panelera, ganado
vacuno, plátano, fique y plan-
tas aromáticas.

De acuerdo con el saliente
director nacional de Acción
Social, Luis Alfonso Hoyos
Aristizábal, el programa de
Familias Guardabosques tie-
ne como fin generar tejido
social, sentido de pertenencia
por la vereda y confianza en-

 

tre los vecinos en esta etapa
posterior al conflicto.

Ahorro programado

Una de las propuestas
que se planteó durante el
pasado encuentro tuvo que
ver con el fomento del ahorro
programado, que se deduce
de los recursos que reciben
de subsidios del Gobierno y
que se garantizaron bimen-
sualmente durante nueve
cuotas.

De esta forma los gru-
pos familiares recibieron un
aporte de 408 mil pesos, de

 

 

los cuales la mitad se les en-
tregó mientras los proyectos
empiezan a ser productivos y
la otra mitad se dirigió a este
programa de ahorro.

De acuerdo con el reporte
de Acción Social, el objetivo
es reunir en ese fondo alre-
dedor de 12 mil 117 millones
de pesos, para orientarlos
al fomento de esas cadenas
productivas, por lo que el
dinero podrá ser manejado
solo por una junta que aprue-
ba las inversiones en cada
programa.

De paso, varias de las en-

Gustavo Betancurt, Pensilvania:
Nuestro esfuerzo en las veredas El -

| Naranjo, Naranjito, La Marina y La
| Linda está enfocado a darle valor
| ao a la o se calé.

 

FOTOS/RUBÉN DARÍO LÓPEZ/LA PATRIA

75 técnicos agropecuarios se reunieron esta semana en el Centro de Desarrollo Productivo de la Madera
en Pensilvania (Caldas), para recibir capacitación y socializar los proyectos de cadenas productivas para
6.600 familias de los municipios de Samaná, Marquetalia y Pensilvania.

  

 
  

 

 

 

tidades que acompañan el
programa, junto con la Fun-
dación Darío Maya Botero y
la Secretaría de Agricultura,
plantearon la búsqueda de
recursos para financiar los
proyectos en todas las vere-
das y evitar al máximo a los
intermediarios.

Por ahora varios agriculto-
res comienzan la exploración
de los proyectos productivos,
aunque otros más ya tienen
definidos los planes producti-
vos, todo con el fin de fortale-
cer la actividad agropecuaria
en estas zonas.
