A Ocupan bienes de SearaOn

6 $ AN e

Vicente Castaño habría
sido asesinado: DAS

Vicente Castaño, quien aún fi-
gura como prófugo.

Colprensa

 

Bogotá. Las múltiples versio-
nes que rodean al misterio de
la saga de los Castaño no pa-
ran. Ahora una nueva hipó-
tesis da por muerto al prófugo
Vicente Castaño,

Carlos Castaño.
Un informe de inteligencia

del DAS sería el soporte que

tienen las autoridades para
pensar que Castaño sí estaría
muerto, aunque no descartan
que sea una estrategia para
evitar operativos de búsqueda
en su contra.

La nueva versión de la muer-
te de Vicente Castaño fue re-

velada ayer por la revista Cam-

bio, que asegura que Andrés
Peñate —en sus últimos días
como director del DAS— le en-
tregó al Fiscal General un do-

cumento de cuatro páginas, en

el que se certificaría el ho-
micidio de Castaño.

El documento, señala la re-
vista, hace parte de las pruebas
que motivaron al Gobierno a
trasladar a Carlos Mario Ji-
ménez ('Macaco') y a Diego
Fernando Murillo (Don Ber-
na”) a la cárcel de Cómbita.

En el “dossier” de pruebas
que comprometerían a “Don

Berna" aparece el testimonio

de un hombre identificado co-
mo alias El Gordo, .según la
revista, uno de los hombres

hermano -
- mayor y señalado asesino de

Ú

 

Carlos Mario Jiménez Naranjo,
alias Macaco.

cercanos a Vicente Castaño.

“El 22 de agosto del 2007 se
recibe un documento manus-
crito por un sujeto identificado
como alias El Gordo, en el cual
se establece que el homicidio
de Vicente Castaño ocurrió el
17 de marzo del 2007 en una
finca ubicada entre Nechí (An-
tioquia) y Ayapel (Córdoba)...”,
señala Cambio.

Las autoridades sólo han
asumido esta información co-
mo una versión más. Y por eso,
aunque no es descartable, ope-
rativos de Policía y Ejército
siguen desplegados para la
captura del tercer Castaño.

BIENES DE “MACACO”. Casi
una veintena de bienes del
desmovilizado jefe paramilitar
Carlos Mario Jiménez, alias
Macaco, empezaron a pasar a
manos del Estado, luego de
que las autoridades adelan-
taran operativos de ocupación
en cinc ) pintados del país.
igencias fueron coor-
dinadas y or. la Fiscalía y la
Policía en Medellín, Pereira,
Puerto Asís, Buenavista (Cór-
doba) y Tarazá (Antioquia),
donde fueron capturadas diez
personas . A

Los bienes afectados son

  

- cuatro vehículos, cinco empre-

sas, siete establecimientos co-
merciales y una embarcación
que se encontraban en poder
de familiares de “Macaco”.

PUBLICACIÓN

FECHA

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

 

AB
