 

' TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

6 Hd ¿en á
E ó Ae > >
ETA A a
EA se,
ls A

9
j A
E E e A A

REUNIÓN EN ITAGÚÍ
'Macaco' y 'Don Berna' piden explicación

Muchas preguntas rondan la cabeza de los abogados de-
fensores de Carlos Mario Jiménez, alias 'Macaco' y Diego
Fernando Murillo, 'Don Berna', trasladados el viernes a la
cárcel de alta seguridad de Cómbita.

La defensa se cuestiona sobre la veracidad de las pruebas que
el Gobierno dice tener sobre la continuidad delictiva de los ex
jefes 'paras' tras su desmovilización.

Por ello, el ministro del Interior y de Justicia, Carlos Holguín, y
el alto comisionado para la Paz, Luis Carlos Restrepo, se
reunirán hoy con los abogados en la cárcel de Itagúí, donde
esperan conocer en detalle las razones que obligaron el tras-
lado.

PUBLICACIÓN

 

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

di O
7 [ PON]
a)

E. y!

PUTUMAYO. Sindican al Frente 48 de las Farc

Cuatro niños entre 9
víctimas de crimen

Colprensa

 

Bogotá. Nueve personas, entre
ellas cuatro menores de edad,
fueron asesinadas en una finca
en la vereda La Paila, de Puerto
Asís, Putumayo.

Según informó el comandan-
te de la Policía de Putumayo,
coronel Harold Lara, "se trató
de un homicidio colectivo, en
donde la mayoría de las víc-
timas eran de una misma fa-
milia”.

El oficial aseguró que dentro
de la lista de víctimas se en-
contraron cuatro menores de
edad, tres de ellos de tan sólo 4
años y uno de 14. Los otros
cuerpos correspondían a cinco
adultos, entre quienes estaba
una empleada de la finca donde
ocurrieron los hechos.

"Las investigaciones prelimi-

nares muestran que las nueve
personas fueron asesinadas
con arma de fuego y todas pre-
sentan tiros de gracia en la
cabeza", afirmó el oficial.

De la misma manera el co-
ronel aseguró que "Romulo
Ruales, dueño de la finca y
quién también fue asesinado,
había recibido varias amena-
zas por no pagar una cuota
extorsiva. Las versiones de va-
rios testigos incriminan al
Frente 48 de las Farc, pues son
ellos quienes delinquen en la
zona”.

Las muertes ocurrieron entre
las 7:00 y 10:00 de la mañana,
luego de que la familia viviera
una noche de oración y de vi-
gilia. La Policía llegó al lugar
después de que los vecinos en-
contraran a una niña de 13
años, única sobreviviente.”
