 

Fuentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

Barranquilla

Popayán Santa Marta

Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador bata Pan
, E Cromos
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
A NO Cicaía Semana
ortafolio ¡
Ur Medellín Armenia aid La Opinión SiS
E ad Sl El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
evo Siglo S
ds Es Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira «El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz , El País La Nación , El Universal dá El Meridiano Otras
DIARIO DEL HUILA gn 2 6 OCT 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

Las Farc buscan
contacto con la UE

Mediante un documento
publicado a través de su pági-
na de Internet, Raúl Reyes,
miembro del secretariado de
las Farc, invitó a los países que
conforman la Unión Europea
a dialogar para buscar una
solución al conflicto armado.

“Si la Europa de los 27
quiere contribuir a una solu-
ción del conflicto y evitar más
muertos y fosas masivas, en-

tonces debe entrar en contac- -

to con las Farc”, dice Reyes.
Sin embargo, las Farc
condicionaron este diálogo a
que los borren de su lista de
organizaciones terroristas
para que el grupo sea reco-
nocido como interlocutor.
“Nadie puede mantener
conversaciones oficiales con
nosotros, porque ya no somos
reconocidos como lo que so-
mos: una organización gue-
rrillera cuya lucha legítima
se dirige contra un Estado
violento”, afirmó Reyes.
Reyes también critica que
los países europeos no hagan
propuestas para eliminar la
pobreza en Colombia.
“Conocemos naturalmen-

 

- 3 |
Raúl Reyes, vocero de las Farc. — |

te los negocios millonarios
que empresas europeas
hacen en nuestro país y
los beneficios que fluyen
hacia cuentas europeas.
Pero al mismo tiempo no
hemos escuchado de Eu-
ropa ninguna propuesta
de cómo se puede eliminar
la pobreza que sufren 30
millones de colombianas y
colombianos”, señaló.

- Finalmente, Reyes
asegura que la Unión
Europea ha sido cómpli-
ce de los presuntos con-
tactos del presidente
Álvaro Uribe Vélez con
narcotraficantes.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
