 

 

 

114 0CT 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

HS

 

NU ==

 

IGLO

 

 

 

 

RESTREPO DICE QUE HASTA AHORA NO SE HA COORDINADO NADA
E y y
Reunión Chávez-Farc, aún
e dh
en veremos: Comisionado

La senadora, Piedad Córdoba aseguró que el vocero de la guerrilla para el
encuentro con el Presidente de Venezuela estaría entre Iván Márquez y alias

Mono Jojoy'
LA EXPECTATIVA por

el encuentro entre los voce-
ros de la guerrilla de las Farc
y el presidente venezolano,
Hugo Chávez Frías para la
búsqueda de un acuerdo hu-
manitario aumenta, debido a
que ayer el alto Comisionado
para la Paz, Luis Carlos Res-
trepo confirmó que hasta el
momento el Gobierno Nacio-
nal no ha coordinado nada
para la eventual reunión.

En diálogo con medios,
Restrepo aseguró que no
existe una solicitud formal
para que el Gobierno autori-
ce la eventual salida de gue-
rrilleros para el encuentro
que seguramente se realiza-
ría en Caracas.

En este sentido, Restrepo
aseguró que “no hay ningu-
na información oficial del
gobierno de Venezuela y ni
de la facilitadora para el
acuerdo humanitario, la se-
nadora Piedad Córdoba, so-
bre quiénes serían. los dele-
gados de las Farc que asisti-
rían a la reunión y cuándo
sería la fecha del encuentro”.

Durante su intervención,
el Comisionado le solicitó a
Chávez y a Córdoba que
haya más coordinación con el
Gobierno colombiano, en la
medida en que consideró que
todos los avances y dificulta-
des que se vienen presentan-
do están siendo ventilados a
través de los medios de co-
municación y no por los ca-
nales regulares que deberían
seguirse.

No obstante, Restrepo ase-
guró que “ahora todo está
orientado a lograr esa re-

unión con el presidente

Chávez y a que las Farc acep-
ten tratar el tema de los se-
cuestrados. Si logramos dar
ese paso creo que hemos em-
pezado a desempantanar el
asunto”.

 

Recordó que durante cin-
co años diversas instancias
nacionales e internacionales
han fracasado en lograr sen-
tar a la guerrilla a tratar la
suerte de los rehenes.

Entre estos se encuentran la
ex candidata presidencial co-
lombo-francesa Ingrid Betan-
court y tres estadounidenses.

“Llevamos cinco años en
reuniones de facilitadores y
nunca las Farc han accedido
a hablar del tema de los se-
cuestrados”, precisó.

Recordó que el grupo re-
belde ha insistido en que so-
bre el tema “sólo habla con
el gobierno y que previamen-
te necesita un despeje mili-
tar en Colombia”, condición
que Bogotá rechaza.

“Quisiéramos un cambio de
posición de las Farc. Por eso
estamos trabajando sistemá.-
ticamente en este encuentro
y que allí se pueda abordar lo
sustantivo que es el tema de
la liberación de los secuestra-
dos”, reiteró Restrepo.

El funcionario advirtió,
sin embargo, que “nos pare-
cería muy grave que las Farc
lleguen a Caracas, simple y
llanamente para una re-
unión protocolaria, de calen-
tamiento y para decir que
allí hay que preparar otra”.

HUGO CHÁVEZ, presidente de Venezuela, y Piedad Córdoba, senadora.

 

Si ello pasa “entonces en-
tenderíamos que están en-
trando otra vez en la actitud
dilatoria que han manteni-
do durante estos cinco años”,
anotó.

Más adelante destacó que
con la mediación del presi-
dente Chávez y la facilita-
ción de la senadora Córdoba,
“nosotros nos estamos jugan-
do las mejores cartas”.

Los mediadores

Entre tanto, la senadora
Córdoba aseguró ayer que
los jefes guerrilleros Iván
Márquez y alias el “Mono
Jojoy” serían los represen-
tantes de las Farc en la re-
unión con el presidente
Chávez.

La congresista señaló que
los emisarios de las Farc es-
tán ultimando los detalles
del eventual viaje y para ello
comentó que se vienen desa-
rrollando reuniones a fin de
determinar la fecha del en-
cuentro.

Así mismo, este Diario
pudo establecer que dicho
encuentro se realizaría a me-
diados de noviembre, en la
medida en que tanto Caracas
como las Farc trabajan, cada
uno por su parte, en la logís-
tica del encuentro. ¡3
