   
 

INC OESUBTA

 

 

 

 

Fecha: j Página: e) fe AS
oo a
Sección: ' A és % al 4

 

 

 

A

Corte penal internacional,

Bl” BOGOTÁ,COLPRENSA

== To de noviembre,
y tras siete años
de salvaguarda,
BÉ. el Estatuto de
. Roma de la Cor-
0 te Penal Interna-
cional (CPI) entra
j en vigencia para
Colombia. Así las
cosas, desde las
cero horas del lu-
nes los crímenes
de guerra, de lesa
humanidad o genocidio que sean cometi-
dos al interior de las fronteras nacionales
podrían ser llevadas a esta instancia in-
ternacional, para el estudio del fiscal Luis
Moreno Ocampo.

Todo dependerá de la eficacia y la vo-
luntad de la justicia nacional. ¿Puede la
CPI asumir el estudio de delitos cometi-
dos antes de la entrada en vigencia del
Estatuto de Roma en Colombia, por ha-
berse extendido en el tiempo? Ese es el
debate que se abre paso ahora.

.  £nprincipio la CPI tiene efectos hacia
el futuro, no hacia el pasado. No obstan-

  

DELEGADA DE la CPI,
Monserrat Carboni.

Mañana, prime-

te, para algunos analistas, más allá del
momento en que se cometió el hecho, en
caso de perpetuarse la conducta delictiva
sí se daría dicha competencia.

Ese dilema cobija temas como el se-
cuestro, el reclutamiento de menores de
edad, las torturas, las desapariciones, la
muerte de los indígenas AWA y hasta los
falsos positivos, casos que se refieren a
las guerrillas y que han comprometido a
segmentos de la Fuerza Pública.

Colombia y Uganda

Kai Ambos, investigador y catedrático
de la Georg-August-Universitát-Góttin-
gen de Alemania, quien visitó Colombia
la semana pasada para hablar de este
tema, es uno delos analistas que aunque
guarda las proporciones, dice que el caso
colombiano tiene semejanzas con lo que
vivió Uganda. “Si yo amplío, si flexibilizo
un poco mi concepto de capacidad (del
Estado para afrontar el crimen), podría
decir que hay incapacidad en el sistema
por cuenta de las carencias, y éste se da
porque no todos los criminales son perse-
guidos”, dijo, al explicar sus razones de
porqué en Colombia habría alguna simili-
tud con la nación africana. Sin embargo,

advierte que este es un concepto ceñido a
la definición que se dé al término “capaci-
dad”.

Colombia hace parte del listado de sie-
te países que están bajo observación de la
CPI (con Afganistán, Palestina, Georgia y
Guinea, entre otros).

La Visión De La Cpi

Por su parte, Monserrat Carboni, ana-
lista de la oficina del Fiscal de la CPI, con-
sideró que sólo cuando se tienen indicios
serios y razonables que apuntan a que
hubo crímenes de lesa humanidad, de
guerra o de genocidio, la CPI, previo estu-
dio del caso, podría iniciar un estudio de
admisibilidad de una demanda, ni siquie-
ra el estudio formal.

Carboni explicó que el que se llama
“análisis de complementarieda r parte
de la Corte” busca analizar el comibromiso
del Estado para llevar a la justicia a los
máximos responsables de los dfimenes
más graves. La presencia de la CPÍ en Co-
lombia, precisó la experta “en ningún caso
pretende sustituir la jurisdicción penal
doméstica, sino intervenir cuando ésta no
tiene la capacidad o voluntad para inves-
tigar y castigar, de manera genuina, a los

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteSinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

una realidad en Colombia

máximos responsables de las violaciones”.

Carboni también aclaró que el Esta-
do tiene la posibilidad de definir desde
cuándo entra a regir el Estatuto de Roma:
“Cada Estado puede hacer una declara-
ción para darle la competencia a la Cor-
te, por ejemplo desde el primero de julio
de 2002 (cuando lo firmó Colombia, pero
con salvaguarda de siete años)”. Advirtió,
sin embargo, que por ahora sólo se dará la
aplicación hacia el futuro.

Contrario a lo dicho por el investiga-
dor alemán Ambos, para Carboni “la CPI
en virtud de la declaración 124, no ten-
drá competencia sobre crímenes de guerra
cometidos antes del primero de noviembre
de 2009”. No obstante, aseguró que puede
decir de manera preliminar que “es muy
probable que comandantes (de grupos ar-
mados ilegales) que tengan en: sus filas a
menores de 15 años, puedan estar suje-
tos a la competencia de la Corte”. |

¿Cuál es la línea que divide los delitos
de lesa humanidad y los de guerra?, para
Carboni es algo muy sencillo: los prime-
ros se pueden dar en tiempos de paz,
además de ser sistemáticos y generaliza-
dos. Los segundos, están conectados con
un conflicto armado.
