 

Fuentes de

Recor Les de Grensa Nact ona /

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal a dele pes os La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad oy Diario Del Mag RRA Sem ana
Pa, Medellín Armenia Ibagué La Opinión Pob
a El Colombiano Crónica El Nuevo Día SEEN
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Pe Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ / El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
¿ 007
EL MUNDO -N IA pa
» .
a.
MEDIO: EDELLIN PAGINA: FECHA:

 

 

 

digunos políticos aconsejan a

 

 

 

   

las Farc no aceptar la zona de encuentro

denuncia juego sucio

La liberación de los uno de los estadounidenses como una forma
de presión al Gobierno es uno de las propuestas que hacen los
políticos, según el señalamiento del Mandatario.

“Me preocupan algunos polí-
ticos nacionales e internacio-
nales que les recomiendan a
las Farc que no acepten la zona
de encuentro, que el único
camino es el despeje” señaló
el presidente de la Repúbli-
ca, Álvaro Uribe Vélez, en el
evento de clausura del círcu-
lo de XIV encuentro de la
fundación del Círculo de
Montevideo que se realizó en

 

.
sm * 3
q de ha

 

mod oanal .emamnrle

E
- Ahorro

| José Antonio Ocampo, ex ministro de Ha-
|  cienda de Colombia, destacó como con-
clusión que ha sido partidario de que se
tiene que ahorrar parte de las bonanzas
para poder usufructuar recursos en el fu-
turo, de igual manera señaló que en este
momento se hace un ahorro mayor que
en el pasado y añadió que “la acumula-
ción de riquezas nacionales que ha habi-

Medellín.

Las acusaciones las hizo el
mandatario durante su inter-
vención en el encuentro en las
que, además, de hablar de la
seguridad democrática como
un modelo que tomó del ex
presidente español, Felipe
González (también presente en
el evento), afirmó que “algu-
nos políticos le hacen esa re-
comendación a las Farc, que

 

As ) Al ECTIRENN

 

no acepten, que el Gobierno
va a intervenir con Sarkozy para
presionar a Uribe, y otro les
dice, suelten a un gringo que
con eso presionamos a Uribe”

Adicionalmente Uribe Vé-
lez dijo que el país está lleno
de lugares que reúnen todos
los requisitos para que se de
una zona de encuentro, sin
mencionar ninguno en concreto,
agregó que el alto comisionado

Óscar Arias,
presidente de
Costa Rica (izq)
se solidarizó
ante su homólo-
go colombiano,
Alvaro Uribe
Vélez (der), por
la causa del
| Acuerdo
Humanitario. -*

 

NO, |

para el futuro

do durante esta bonanza es muy positivo”.
También resaltó que “Colombia es de los
países que más ha aumentado la carga
tributaria a lo largo del tiempo, yo sí creo
que hacia adelante es innegable tener una
carga tributaria más alta, porque si no es
así es imposibles pensar en financiar to-
dos los programas sociales, para eso fal-
tan recursos todavía”.

 

 

a

RREA

ECHEVERAI U

De izquierda a derecha: Sergio Faja
Costa Rica; José Antonio Ocampo, ex ministro de Hacien
España; Óscar Arias, presidente de Costa Rica, Alvaro

    

rdo, alcalde de Medellín; Fernando Zumbado, ministro de Vivienda de
da de Colombia; Felipe González, ex presidente de
Uribe Vélez, presidente de Colombia; Julio María

Sanguinetti, presidente del Círculo de Montevideo; Belisario Betancur, ex presidente de Colombia, y Aníbal
Gaviria Correa, gobernador de Antioquia.

para la paz, Luis Carlos Res-
trepo, le recomendó que el
encuentro se realice, en caso
de darse, durante 30 días.

Solidaridad con Uribe

El presidente de Costa Rica,
Oscar Arias, manifestó su so-
lidaridad con su homólogo de
Colombia y destacó la nece-
sidad de que se realice el acuer-
do humanitario. “He venido,
amigas y amigos, a Colombia,
a solidarizarme por la necesi-
dad del acuerdo humanitario
que impulsa el presidente Uribe
en conjunto con el presiden-
te Sarkozy” añadió que “este
puede ser el principio del fin
de la larga pesadilla del terro-
rismo colombiano”.

Uribe también comentó que
la Iglesia Católica trabaja en
la forma de acercarse a las Farc
y lograr avances en el tema
de la zona de encuentro.

Arias también destacó que
la iniciativa que ha tomado

Uribe es el camino correcto

y le recomendó que además
de la Iglesia Católica también
tenga en cuenta otras iglesias
para que participen de los tra-
bajaos de acercamiento con
las Farc, adicionalmente pidió
mucha perseverancia, trabajo
duro, paciencia y humildad.
Además del apoyo al presi-
dente colombiano sobre el acuer-
do humanitario, Arias también
se refirió a la inversión social
como tema fundamental en

América Latina. “Los gobier-
nos latinoamericanos tienen que
aumentar considerablemente su
gasto social, pero sobretodo el
gasto a la educación”, dijo.
Sobre este último aspecto,
la educación, el ex presiden-
te de Uruguay y presidente de
la Fundación del Círculo de
Montevideo, Julio María San-

es
y
el
>)
>

guinetti, aseveró que “en edu-
cación América latina ha he-
cho un gran esfuerzo en los
últimos años y ha habido una
notable mejoría cuantitativa,
lo que nos está faltando es
calidad, hay muchos más chicos
en la escuela primaria, prees-
colares, y escuela secundaria,
pero nuestra calidad es baja”.

 
