 

>

   

INE EMBA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- Carre
wuuw.infomedio

 

limpieza social
en Quibdó

LAS BANDAS criminales
que operan en Quibdó ha-
brían iniciado una campaña
de limpieza social”, acciones
en las que ya habrían sido
asesinados varios jóvenes de
la ciudad, denunció el Obispo
de la localidad, monseñor
Fidel León Cadavid.

El prelado señaló que “lo
más inquietante es que ese
exterminio de los jóvenes,
especialmente de los barrios
más empobrecidos de Quib-
dó, viene ocurriendo hace
varios meses con el silencio y
la mirada cómplice de todos
los estamentos sociales”.

Monseñor León Cadavid
aseguró que la iglesia no pue-
de permitir que el asesinato,
las amenazas y el desplaza-
miento forzado, sean la forma
para solucionar los problemas
que aquejan a la ciudad”.

El Obispo explicó que la si-
tuación se viene presentando
desde el pasado abril cuando
“un panfleto circuló por toda
la ciudad amenazando a
prostitutas y consumidores
de alucinógenos”

El jerarca católico denun-
ció que las amenazas se han
cumplido sin que, hasta el
momento, “las autoridades
competentes hayan hecho un
esfuerzo a fondo por investi-
gar, por proteger, por cum-
plir con los procedimientos
legales para esclarecer los
hechos en los cuales los jóve-
nes han sido violentados”.

Según el clérigo, uno de
esos hechos fue el asesinato
de un estudiante al interior
del Colegio Pedro Grau y
Arola, una institución admi-
nistrada por la Diócesis de
Quibdó, donde atienden a la
población desplazada.

Aseguró que con ese ase-
sinato “los criminales convir-
tieron un espacio humanita-

Fecha: 2 6 A60 2009 Página: t a 2 A E :
Publicación: EL NUEVO SIGLO-ETÁ Ciudad:
Sección:

Denuncian

 

 

 

174 854 - 3 403 177
lioscol.com - Bogotá, Colombia

rio para la protección de los
derechos, en espacio para la

muerte”. Señaló que detrás
de estos hechos están las ban-
das armadas, enfrentadas
por el control de zonas de pro-
ducción y rutas de despacho
de drogas al exterior. (3
