EL MUNDO
M/LLIA

d.

1 30CT 2010

 

 

EN MATERIA de reparación e a
las víctimas de despojo, la Cnrr

ON

 

DOS derechos de petición y una
acción popular son los recursos que
Jos habitantes de este plar d /

La Gtcumple a cinco años en la atención a víctimas del conflicto armado

omprometidos
con la reconciliación

ALEJANDRO CALLE CARDONA

 

Largas filas de personas s afectadas por el enaficto puta colombiandi se e forman a diario en la sede
regional de la Cnrr, ubicada en el Palacio de Exposiciones, para recibir asesoría jurídica y psicológica.

Acompañamiento psicosocial y jurídico
han recibido las víctimas del conflicto
armado gracias a la labor desempeñada
por la Comisión Nacional de Reparación y

Reconciliación (Cnrr).

"ALEJANDRO CALLE

ala CARDONA

derechoshumanosCelmundo.com
Tras cumplir cinco años de
funcionamiento, la isión
Nacional de Repara
Reconciliación (Cnrr) hace
un positivo balance de su
gestión en el acompañamiento
a las víctimas del conflicto
armado; sin embargo, al no
estar contemplada su función
en los proyectos de Ley de
Víctimas y Ley de Repara-
ción, voceros de esta entidad
indican que su continuidad
no está asegurada.

Al ser creada la Ley de

Justicia y Paz en 2005, la Cnrr

fue instaurada para visibilizar
a las personas que sufrieron a
causa del accionar criminal de
los diferentes grupos armados
ilegales y de esta forma, que
se convirtieran en sujetos de
derechos y protagonistas del
proceso de reconciliación y

de paz que se adelanta en

diferentes zonas del país.

ión y

Obstáculos

Para cumplir con este objetivo,

la Comisión abrió 13 sedes

regionales, donde 170.597
personas recibieron orien-
tación personalizada, pero
además se trasladó hasta las
zonas del país donde se en-
contraron víctimas que nunca
habían hecho las gestiones
para acceder a sus derechos.

A julio de este año, la Cnrr

atendió 243.214 víctimas, de
las cuales 38.738 accedieron
a sus derechos a través de
jornadas de atención en 326
E

Para Jaime Jaramillo Pa-

nesso, integrante de la Cnrr,
sin esta figura las víctimas no
tendrían lugar en los procesos
de reparación y reclamación
de tierras. Pese a esto, asegura
que la falta de organizaciones
de víctimas, las limitaciones

educativas y económicas de.

esta población, así como la
falta de capacitación de algu-

nas entidades públicas para
asesorar a las víctimas, son
algunas de las dificultades
que ha tenido que sortear la
Comisión en estos cinco años.

- “Actualmente tenemos

varios obstáculos de tipo.

legal. Uno de esos es que

los comités de restitución de
bienes no tienen la facultad

para adelantar la restitución
de predios, por lo que sólo
se cumple una función de
acompañamiento. Además, en
un país con más de 500 mil
víctimas y con pocas organi-
zaciones, dificulta que éstas
se enteren de sus derechos
y por ende no los reclame”;
aseguró.

Futuro incierto
Pese a los logros obtenidos
en estos cinco años, el futuro

de la Comisión Nacional de

Reparación y Reconciliación
al parecer no está asegurado,
pues aunque por la Ley de
Justicia y Paz, ésta seguirá
OPRISROO por tres años más,

ill Panesso indica que
este organismo no es visible
en la Ley de Víctimas ni

 

en la Ley de Tierras que el .

Gobierno Nacional pretende

ADVERTENCIA

Trámites
gratis

La Comisión Regional
de Restitución de Bienes
de ula (Crrb)
ECUERES que los trá-
mites para el reclamo
- de tierras son gratuitos
y no requieren de in-
termediarios. Voceros
de esta Comisión ase-
guran haber recibido
información y quejas
de afectados que han
sido abordados por
personas o entidades
que estimulan a que
las víctimas contraten
los servicios de abo-
gados contractuales,
que estarían cobran-
do altos honorarios
en dinero e incluso,
en porcentajes sobre
el predio reclamado.
Si los casos requieren
ser llevados ante los
jueces, la Defensoría
del Pueblo ofrece la
representación judicial
o asignación de un abo-
gado de forma gratuita.
Para recibir asesoría, las
víctimas pueden acudir
a todas las oficinas de
personerías municipa-
les, fiscalías locales o
en la Unidad de Justicia
y Paz, Defensoría del
Pueblo y Acción Social.

 

desarrollar en los Pro LIAne
años.

“Esta situación genera in-
certidumbre porque no sa-
bemos qué va a pasar con
estas dos leyes y cuál va a ser
papel de la nisión, si va
tener cambios con respecto
a las funciones que actual-
mente aquí se desempeñan.
Pensamos que la Cnrr está
invisibilizada dentro de esos
proyectos y aunque no está
asegurada su continuidad,
esperamos que esta situación
se clarifique pronto”, indica
el integrante de la Comisión.

Organizaciones de víctimas
de Medellín como Madres de
la Candelaria han reconocido
en diferentes ocasiones la im-
portancia del acompañamiento
picor por la Cnrr. Para

Panesso, “esto es
Est de nuestro compro-
miso por garantizar el acceso
de las víctimas a procesos de
reparación integral, y reafirma
la postura de defensa de los
derechos de los colombianos
afectados por la guerra y por
alcanzar la reconciliación y
la paz en Colombia”.

  
 

 

 

 

 
