 

a

PUBLICACIÓN

 

 

a Colombiano

 

 

 

 

AP Bogotá

El jueves pasado el presidente Uribe se encontró con el profesor Gustavo Moncayo, quien promueve el Intercam-
bio Humanitario. En el segundo período, el Jefe de Estado ha sido claro en que no despejará ningún territorio.

El 7, Uribe pondra
Su propio retrovisor

ningún mandatario
está solo, todo el
mundo lo observa.

(CJ Viene de la página 8A
La economía afecta la imagen

 

Jorge Giraldo Ramírez*
Especial para EL COLOMBIANO
Ll y El Presidente
Alvaro Uribe
Vélez amane-
cerá este 7 de
agosto en una
situación  fa-
miliar para él:
estará lidian-
do con los errores de la anterior
Administración. El problema es
que quien presidió el Gobierno
anterior es él mismo. ¿Cuál fue
el error y cuál es el lío?

El mayor error de la anterior
Administración fue enfrentar el
conflicto armado en la fase más
caliente de los últimos 40 años,
como si se tratara de un asunto
de policía.

El Presidente habló de terro-
rismo y no de guerra, de crimi-
nales y no de grupos armados,
de justicia y no de negociación,
de seguridad y no de paz.

Este discurso generó una
renta positiva que aún se pue-
de palpar en el aislamiento in-
ternacional de los grupos arma-
dos ilegales y en el apoyo abso-
luto de la población al combate
contra ellos.

El lío llegó después. No es
fácil, como creen los pragmá-
ticos, cambiar la política a
partir de un discurso incohe-
rente o iluso. Uribe llegó a de-
cir que si las Farc hacían un
cese de hostilidades, los trata-
ría como arcángeles, y lo mis-
mo ha aplicado a las autode-
fensas y al Eln.

Frente a lo anterior, el pro-
blema es que en la política
contemporánea ningún gober-
nante está solo, y el Presidente
de Colombia menos. Existe la
comunidad internacional con la
segunda mayor embajada de
Estados Unidos del mundo y
más de un millar de funciona-

 

  

O PRESIDENTE
SIGUE habla
de seguridad y
no de paz.

rios de Naciones Unidas en el
país, existe un Estado que
siempre se querella contra sí
mismo y una opinión pública
que se mueve entre la acción
del común y el despotismo
ilustrado de los grandes gene-
radores de opinión.

Las cosas serían más transpa-
rentes, aunque no sencillas, si
el Gobierno actuara como si se
tratara de unas negociaciones
de paz, en lugar de tratar de in-
ventar la rueda en aras de se-
ducir a Bush y de marcar una
diferencia radical con quienes
en el pasado negociaron con
guerrillas, paramilitares y carte-
les de la droga. Es decir, traer
el tema de la paz al campo de
la política y sacarlo del terreno
de la justicia penal.

Si entramos en detalle no es
fácil administrar un proceso de
reinserción a la vida civil de 30
mil paramilitares y 10 mil gue-
rrilleros entrándolos al recinto
de una sala penal como si fue-
sen simples jaladores de carros,
invitándolos a incorporarse a la
sociedad con más discursos pa-
trióticos que estrategias pro-
fundas de reintegración y sa-
liéndole al quite a una oposi-
ción irresponsable que es capaz
de incendiar medio país con tal
de ganar un puñado de votos.

La responsabilidad, por su-
puesto, no le cabe sólo al Go-
bierno. Como dijo reciente-
mente León Valencia, el Go-
bierno quiere pero el Estado
no deja.

La Corte Suprema ha sido y,
es aún, un tribunal anclado en
el pasado, preconstitucional. El
Liberalismo trastabilla siempre
entre oponerse al Gobierno y
pensar en los intereses del
país; el Polo Democrático Al-
ternativo aún no resuelve la
disputa interna entre quienes
condenan la lucha armada y
quienes sin pudor le atribuyen
altruismo a la-guerrilla; el sec-

 

Pp

A

O E: VERITO ha
sido desmovilizar a
las Auc y llevar a las
Farc 12 años atrás.

tor económico con el PIB al 7
por ciento, pero les incomoda
un Gobierno beligerante.

El desafío en lo que resta de
este Gobierno -que son dos
años, descontando el 2010
electoral- es no perder la bata-
lla política. Una de las caracte-
rísticas de las guerras contem-
poráneas es que no siempre las
victorias militares se convier-
ten en victorias políticas.

El mérito de Uribe ha sido
desmovilizar a las Auc y lle-
var a las Farc a las condicio-
nes que tenían hace 12 años,
pero su talón de Aquiles está
en el frente político, en la ca-
pacidad para reconstruir con-
sensos con los actores organi-
zados de la vida política y
con las demás instituciones
del Estado.

No basta contar con el apo-
yo de la población. Esos con-
sensos serán necesarios para
terminar la tarea de la rein-
serción de los desmovilizados
paramilitares y empezar la
más difícil de traer a las Farc
a una mesa de negociaciones.

“Decano Facultad de Ciencia
Política Universidad Eafit.

 

 

 

ara alcanzar la paz, hay
ue avanzar en los procesos

0 E

Julia Raquel Arroyave Echeverri*

 

 

 

 

Especial para EL COLOMBIANO

é No se puede
negar que las
estrategias de
Uribe para la
solución del
conflicto  ar-
mado colom-
biano, han es-
tado inclinadas hacia una ac-
ción militar, pero no por esto se
puede dejar de lado los esfuer-
zos realizados por parte del Go-
bierno en las mesas de negocia-
ción y diálogos con los grupos
armados.

La sensación general que se
ha vivido en los últimos años
del primer mandato de Uribe y
en el primer año del segundo,
es de grandes avances en el
proceso de consecución de la
paz en Colombia con respecto
a los diferentes grupos arma-
dos, lo que se necesita ahora es
avanzar puntualmente en di-
chos procesos.

Respecto a los paramilitares
el presidente Alvaro Uribe Vé-
lez recibió el gobierno en su
segundo mandato, con el pro-
ceso de desmovilización de las
Auc terminado y ahora le debe
prestar atención a que el pro-
ceso específico de reinserción
se lleve a cabo en su totalidad y
con éxito. Un punto a favor de
dicho proceso son los criterios
que por primera vez se intro-
ducen a los procesos de paz co-
lombianos, como lo son la ver-
dad, la justicia y la reparación
de víctimas.

Lastimosamente, a pesar que
el proceso aun está inconcluso,
se ve una notable debilidad en
éste, debido a las rígidas redes
del narcotráfi-
co, y la alta in-
tolerancia que
hay en ciertos
sectores para
con los desmo-
vilizados, que
como  conse-
cuencia son ex-
cluidos de la
sociedad y por
consiguiente de
un proceso
completo de re-
inserción a la
vida civil. Tam-
bién hay graves
falencias espe-
cificamente en
los campos de
educación y sa-
lud, tanto física
como mental, y
se sienten
abandonados por el Gobierno
Nacional luego de que entrega-
ron las armas.

Otro factor que afecta a los
desmovilizados, es que las au-
toridades nacionales los utili-
cen como informantes, situa-

 

caminante

ELLA

“Esto no es de caprichos. El
Presidente tuvo la posibilidad de
mirar las lágrimas de cada una

 

de las madres. Ese sufrimiento se
tan grande y esa tristeza de
nuestros secuestrados y que nos
siguen mintiendo. Eso duele”.

   

Gustavo Moncayo, profesor y

 

Colprensa, Bogotá

Miles de personas acompañaron al profesor Gustavo Moncayo en su obje-
tivo de llegar a Bogotá para alcanzar el acuerdo humanitario.

ción que de nuevo los pone en
el conflicto y entre fuegos cru-
zados.

Respecto al Eln, en este pri-
mer año del segundo mandato
del Presidente Uribe, el pueblo
en general ha venido presio-
nando para que las negociacio-
nes con dicho grupo lleguen a
algo más con-
solidado y que
se vea un de-
sarrollo más
específico en
las agendas y
aterricen
los cuatro ejes
temáticos cen-
trales que son
la  participa-
ción social, la
acción política,
el ambiente
nacional y la
comunidad in-
ternacional,
con proyectos
específicos y
vinculantes,
tanto para el
gobierno como
para los com-
batientes. Se
espera que para un futuro cer-
cano, las rondas negociadoras
vayan más allá de tan solo defi-
nir una agenda, para pasar a un
cese al fuego permanente.

El Acuerdo Humanitario con
las Farc y su pronta materializa-

ción han sido otro de los temas
de mayor interés en estos últi-
mos meses, pues el Gobierno
siente la presión de los familia-
res de todos los secuestrados y
del pueblo en general que de-
sea una salida humanitaria y no
militar al conflicto. El Pres1-
dente no ha sido del todo ajeno
a estas peticiones, pues ya se
han indultado a lo largo del año
a varios ex miembros de las
Farc como un gesto humanita-
rio unilateral por parte del go-
bierno, en busca de la libertad
de los secuestrados. Pero aun
se mantiene firme en su dec:-
sión de no realizar un despe:-
ya que falta más compromiso
de los grupos armados para un
cese final del fuego que permi-
ta desarrollar un proceso de
paz duradero.

La respuesta al conflicto no
se encuentra solamente en el
aumento del pie de fuerza
nacional, ni con invertir 20 b1-
llones de pesos en el gasto de
defensa nacional, pues hay
que empezar por resolver las
necesidades de los desmovil:-
zados, reinsertados y de las
víctimas. Y evitar por medio
de la educación y oportunida-
des laborales reales y proyec-
tos específicos, un rearme oO
una nueva oleada de crimen
organizado urbano.

"Estudiante de Ciencias Políticas

Universidad Eafit

 
