Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

  

Manizales Revistas
dor La Patria Cromos
El Heraldo El Liberal El Informa
, . Diario Del Magdalena Semana
End La Libertad ib 9 Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ova
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días is
Hoy Pereira Boyacá - a
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio ps 3 E oho - Shock
Diario pda Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur a 09 : e
tador ublicida
E Del Mundo Cali Neiva rada Cudendial- Capas
Mira A El Occidente Diario Del Huila Cartagena onte

Voz * El País La Nación El Universal El "E DIC 08
18 1 1

EL TIENDAN. ATA.

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

   

Presidencia
República de

a ER o

PARRA ATAR.
hand Pidan! pare ree vee

La Agencia Presidencial para la Acción Social y la Cooperación
Internacional- Fondo de Inversión para la Paz -ACCIÓN SOCIAL -FIP-,
en ejecución del Contrato de Encargo Fiduciario 486/07 suscrito con

Fidupetrol S.A.
Informa:

A las Empresas con domicilio principal en la ciudad de Bogotá, interesadas
en participar en la convocatoria abierta para la contratación del diseño,
diagramación, producción y elaboración de impresos, elementos de
identificación institucional, vallas y pendones para la Red de Protección

Social para la Superación de la Pobreza Extrema “JUNTOS”

Que los términos de referencia podrán ser consultados en la dirección

 

«ASPX
Los interesados deberán presentar su propuesta de acuerdo con los

lineamientos indicados en dichos términos de referencia a más tardar el 17

 

de diciembre.
Cualquier información adicional requerida se atenderá en la dirección de

correo electrónico juridicaOfidupetrol.com

 

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefas: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
