  

INFO MERIZA

de

 

"Fecha: | 1

Página: A

 

Publicación:

Ciudad:

 

Sección:
ML

 

Y,

 

 

ALGUNOS LES HAN TOCADO SALIR DE LA CIUDAD -

líderes de las poblaciones desplazadas

reciben amenazas por h

Por Redacción Judicial
La Verdad en Sucesos

Los diferentes líderes de las po-
blaciones desplazadas y vulnera-
bles han recibido amenazas, por
el cual se ha formado un comité
especializado conjunto, entre el
Departamento y el Distrito, para
tomar las medidas correctivas y
de control para contrarrestar este
problema. Según fuentes, varios
líderes de barrios como Nelson

Foto Ilustración

Mandela les han tocado salir con
sus familias hacia otras partes de
la región, ante los continuos aco-
sos de los grupos o bandas vio-
lentas que operan en la ciudad de
Cartagena.

Arturo Zea Solano, coordina-
dor del Comité Nacional de
Reparación ha pedido la inter-
vención inmediata de la fuerza
púbiica para acabar de una vez
por todas con esta coyuntura neg-
ativa, ya que existe la posibilidad

 

  

  

Pa

Los desplazados son los

que atente con la vida de estos
líderes comunitarios. También se
conoció por parte del coordina-
dor, que ha reiterado la posición
de ayudar de manera permanente
a los líderes de las comunidades
desplazadas para que continúen
en la misión de orientar y ase-
sorar a estas personas.

Por su parte el secretario del

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

a DR bi
h
e

se
O RI. |
A

     

Ea A

mas perjúdicados con esta situación

Interior,Orlando Periñan Florez,
afirmó que la Constitución Na-
cional estipula las garantías en
seguridad para estas personas y
lo que están haciendo precisa-
mente en este comité conjunto es
generar alternativas de solución
para esta población, tanto en el
departamento de Bolívar, como
en la ciudad de Cartagena.
