a Ñ

a

-
e

ho E

 

,

Had

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizal i
oda El Heraldo El Liberal El Informador pi lic
dee Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semáña
Portafolio ; i es ¡
EN Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
p El Colombiano Crónica , Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Dla ; Jet-set
Hoy : Tolima 7 Días Boyacá E
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun CAR ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

meDio: TA OPINION - CUCUTA

 

 

SA O,
SS ENS
ES SS $ PR E”
oy E $ z
ES E 5% ;
Há] EE e
SS a
A A A OS ES a ae So , a

PAGINA: SAA FECHA: ¿1 DLO ¿007

 

es cuestión de horas

Caravana humanitaria iráa Habilitados aeropuertos de
Villavicencio y de allí a un La Fría, Santo Domingo,
lugar de la selva colombiana. Guasdualito y Elorza, por si

a recibir a Clara Rojas,
su hijo Emmanuel y la

ex congresista Consuelo

González de Perdomo.

Resumen de Agencias
Caracas y Bogotá.

La liberación de tres
secuestrados de las Farc era
ayer una cuestión de horas
luego de que Colombia dio
su acuerdo a un plan elabo-
rado por el presidente Hugo
Chávez y los guerrilleros para
recoger a los cautivos en la
selva colombiana.

Tras la rápida aproba-
ción de Colombia al plan, el
gobierno de Venezuela afina-
ba los últimos detalles logís-
ticos para lanzar el operativo,
que depende en parte de las
condiciones metereológicas
en la zona.

Según el plan acordado
por Chávez y las guerrillas,

__Ja misión humanitaria estará

Ma

integrada por representantes

de los gobiernos de Fran-
cia, Argentina, Brasil, Cuba,
Ecuador y Bolivia, así como
por miembros del Comité
Internacional de la Cruz Roja.
Colombia nombró su dele-
gado en esta misión al Alto
Comisionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo.

Entre los emisarios
internacionales se encuen-
tran el ex presidente Néstor
Kirchner y el canciller Jorge
Taiana por Argentina, el ase-
sor presidencial brasileño
Marco Aurelio Garcia, el ex
ministro ecuatoriano Gustavo

Larrea y los embajadores de
Ver las páginas

Francia y Cuba 3
en Caracas. [ 3A y 6A ]

 

llegaren a necesitarse para el
traslado a Caracas de los primeros
liberados canjeables de las

Farc en cinco años.

asc) LOLOS AR

El presidente de Venezuela explicó sobre un mapa algunos detalles de la
operación humanitaria presentada por él y aprobada por el Gobierno de
Colombia.

  

Familiares de la ex congresista Consuelo González de Perdomo, su nieta

e hija menor María Fernanda Perdomo en primer plano, siguieron con

atención la conferencia de prensa que dio ayer en Caracas el presidente
Chávez. “Definitivamente estamos felices, contábamos con esta respuesta,
contábamos con el apoyo del gobierno colombiano y estamos muy, muy
felices”, dijo María Fernanda Perdomo.

 

 

 
