Martes 29 de Junio de 2010

e

PERIÓDICO - BOCOTA

www,.elperiodico.com co

 

NACIONAL

AA TR A

 
  

Campaña para p
reclutamiento de

La Procuraduría Regional
del Vaupés inició una acción
preventiva contra el recluta-
miento de niñas, niños, ado-
lescentes y jóvenes, por parte
de grupos ilegale:, dirigida
a los estudiantes de los últi-
mos años de primaria sobre
los Derechos Humanos y
la prevención del recluta-
miento forzado.

Jueces de Antioquia
sentenciaron

a cinco ex
paramilitares a
penas entre seis

y 40 años, por el
asesinato de cinco
adultos y tres niños
de la Comunidad de
Paz en 2005.

REDACCIÓN NACIONAL

wilmerosorio(Welperiodico.com.co

Tra Phaber sido hallados res-
ponsables de la masacre de

San José de Apartadó, en la

que fueron asesinadas ocho
personas, entre las que se en-
contraban cinco adultos y tres
niños, jueces especializados

de Antioquia condenaron a

cinco ex miembros de las Au-
todefensas Unidas de Colom-
bia, Auc a pagar condenas
entre seis y 40 años de
prisión.

Por su parte, el
Juzgado Segundo
Penal del Circui-
to Especializado
de Antioquia pro-
firió la pena más
alta, al sentenciar a
40 años de cárcel a
Bionor Vargas Flórez
y Eulises Burgos, quie-
nes fueron acusados por la

Fiscalía por los delitos de ho-

micidio en persona protegl-
da y concierto para delinquir
agravado.

A su vez, el Juzgado Ad-
junto al Primero Penal del
Circuito Especializado de
Antioquia sentenció a 20 años

la masacre

de San José de

Apartadó fueron

asesinados tres

menores, entre ellos
+. una bebé de año y

POR EL CRIMEN SE ENCUENTRAN JUDICIALIZADOS ONCE MILITARES

Gondena por masacre de Apartadó

En

de cárcel a

José Joel

Vargas Flórez,

quien incurrió en

los punibles de concierto para

delinquir y homicidio en per-
sona protegida.

Entre tanto, el Juzgado Pri-
mero Penal del Circuito Espe-
cializado de Antioquia impu-
so en sentencia anticipada 16
años y ocho meses de cárcel

a Jorge Luis Salgado David,
quien aceptó ante la Fiscalía
general de la nación haber in-
currido en los delitos de ho-
micidio en persona protegida,
concierto para delinquir agra-
vado y actos de barbarie.
Igualmente, el tribunal con-
denó a seis años de prisión y
a pagar una multa de dos mil
salarios mínimos mensuales
legales y vigentes a Esaut

 

POR PRESUNTOS NEXOS CON EL PARAMILITARISMO

Fiscalía pidió investigar a

 

La Fiscalía pe de os “Nación solicitó ó nvesidar a más de
6.700 personas durante la vigencia de la Ley de Justicia y Paz.

Familiares de las viétimas de la masacre de San José de Apartadó, Antioquia, reclamaron Justicia.

José Feria Martínez, por su
responsabilidad en el punible
de concierto para delinquir.
Entre las más recientes
decisiones adoptadas por el
fiscal del caso están las acu-
saciones proferidas en contra
de Edwin Elías Polo Cha-
rrasquiado, alias *Carepalo”,

y Fredy Martínez Ruiz, alias.

“Gorrita”, como supuestos
responsables de homicidio en

 

 

políticos y militares

Durante los cinco años de
la Ley de Justicia y Paz, esa
unidad de la Fiscalía Gene-
ral de la Nación anunció que
compulsó copias para que la
justicia ordinaria investigara
a más de 6.700 personas a
quienes se sindicaba de tener
nexos con grupos paramilita-
res, de autodefensa y grupos
ilegales.

Por su parte, la Unidad in-
dicó que la cifra total es de
6.708 personas, de las cuales
hay 11 diputados, 23 gober-

nadores, 42 senadores, 47 re-

presentantes a al Cámara, 54
concejales, y 223 alcaldes que
corresponden a un grueso de
400 políticos. El estudio seña-
ló además que dentro de los
investigados hay 324 unifor-
mados, que pertenecen a las

E Fuerza Pública.

El informe destaca además
en otro de sus apartes, que al 1
de mayo de mayo de 2010, el

q

día del trabajo se han registra-
do un promedio de 288.816
personas como víctimas de la
violencia en este país que han
denunciado ante la Fiscalía,
cita el estudio además que de
ese total, 52.648 han partici-
pado en versión libre.

A su vez, se informa que
por las versiones libres de Jus-
ticia y Paz, la justicia ordina-
ria ha proferido 60 sentencias
condenatorias por delitosde
lesa humanidad como es el
caso del ex jefe paramilitar
Hebert Veloza, alias “HH”.

De otro lado, un reciente
estudio de la Oficina del Alto
Comisionado para la Paz,
Frank Pearl indicó que en el
marco de esa ley a través de
la cual se desmovilizaron los
grupos paramilitares de Co-
lombia, se han revelado más
de 40 mil hechos de violen-
cia y se han desmovilizado
53.037 combatientes.

Se señala que son 40.455
hechos de violencia confesa-
dos por los “paras” acogidos

a la Ley de Justicia y Paz,

además se señaló que en total
se exhumaron 2.679 fosas en
las que se encontraron 3.131
cadáveres.

 

 

 

 
  
   

persona protegida, concier-
to para delinquir agravado y
actos de barbarie. En la mis-
ma providencia se precluyó
la investigación a Iván Darío
Oviedo Díaz.

De otro lado, el 21 de junio
pasado, miembros del CTI de
la Fiscalía capturaron nueve
ex paramiltares y anterior-
mente había sido sentenciado
a 20 años de prisión el capi-
tán del Ejército, Guillermo
Armando Gordillo Sánchez,
quien se declaró culpable y
aceptó los cargos junto a tres
ex paramiltares de las Auc.
Adicionalmente las autorida-
des han acusado diez milita-
res de la Brigada 17 de Care-
pa, Antioquia.

Por los mismos hechos,
tres coroneles de la Brigada
17 señalaron el pasado 5 de
febrero al general (r) y actual
embajador en Costa Rica,
Mario Montoya Uribe como
determinador de la masacre,
ocurrida en la vereda Mulatos
Alto, corregimiento de San
José de Apartadó, y en la ve-
reda La Resbalosa, municipio
de Tierra Alta Córdoba, don-
de fueron asesinados cinco
adultos y tres niños.

En Mulatos Alto fueron
muertos Luis Eduardo Guerra
Guerra, su compañera Beya-
nira Areiza, y su hijo Deyner
Andrés Guerra Tuberquia. En
La Resbalosa fueron ultima-
dos Alfonso Bolívar Tuberquia
Graciano, su esposa Sandra Mi-
lena Muñoz Pozo, y sus hijos
Natalia y Santiago, así como el

- adulto Alejandro Pérez.

Según las versiones de al-
gunos testigos, miembros del
Bloque “Héroes de Tolová”
de las autodefensas que sir-
vieron de guías a tropas de
la XVII Brigada del Ejército,
con sede en Carepa (Antio-
quia), ejecutaron la masacre.
