  

4 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

DAS
A

c AS,

 

PUBLICACIÓN

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

PIDEN IDENTIFICAR BIENES 'PARAS”

Alertan sobre hueco fiscal
j . 5, 6% .
por reparación a víctimas

Ante los pocos bienes que
han entregado los paramilita-
res desmovilizados y el estima-
tivo de lo que costaría la repa-
ración a las víctimas de estos

, y de la guerrilla, unos 95 billo-

nes de pesos según la Ley de

- Justicia y Paz, el Estado sufri-

ría un gran hueco fiscal que el

. Gobierno no tiene contempla-

do. Esto, porque se vería obli-

gado a responder subsidiaria-

mente a los fallos de jueces.
Así lo advirtió el contralor

- General, Julio César Turbay,

|

' luego de un análisis al progra-

ma de reparación a las vícti-
mas de la violencia: entre el
2005 y marzo del 2007 solo se
han entregado 522 bienes. De
estos, 107 son camionetas, 45
semovientes, 42 casas, 29 moto-
cicletas, 22 camionetas, 20 mo-
tores, 17 locales comerciales, 8
canoas de madera, 4 lanchas, 3
helicópteros y un vehículo.

El Contralor mostró preocu-
pación ante la posibilidad de
que pase lo que ha ocurrido
con la Dirección de Estupefa-
cientes, que no tiene precisado
el valor de sus bienes.

17 NOV 200
