 

Atacan a líder de desplazados '[4 TT

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

Un nuevo atentado contra lí-
deres de víctimas del despojo
de tierras fue denunciado por
la Asociación de Víctimas
para la Restitución de Tierras
y Bienes en Urabá (Asovires-
tibi) y Ong de derechos hu-
manos.

Según la Fundación For-
jando Futuros, el hecho ocu-
rrió el lunes en el barrio

ad id. E 2 A en DCT.2010.--. a
* /

Wo de er + A o A

PeRroDIcO: EL COLOM!

REVISTA:
PAGINA:

 

a

Obrero de Apartadó, cuando
hombres armados a bordo de
una motocicleta dispararon
contra Fernando Enamorado,

- miembro de la Junta Directi-

va de Asovirestibi.

El líder de desplazados fue
trasladado al hospital local,
donde fue sometido a varias
cirugías antes de su traslado
a Medellín por motivos de se-
guridad.

De acuerdo con la asocia-

ción de víctimas, Enamorado
adelanta un proceso de recla-
mación de 70 hectáreas en el
corregimiento Pueblo Nuevo,
de Necoclí, que según su de-
nuncia, fueron usurpadas por
paramilitares del bloque Él-
mer Cárdenas de las Auc y
que hoy están en manos de
algunos terratenientes.

Por este caso había denun-
ciado amenazas y solicitado
protección de las autorida-

des. Enamorado regresó el
fin de semana pasado a Apar-
tadó, después de recibir de
las autoridades un escolta y
un vehículo para su protec-
ción. |

En los últimos dos años
han sido asesinados siete lí-
deres de desplazados y recla-
mantes de tierras en Urabá.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWelcolombiano.com.co

 
 

ARCHIVO
La reclamación de tierras usurpadas por grupos ¡legales ha incrementado las
amenazas y homicidios contra los desplazados y sus líderes en el país.

 

 
