2 2 SEP 2010
Ak
EL DIARIO DEL MAGDALENA
Dice el Vicepresidente Garzón

'Defenderemos
a las victimas”

BOGOTÁ, COLPRENSA
En el marco de la III Sumana
por la Memoria , evento organi-

zado por el mp al ]
Histórica de la E

nal de Reparación y Reconcilia-
ción, C vicepresidente de la
República , Angelino Garzón,

reveló este martes que luego de
que el domingo pasado se hizo
entrega de unos títulos de pro-
piedad a víctimas en Urabá, "una
de éstas fue asesinada".

"Ya tenemos situaciones bas-
tante críticas. El Ministro de Agri-
cultura (Juan Camilo Restrepo)
me decía anoche (lunes) que en
un acto de sustitución de tierras
que hicieron en Urabá, uno de
esos dirigentes, que a nombre de
la comunidad recibió esas tie-
rras, fue asesinado", aseguró el
Vicepresidente.

Por tal motivo, el Vicepresi-
dente dijo que en nombre del
Gobierno "no vamos a retroce-
der en esta decisión política" de
defender los derechos delas víc-
timas.

"Sabemos que esta es una ba-
talla difícil, muy dura, pero echar
para atrás sería un grave error.
Así toquemos los intereses que
tengamos que tocar, lo haremos.
Por eso queremos ir de la mano
con la sociedad civil, con las
víctimas y pedirle al Congreso
(de la República), a todos los
partidos, que nos ayuden a que
estas dos leyes (de víctimas y
restitución de tierras) se aprue-
ben antes de diciembre de este
año”, dijo Garzón.

CUATRO
INVESTIGACIONES
Durante la instalación de la

III Semana por la Paz , que se'

extenderá hasta el próximo 30
de septiembre, fueron presenta-
dos 4 informes que buscan dejar
en la memoria colectiva del país
el recuerdo detres masacres per-
petradas por grupos armadosile-
gales, así como hacer una radio-
grafía del despojo y las resisten-
cias campesinas en varios de-
partamentos de la costa Caribe.

Los cuatro libros son: Boja-

 

 

 

ANGELINO GARZÓN, vice-
presidente de la República,

yá: la guerra sin límites; La Ro:
chela : memorias de un crimen
contra la justicia; La masacre de
Bahía Portete: Mujeres Wayúw
enla mira; y La Tierra en disputd.
Memorias del despojo y resis-
tencias campesinas en la costa
Cariba, los cuales serán presen-
tados en distintos actos conme-
morativos durante esta semana
en Bogotá. y
En su intervención, el vice-
presidente Garzón designó a la
Cllpara que "tenga la respon-
sabilidad de que estas cuatro
investigaciones lleguen a dife-
rentes instancias del Estado;
como el Ministerio del Interior,
de Defensa, a la Procuraduría: ;,
que lleguen a la Fiscalía , a la;
Defensoría del Pueblo y a los;
ponentes del Congreso". oe
Así mismo, reconoció la res-
ponsabilidad del Estado al per=>
mitir dichas masacres y se com»
prometió a reiterar "toda la vo+;
luntad dela Vicepresidencia para:
que avancemos en estas y en1
diferentes investigaciones". ;:p
Garzón reconoció que en mu+;
chos casos los funcionarios pú-
blicos participan en situaciones:
de despojo de tierras y reiteró:
que "el Gobierno, en cabeza dez
Juan Manuel Santos, no permiti;
rá que los funcionarios públicos,
atenten contra los derechos hu+!
manos y el que lo haga, será
castigado con la justicia", 103
ej
