 

JUSTICIA Y PAZ
Iglesia dijo no a petición de 'paras'

La Iglesia Católica se mostró en desacuerdo con la petición
que hicieron un par de semanas atrás los jefes paramilitares
recluidos en Itagúi, al solicitarle que fuera garante de la
verdad y les guardara parte de las confesiones.

Ante tal propuesta monseñor Luis Augusto Castro, presidente
de la Conferencia Episcopal, se reunió con el presidente Ál-
varo Uribe para manifestarle que la Iglesia Católica quiere la
verdad jurídica y que ellos no están dispuestos a dejar en la
sombra declaraciones de los jefes paramilitares.

"Era importante aclarar que de ninguna manera nos vamos a
prestar para una propuesta de este tipo", señaló monseñor
Castro, al término de la reunión con el Presidente.

 

 

 

TRANSAITRNOTICIASLIDA, — rusuicación | PL PAIS

 

 

FECHA:

 

Mi "
1 ] Ad Pon
st de

DECLARACIÓN.

Mancuso
denuncia
amenazas

Agencia Efe

 

 

Bogotá. El ex jefe paramilitar
Salvatore Mancuso aseguró
que él y otros ex mandos de
las Autodefensas Unidas de
Colombia, AUC, han sido
amenazados para que no
confiesen ni delaten a los po-
líticos, empresarios y milita-
res que tuvieron nexos con
esos escuadrones.

"Nos quieren callar” , afir-

_mó Mancuso, antiguo máxi-

mo líder de los paramilitares,
en un reportaje publicado por
Un Pasquín, periódico men-
sual bogotano que ayer puso
en circulación una edición es-
pecial con las declaraciones
del ex jefe de las AUC.

Mancuso dijo que el martes
próximo, cuando reanudará
su testimonio ante un fiscal,
"contará toda la verdad".
