 

AN]

F
Ls

PUBLICACIÓN

 

da is mr az Dr ¡8

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

MONSEÑOR LUIS AUGUSTO CASTRO HABLÓ SOBRE SEÑALAMIENTOS DE JEFE “PARA' A OBISPO DUARTE C.

Iglesia espera que “Berna' se retracte

El alto prelado aseguró que no está conforme con lo que han dicho los Jefes

desmovilizados de las autodefensas en sus versiones de Justicia y Paz. Acerca

de la gestión de Rodrigo Granda dijo que se desconoce si sigue en Cuba.

REDACCIÓN JUSTICIA

La Iglesia Católica terció en
el debate sobre calificar de de-
lincuentes políticos a los “pa-
ras”. Monseñor Luis Augusto
Castro, presidente de la Confe-
rencia Episcopal, dijo que gue-
rrilla y autodefensas “no son
harina del mismo costal”.

Sin embargo, dijo que una
fórmula viable para los des-
movilizados es aplicarles una
“Justicia transicional”, para

El polémico caso
del padre Rozo

Uno de los hechos que más ha
golpeado la imagen de la Iglesia en
las últimas semanas es la decisión
del Tribunal Eclesiástico de
absolver al padre Efraín Rozo en
una investigación por abuso sexual
contra menores de edad,

Acerca de este tema monseñor
Castro dijo que se limitaba al*
comunicado que expidió en su
momento la Iglesia.

“No habiendo recibido pruebas
suficientes, no pudieron continuar
con el proceso. Punto. Él, como
cualquier persona, merece que se
le haga el debido proceso. En este
caso no se pudo concluir porque no
se allegaron las pruebas y eso no
es culpa del Tribunal ni del

- Cardenal ni de la Iglesia”, afirmó.

no frenar el proceso de paz.

En diálogo con EL TIEM-
PO, el alto prelado afirmó tam-
bién que “don Berna” se debe
retractar por los señalamien-
tos que hizo al fallecido obis-
po Isaías Duarte Cancino.

“Don Berna” dijo que
monseñor Duarte era uno de
los principales ideólogos de
las Auc...

Eso es una salida en falso
de ese señor, y él lo va a reco-
nocer. Es muy fácil hablar de
los muertos.

Es un hecho que si quieren
enredarnos pueden hacerlo,
porque los obispos han tenido
que dialogar y defender a sus
comunidades, no con miras
de obtener poder, sino de de-
cirle una palabra a esa gente.

Todas las veces que se hicie-
ron estas cosas fueron con la
anuencia del Gobierno.

Sin embargo, en las regiones
hay obispos que son
señalados de tener nexos con
paramilitares o con
guerrilleros...

En las regiones es donde co-
nocen mejor a sus obispos y
saben cómo juzgarlos.

Personas como monseñor
Vidal hicieron un trabajo
muy positivo para la paz. No
se hace un trabajo simplemen-
te por carta, sino que hay que
enfrentar a las personas cara

a cara. Eso lo hicieron algu-
nos obispos y los efectos se
van viendo poco a poco.

¿Las verdades de los 'paras'
que se han escuchado en las
versiones libres son las que
esperaba?

No. La verdad que estamos
esperando es la que nos ofrez-
ca el Estado.

Esas confesiones hay que
sopesarlas. Hay que unirlas a
las verdades de las víctimas y

se va a encontrar una fórmula

 
 
 
 
 
 
 

>

a las que salen de las investi-
gaciones.

¿Qué piensa del pedido del
presidente Álvaro Uribe a la
justicia de declarar
delincuentes políticos a los
paramilitares?

Los dos tienen razón desde
su punto de vista. Las cortes
defendiendo un principio y el
Gobierno buscando salidas pa-
ra la paz. Estoy seguro de que

El caso del padre Rozo no se pudo concluir porque
no se allegaron las pruebas y eso no es culpa del
Tribunal ni de la Iglesia” monseñor Luis Augusto Castro.

 

Luis Augusto
Castro, presidente
de la Conferencia
Episcopal.

Archivo EL TIEMPO

  
  

 

de entendimiento en la que se
salvaguarde la justicia y la
paz, y creo que esto es lo que
se llama justicia transicional,
que no es impunidad, pero es
una justicia no tan rígida pa-
ra que se pueda facilitar la
paz en el país.

El presidente iguala los
delitos de guerrilleros a los
de los “paras” para justificar la
sedición. ¿Está de acuerdo?

No son harina del mismo
costal. El Presidente, en diálo-
go con ellos, buscó una mane-
ra para que estas personas pu-
dieran acceder a los benefi-
cios de la Ley de Justicia y
Paz, y esa fue la fórmula. Aho-
ra hay dificultades.

Se liberó a Rodrigo Granda y
se prometió la liberación de
guerrilleros para un
intercambio. ¿Qué resultados
han traído estas decisiones?

A corto plazo es muy difícil
dar un balance. Esperamos
que a largo plazo tenga una re-
percusión. Espero que Gran-
da pueda ser un elemento que

favorezca el avance hacia la

paz. Aún no sabemos de cual-
quier avance de Granda en es-
te sentido, ni siquiera sabe-
mos si él sigue en Cuba.

 

justicia(Weltiempo.com.co
