 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

|

 

y Es a

4/0) FECHA:

CuU

 

PUBLICACIÓN [El HERALDO

 

 

 

 

$:

 

Wilson Salazar Carrascal, alias “El Loro”, deberá comparecer,
nuevamente, el próximo viernes, ante el magistrado Alvaro Cerón Coral.

Magistrado evaluará declaraciones y pruebas

Aplazada audiencia
de aseguramiento
contra “El Loro'

El magistrado de Control de
Garantías, Alvaro Cerón Coral,
aplazó ayer la audiencia para
imponer medida de asegura-
miento contra Wilson Salazar
Carrascal, alias El Loro, des-
movilizado del bloque “Héctor
Julio Peinado Becerra”.

En la mañana de ayer el fis-
cal 10 de Justicia y Paz, Hugo
Carbonó, solicitó al magistrado
Cerón Coral la medida, antes de
la audiencia de formulación de
cargos, que según la ley deberá
realizarse 60 días después de las
audiencia de imputación.

Sin embargo, Cerón Coral de-
cidió aplazar para el próximo vier-
nes su decisión de imponer el au-
to de detención con el fin de eva-
luar detenidamente las declara-
ciones del desmovilizado durante
la versión libre y las pruebas apor-
tadas por la Fiscalía al proceso.

Durante la diligencia de me-

dida de aseguramiento, las víc-
timas también pueden solicitar
elembargo de los bienes del pos-
tulado ya sea personalmente 0 a
través de un abogado. Para este
procedimiento necesitan acre-
ditar su condición de víctimas y
aportar una prueba sumarias
sobre la propiedad de los bienes.

El pasado 20 de abril, de las
11 imputaciones de hechos que
formuló la Fiscalía “El Loro” so-
lo aceptó cinco delitos.

El juicio del primer postula-
do a la Ley de Justicia y Paz se-
rá por los cargos de homicidio
agravado doble, tentativa de ho-
micidio, hurto calificado y des-
plazamiento forzado.

Entre los hechos que confesó
que más han causado conmoción
se encuentra el asesinado de la
ex candidata a la Alcaldía de San
Alberto, Cesar, Aida Cecilia Las-
so y su hija de 12 años.
