MSIEMPO jueves 27 DE DICIEMBRE DE 2007

1-2 PRIMER PLANO

rta y
«¿SE DEL DÍA
a.

Clara de Rojas, mamá de Clara Rojas, secuestrada por las Farc, quien será liberada con su hijo Emmanuel.

PROTAGONISTA

RAMÓN RODRÍGUEZ

Coordina la operación para

recibir a tres rehenes de las Farc

 

Ramón Rodríguez Chacín

es el encargado, por designación
del Gobierno de Venezuela,

de coordinar la operación para
recibir a Clara Rojas, su hijo
Emmanuel y la ex parlamentaria
Consuelo Perdomo, cuando sean
devueltos por las Farc. Capitán
de navío (r) y ex ministro de
Relaciones Interiores del país
vecino, sabe del tema de la
facilitación para la entrega

de secuestrados. Estuvo presente
en la liberación del empresario
venezolano Richard Boulton,

plagiado por ilegales colombianos.

También es conocido por sus
gestiones con los grupos armados.
En 1999 hizo acercamientos con el
Ein por el secuestro del industrial
Antonio Nagen. En el 2000 estuvo
en el Caguán, con el visto bueno
de Hugo Chávez. En el 2002, tras
ser nombrado ministro, autorizó
de forma ilegal el ingreso a
Venezuela de la esposa y la hija
del guerrillero Rodrigo Granda.
En abril de ese año fue apresado
durante el fallido golpe militar a
Chávez, quedó libre y siguió
apoyando la revolución
bolivariana.

 

 

 

"Estoy supercontenta, porque este paso final lo veo más cerca que nunca. Estamos recibiendo apoyo de todo el
mundo: del Canciller, el Ministro de Defensa y el Comisionado, que es el designado oficial para esta gestión”.

GOBIERNO ACEPTÓ PLAN DE CHÁVEZ, QUE INCLUYE CARAVANA AÉREA DESDE VENEZUELA

Menos de 46 horas para la

 

libertad de 3 de los secuestrados

La operación se realizaría el viernes, según informaciones de la Cancillería argentina.

Aunque el plan del presi-
dente Hugo Chávez para facili-
tar la liberación de Clara Ro-
jas, su hijo Emmanuel y la ex
congresista Consuelo Gonzá-
lez no menciona específica-
mente la suspensión de accio-
nes militares, en seis departa-
mentos del país donde podría
realizarse la entrega —Meta,
Vichada, Guaviare, Guainía,
Caquetá y Vaupés- hay al me-
nos 15 grandes operaciones
contra las Farc en las que par-
ticipan unos 20 mil soldados.

El comisionado Luis Carlos
Restrepo, a quien el presiden-
te Álvaro Uribe designó como
su representante en la carava-
na aérea que viajará a recoger
alos rehenes, recibirá en el ae-
ropuerto Vanguardia, de Vi-
llavicencio, información so-
bre el sitio donde los esperan
las Farc.

Será Restrepo quien coordi-
ne con el ministro de Defensa,
Juan Manuel Santos, para
que, de ser necesario y por las
pocas horas que tome la opera-
ción humanitaria, se suspen-
dan los vuelos y las acciones
ofensivas en esa área específi-
ca y se dispongan los apoyos
logísticos del caso.

Si hay suspensión de opera-
ciones militares, en las demás
zonas las fuerzas seguirán
con las acciones normales.

La comunicación de Restre-
po con Santos le dará inicio a
la fase colombiana del plan
que ayer presentó en el Pala-
cio de Miraflores el presiden-
te Chávez y que incluye una
activa participación de la co-
munidad internacional.

La iniciativa, que fue res-
pondida positivamente por el
Gobierno colombiano menos
de tres horas después, contem-
pla que una caravana aérea in-
grese a Colombia desde uno
de los cinco aeropuertos fron-
terizos que ya han sido dis-
puestos por Caracas.

En Villavicencio, dos heli-
cópteros de la comitiva, en la
que habrá delegados del Comi-
té Internacional de la Cruz Ro-
ja, tomarán un rumbo hasta
ahora desconocido, probable-
mente hacia el suroriente.

No se descarta que del sitio
de la entrega se vuele directa-
mente hacia Venezuela, pero
fuentes castrenses asegura-
ron es difícil que los helicópte-
ros, incluso con tanques de re-
serva, puedan ir hasta territo-
rio de ese país sin reabastecer-
se en la capital del Meta.

Decisión en Bogotá y Montería
Aunque Chávez aseguró
que una vez Bogotá diera su
visto bueno pasarían menos
de 24 horas para tener a Cla-
ra, Emmanuel y Consuelo en
Caracas, Alberto Fernández,
jefe del gabinete argentino, di-
jo ayer que es probable que la
operación se aplace hasta ma-
ñana. De hecho, apenas esta

 

 

SN
7

 

Así serán án liberados los sec strados

 
  
   
 
 
  
  

 

Ñ cualquier lugar de la selva y
colombiana.  /

E Aún no se sabe si las naves
de rescate regresarán a
Villavicencio o irán
directamente a Venezuela.

 

O
pu

 

AA NY 31 A] ers] AYER

¿Por qué tantos aeropuertos
: y no un punto clave?

: Lo considero necesario por varias
: razones, como las climatológicas.
: No es bueno tener un solo punto;
: varios aeropuertos permite más

: flexibilidad de llegada. Si hubiese
: mal tiempo en Santo Domingo,

: tenemos Guasdualito, mucho

: más cerca. Si hay problemas de

: abasteciendo para la operación,

: Megaríamos al punto más cercano
: de la línea fronteriza.

  

¿Quiere seguir en la
mediación con las Farc?

- “Con todo lo que ha ocurrido y
todos los platos rotos entre los
gobiernos de Colombia y .
Venezuela y lo que yo le he dicho
a Uribe y lo que él me ha dicho,
con todo y eso, si el Presidente
de Colombia autoriza mi viaje al
Caguán, estoy dispuesto para
retomar el camino a la liberación
de todos los secuestrados que
están a manos de la guerrilla”.

madrugada estaban viajando
hacia Caracas los delegados
de Argentina: el ex presidente
Néstor Kirchner y el canciller
Jorge Taiana.

En Brasil trascendió que
Marco Aurelio García, el co-
misionado del gobierno de
“Lula' Da Silva, llegará a Cara-
cas apenas en la tarde de hoy.

Ellos, Restrepo y los repre-
sentantes de Venezuela, Fran-

-—*Uribe

CAQUETÁ Lu A

 

EA
“A
e Ts
A GE
o e e
E

O uasdualito

Desde cualquiera de estos
merced de Venezuela saldrían

 

APURE e

eElorza
VENÉZUELA

A $ prnl ayacuct

 

s ar

Carurú

Cumaribo
A. AMAZONAS
Villavicenció La Tunia COLOMBIA
0
Vista Hermosa X
Mapiripán:
nda Jal AE GUAINÍA
El Retorno |
Magurená e GUAVIARE > Y
Calamar tad O
nd % NS Actualmente se desarrollan unas 15 |
' % operaciones militares en 6 departamentos, | |

con cerca de 20.000 hombres. Estas ?
acciones hacen parte de la Política de | '
Seguridad Democrática. |

 

MR hegión del Yari.

 

cia, Bolivia, Ecuador y Cuba
(donde según algunas fuentes
se “cocinó” buena parte de la
propuesta) estarán en la entre-
ga, que fue anunciada por un
Chávez mucho más mesurado
en sus declaraciones sobre el
presidente Alvaro Uribe.
Formalmente, y aunque se
conocieron en ruedas de pren-
sa, tanto la propuesta de Cara-
cas como la respuesta de Bogo-

Ni contigo ni sin ti, el mensaje de las Farc a Uribe

— ANÁLISIS

MARISOL GÓMEZ GIRALDO
EDITORA DE NACIÓN

La fórmula de las Farc para
devolver a Clara Rojas, a su
pequeño Emmanuel y a la ex
congresista Consuelo Gonzá-
lez: liberación en territorio co-
lombiano, pero entrega al go-
bierno venezolano, deja claro

- que para esa guerrilla la sali-

da a la tragedia de los secues-
trados es, por sobre todo, un
asunto de honor frente al Go-
bierno colombiano.

Las Farc hablaron y pacta-
ron con el presidente Hugo
Chávez, pero no renunciaron
a mortificar al presidente Ál-
varo Uribe con la obvia necesi.-
dad de suspender operaciones

militares. Nada más y nada
menos que en una amplia zo-
na del sur del país que ha sido
el eje de la ofensiva del Gobier-
no contra esa guerrilla.

Solo en el último momento
se sabrá dónde los helicópte-
ros venezolanos deben reco-
ger a los secuestrados y eso,
frente a la voluntad del presi-
dente Uribe de facilitar las li-
beraciones, deja por lo menos
en stand by las actividades mi-
litares en seis departamentos.

Como en la canción, el men-
saje de “Manuel Marulanda'
para Uribe parece ser: ni con-
tigo, ni sin ti. Para su guerri-
lla, cualquier mecanismo pa-
ra resolver la situación de los
secuestrados debe pasar por

A ná o . SS o a - Sl

--

el Gobierno colombiano, ante
el cual insiste en validarse co-
mo contraparte política.

Si bien todo está planeado
como una operación relámpa-
go, con la salida que buscó pa-
ra las liberaciones de Clara
Rojas, Emmanuel y Consuelo
González, las Farc matan cua-
tro pájaros de un tiro: le cum-
plen a Chávez el deseo de lo-
grar liberaciones, se dan un
pantallazo internacional (con
la presencia de delegados de
ocho países), logran “conge-
lar' a los militares por varias
horas en una zona emblemáti-
ca y tienen como invitado, no
como protagonista, a un dele-
gado de Uribe: el comisionado
de Paz, Luis Carlos Restrepo.

VAUPÉS e

: ¿Por qué no dejar a los
: liberados en Bogotá?

: “Quienes tienen a estas personas

: según dice su comunicado, que

: es como un desagravio a lo que

: ocurrió y ellos insisten en que

: Quieren entregar esas personas al :
: Gobierno venezolano, y el

: Gobierno de Venezuela no se

: puede trasladar a territorio

: Colombiano, el Gobierno de

: Venezuela está aquí”.

Gráfico CEET

son las Farc y ellos han dicho,

tá fueron dirigidas a los minis-
tros de Relaciones Exteriores.

El sí del gobierno Uribe in-
cluyó una mención a la ges-
tión humanitaria del presi-
dente Chávez. Por eso, el éxito
de la que él llamó “Operación
Transparencia' podría mar-
car el comienzo de la disten-
sión entre los dos gobiernos
tras la tormenta diplomática
de los últimos dos meses.

Más allá de la “transparen-
cia” de la fórmula, de la que
habló el Presidente venezola-
no, y de la inconveniencia y
los riesgos de hacer las libera-
ciones de manera clandesti-
na, está la evidente intención
de sacarle todo el jugo político
al anunciado desagravio a
Chávez.

Pero no por tanta aparente
ganancia de las Farc quedó
perdiendo Uribe. Sin peros ni
titubeos autorizó la entrada
de las aeronaves venezolanas,
nombró al delegado pedido
por Chávez y demostró que no
será obstáculo para una ac-
ción humanitaria si eso no im-
plica prolongados ceses de
Operaciones militares.

Kirchner, entre
los delegados

Por Venezuela, y como
coordinador del proceso de
liberación, estará Ramón Rodríguez
Chacín, ex ministro de ese país.
Argentina tendrá como
comisionados a su ex presidente
Néstor Kirchner y a su canciller,
Jorge Taiana, quienes llegarán hoy
a Caracas.

Francia y Cuba nombraron a sus
embajadores en Venezuela,
Hadelin de la Tour-du-Pin y
Germán Sánchez,
respectivamente. Ecuador nombró
a Gustavo Larrea, ex ministro del
Interior, mientras que Brasil hizo lo
propio con Marco Aurelio García,
una persona que siempre se ha
movido por el mundo diplomático.
Bolivia delegó para esta misión a
Jorge Alvarado, encargado de la
embajada en Caracas, y por
Colombia estará el comisionado de
Paz, Luis Carlos Restrepo.

Sobre un
mapa de
Colombia,
Chávez
explicó cuál
es su plan
para facilitar
la liberación
stes de tres de los
2% secuestrados
por las Farc.
Afp

 

: ¿Cree que el comisionado de
: Paz podría ser delegado?

: El Gobierno es libre de designar a
: quien estime necesario y

: conveniente. Si a pesar de todo lo
: que ha pasado, el Gobierno lo

: designara a él, sería recibido

como siempre. Y espero que las

: Farc no hagan de esto un punto
: de honor. Por nosotros no hay
: ningún problema y esperamos
: que tampoco por parte de las

: Farc”.

A

Tan pronto como terminó
la intervención del presidente
Chávez, el secretario de pren-
sa de Palacio, César Mauricio
Velásquez, llamó al presiden-
te Uribe para informarle de
ella. Uribe está en su finca de
Montería, “El ubérrimo”.

El Mandatario ordenó una
reunión que se realizó en el
despacho del Ministro de De-
fensa y a la que asistieron el
comisionado Restrepo, el can-
ciller Fernando Araújo, el Di-
rector de la Policía y los co-
mandantes de todas las Fuer-
zas. Todos eran conscientes
de que la respuesta tenía que
ser rápida.

En el transcurso del encuen-
tro los generales insistieron
en un punto que quedó plas-
mado en la respuesta al presi-
dente Chávez y que él mismo
se mencionó explícitamente
en su presentación en Cara-
cas: que las naves que entren
al país deben portar el emble-
ma de la Cruz Roja, para que
no se interpretara como pre-
sencia de tropa extranjera en
territorio nacional.

Tras más de 20 llamadas te-
lefónicas, unas de Bogotá a El
ubérrimo' y otras de esa finca
al Ministerio de Defensa, se
acordó el texto definitivo que
luego leyó el Canciller.

Más información en la página 1-4
