“Montoya” Rindió primera

 

versión ante Fiscalía ruwwcxcióx [LA LIBERTAD

 

 

 

* Esta persona identificada como Leonardo Flórez FECHA:

 

Rojas, era el segundo en el mando de alias “Vecino”
de las AUC. * Hoy continúa con su versión alias 19 0CT
“Carlos Tijeras”. + 2001

DELA REDACCIÓN JUDICIAL
AR

Ante un fiscal de la Unidad Nacional de Justicia y Paz de la

ciudad de Barranquilla, ayer inició su versión libre el

desmovilizado de las AUC, Leonardo Flórez Rojas, alias

“Montoya”, quien se desempeñaba como segundo enel mando

de alias “Vecino” de la agrupación armada ilegal. | | a - de 4 00
El versionado en su primer día reconoció algunos fotografías dl
de los miembros de su frente, quienes aparecen registrados en

el álbum fotográfico de la Fiscalía General de la Nación.

Es de indicar que este hombre decidido a cumplir con la orden

de conducción del Gobierno Nacional, junto con otros tres ex

miembros de las Autodefensas se entregaron en la estación de

Policía de Santa Fe Ralito, en Córdoba.

El ex combatiente Leonardo Flórez Rojas, alias “Montoya” se

entregó con los señores Rober Antonio Reyes y Óscar Darío

López García, este último, presunto mano de derecha de Gabriel

Galindo, alias Gordo Lindo”, ex comandante del bloque Pacífico

de las AUC, y os hace parte de los ex jefes “para” que se

encontraban en la sede de Prosocial en La Ceja, Antioquia.

HOY CONTINÚA “CARLOS TIJERAS”

El desmovilizado de las AUC José Gregorio Mangones, alias
“Carlos Tijeras”, hoy continuará su versión libre con la
continuación del reconocimiento fotográfico y víctimas del
conflicto armado.

Es de indicar que la diligencia fue suspendida el día martes en
horas de la tarde hasta hoy en horas de la mañana debido a que
su abogado se encontraba asistiendo a otro de sus clientes, quien
se encuentra vinculado a la masacre del Salado, donde se
encuentran reconocidas 38 víctimas por parte del versionado.

RRA

: HER

       
 

  

*

LEONARDO Flórez, alias “Montoya”
