 

Á

Suentes de Infors LON

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

El Heraldo - El Lora El informador o Revistas
Bogotá id Bowbiaño Del Misal La Patria Cromos |
El Tiempo iberta oy Diario Del Magdalena a Simaná |
Portafolio y Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ó Gerente

El Nuevo Dia
El Nuevo Siglo El Mundo : ] Boyacá Jet-set
Ho A Tolima 7 Días , Ñ Diner's
SS Pereira Boyacá 7 Dias
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: DAMIMA. cEFUA. 1 5 0 CT 2007,
A
MD ES

El. PERIÓDICO DE LOS TOLIMENSES

De

OO

Alias “Popeye”, el testigo clave

 

A

ER / EL NUEVO DÍA
ALBERTO SANTOFIMIO (derecha) en una reunión política don-

de también estuvieron el caudillo Luis Carlos Galán (izquier-
da) y Ernesto Samper (segundo de izquierda a derecha).

Colp

  

por 'narcos' y políticos.

 

LA MUERTE del caudillo liberal, Luis Carlos Galán Sarmiento,
en 1989, fue producto de la sociedad criminal conformada

Colprensa / EL NUEVO DÍA

    
    
 
  

Colprensa / EL NUEVO DIA

DEBIERON PASAR 18 años para que la justicia colombiana
dictara sentencia para resolver uno de los crímenes que mas

conmoción ha causado.

Santofimio: Las huellas

que llevaron a la condena

 

 

La muerte del caudillo liberal, Luis Carlos Galán Sarmiento, en 1989, fue producto de la sociedad criminal conformada por "narcos y

políticos, todos incómodos con el proyecto galanista.
'Los Extraditables', dentro del grupo de mafiosos, sino que indica claramente que

“No solamente el señor John Jairo Velásquez Vásquez habló de la creación de
esa idea fue respaldada y asesorada políticamente

por el señor Alberto Rafael Santofimio Botero, entonces Senador de la República”.

 

BOGOTÁ, COLPRENSA

Debieron pasar 18 años para que la
justicia colombiana dictara sentencia para
resolver uno de los crímenes que más con-
moción ha causado en la larga historia de
horror y sangre nacional: el magnicidio del
candidato presidencial Luis Carlos Galán
Sarmiento.

Aunque no se puede afirmar que ese
capítulo, abierto la noche del viernes 18
de agosto de 1989, esté cerrado definitiva-
mente con la condena a

máximo Escobar en ese crimen”, afirma la
decisión.

De esta manera capos del narcotráfico
como Escobar y Gonzalo Rodríguez Gacha,
alias el Mejicano”, verían cristalizados sus
sueños de impunidad, mientras Santofi-
mio, “asesor político del grupo”, satisfacía
“el rencor que tenía en su mente desde
aquella expulsión del movimiento Nuevo
Liberalismo, que de paso afectó su buena
imagen ante la opinión nacional”, recono-
ce la providencia.

 

24 años de prisión contra
del ex senador Alberto
Santofimio Botero, pues
esta decisión será apela-
da la semana que inicia,
lo cierto es que por fin, la
justicia llegó.

En 93 páginas se con-
densa lo que podría de-
nominarse como un 'cara
a Cara' entre John Jairo
Velásquez Vásquez, alias
Popeye" y el sexagenario
Alberto Santofimio Bo-
tero, ambos cercanos al
capo del cartel de Mede-
llín, Pablo Escobar Gavi-
ria; el primero, en calidad
de lugarteniente; y el se-
gundo, como su “asesor

“El grupo Los Extra-
ditables' se constituyó
para llamar la atención
de la comunidad, prin-
cipalmente de las au-
toridades y hacedores
de leyes que estaban
de acuerdo con la ex-
tradición de nacionales

colombianos, como una
de las estrategias
que se pensaba eficaz
para combatir
el narcotráfico”.

“Las pruebas de-
muestran la existencia
de una comunidad de in-
tereses en múltiples as-
pectos” señala el funcio-
nario judicial, y añade:
“nos atrevemos a llamar
una afinidad electiva, en-
tre Pablo Escobar Gaviria
y el doctor Alberto Santo-
fimio Botero, dentro de lo
que se asimilan algunos
gustos y opiniones muy
seguramente basado en
el apoyo económico que
aquél ofrecía a. éste, a
cambio de la opinión y
asesoría política que la
experiencia de éste le
aseguraba en sus aspira-

 

político”.

Esos nexos fueron precisamente los
que se encargó de probar el juez, para
quien la cercanía entre Escobar y el diri-
gente tolimense fue mucho más que una
mera Casualidad. “Este juzgado... estima
notoriamente incoherentes e inverosími-
les las argumentaciones ... que se centran
en tratar de hacer ver que su relación (de
Santofimio) con Pablo Escobar fue infortu-
nada y circunstancial”.

Y es que la alianza Escobar-Santofimio
tuvo inmersos objetivos con claros intere-
ses personales. En el caso del capo, blo-
quear la extradición que impulsaba con
tanto ahínco el caudillo liberal; en el del
senador, alcanzar sus objetivos políticos
cifrados en la presidencia de la Repúbli-
ca, a los que siempre se opuso Galán Sar-
miento.

“Es claro que el tema de la extradición
no fue el que movió al doctor Santofimio a
la eliminación del doctor Galán Sarmiento,
sino que utilizó este problema grande que
tenían “Los Extraditables”, de manera ar-
tera, para empujar principalmente al capo

 

E

o

+

ciones”.

Cabos sueltos

Pero Santofimio no fue el único res-
ponsable de la muerte del candidato pre-
sidencial. Según la decisión del juzgado
especializado, es claro que el asesinato del
dirigente liberal fue fraguado, no sólo por
narcotraficantes y ejecutado por sicarios,
sino que el hecho fue producto de un con-
senso de voluntades entre las que estuvie-
ron las de políticos que no compartían los
planteamientos galanistas.

Para el juez, Pablo Escobar no adoptó
individualmente la decisión de ordenar la
muerte de Luis Carlos Galán y agrega que
esa macabra idea ni siquiera fue maquina-
da exclusivamente por Santofimio Botero.

“Las evidencias permiten advertir que el
crimen lo ejecutaron integrantes del deno-
minado grupo de extraditables en asocio
con otras fuerzas armadas ilegales y aun
con la participación de políticos que no
querían que el caudillo liberal ocupara la
primera magistratura”, señala la senten-

Colprensa / EL NUEVO DÍA

“EL EX senador tolimense, Alberto Santofimio Botero, tuvo que acudir varias veces ante la
justicia de nuestro país por múltiples delitos en su larga carrera política.

cia al calificar el asesinato
como un “homicidio con fi-
nes terroristas”.

No obstante, fueron los
conocimientos políticos de
Santofimio, al considerar
que la víctima sería seguro
ganador a la presidencia de
la República, los que irrita-
ron al capo hasta el punto
de lograr que el extraditable
pusiera en funcionamiento,
de una vez por todas, un
grupo de sicarios a su servi-
cio para acabar con la vida
del candidato.

La conclusión del juez
fue clara. “Los integrantes
del cartel de Medellín, in-
cluidos los ejecutores, sica-
rios entrenados y quienes
tomaron la decisión, suma-
ron voluntades en forma li-
bre, además compartida”.

Esta consideración fue la
que permitió que se configu-
rara la calidad de coautores,
delito que hoy, además de la
condena contra Santofimio,
lo obliga al pago de más de
dos mil millones de pesos
y lo inhabilita por 10 años
para ejercer cargos públi-
COS.

Los oscuros intereses de
esta alianza criminal se sellaron en la pla-
za principal de Soacha, a donde llegó Luis
Carlos Galán Sarmiento para adelantar su
campaña, ese 18 de agosto. Allí se concre-
tó el plan de silenciar a quien cuestionaba
duramente que la política estuviera al ser-
vicio de las mafias, crítica a la que fue con-
vocada la sociedad para tomar conciencia.

“Popeye”: Testigo clave

Considerado uno de los hombres de
confianza del extinto Pablo Escobar Ga-
viria, John Jairo Velásquez Vásquez, más
conocido con el alias de *Popeye”, es quien
hoy tiene tras las rejas y a punto de pur-
gar una condena a 24 años al dirigente del
Tolima, Alberto Santofimio Botero.

A pesar de los múltiples testimonios re-
cibidos, este hombre fue la columna verte-
bral para que el juez especializado, quien
por más de un año llevó el caso del magni-
cidio de Galán, impartiera la reciente con-
dena. No en vano, alias 'Popeye' es consi-
derado por las autoridades como “uno de
los camaradas de Pablo Escobar”.

A lo largo del proceso se logró compro-
bar que él hacía parte de la organización
ilegal dedicada al narcoterrorismo. Hoy,
está recluido en una de las cárceles del
país luego de confesar los crímenes que
cometió mientras hizo parte del grupo cri-
minal. E

El nombre de John Jairo sonó duro en
el caso Santofimio el 28 de abril de 2005,
cuando bajo juramento lo sindicó de haber
sido quien instigó a Escobar Gaviria para
asesinar a Galán.

La cercanía entre 'Popeye' y Pablo fue
corroborada por Luis Carlos Aguilar Ga-
llego, alias “El Mugre”, otro de los sicarios
que estuvo a órdenes del jefe del cartel,
al igual que por los extraditados jefes del
cartel de Cali, Miguel y Gilberto Rodríguez
Orejuela.

Estos y otros testimonios fueron para el
juez prueba suficiente para dar plena cre-
dibilidad a lo dicho por quien fuera con-

 

¡
l
IB
Colprensa / EL NUEVO DIA

ALBERTO SANTOFIMIO Botero en una de las audiencias del
juicio en su contra que llegó a su fin la semana anterior.

siderado el jefe de sicarios, quien por su
posición privilegiada en el interior del car-
tel de Medellín, tuvo acceso a varias de las
conversaciones que su patrón sostuvo con
Alberto Santofimio, a quien llevó “en forma
sigilosa a los lugares donde se guarecía el
jefe máximo” de la organización.

“Popeye” pudo “escuchar conversacio-
nes como la relacionada con la decisión de
que se asesinara al doctor Luis Carlos Ga-
lán Sarmiento”, añade la sentencia, por lo
que “no cabe duda de la calidad del testigo
en mención”.

“Creemos que el señor John Jairo Ve-
lásquez Vásquez sí conoció y escuchó en
forma directa de aquellos hechos que ha
puesto en conocimiento y que han permi-
tido residenciar en juicio criminal al se-
ñor Santofimio Botero y hay razones para
creerle como lo apreciara el señor fiscal”,
dice la providencia.

El silencio que por tanto tiempo guar-
dó el sicario fue excusado por el juez en el
miedo que, sostuvo, “lo invadía”, tal como
lo afirmó el 29 de abril de 2005. Ese día
“dijo que temía por su vida, dado el poder
que para ese entonces no solo tenía el de-
nominado grupo criminal al cual pertene-
ció, sino por la calidad que ostentaba San-
tofimio Botero”.

Esto, se señala, “encuentra respaldo en
el hecho indudable que la organización cri-
minal ... no admitía actos desleales, como
es la ley que imponen estructuras de esta
calaña”

El jueves pasado, mientras los hijos de
Luis Carlos Galán se pronunciaban sobre
la condena, el abogado de Santofimio, Jor-
ge Arenas Salazar, señalaba, entre otros,
a los medios de comunicación como res-
ponsables en gran parte de la suerte de su
cliente.

Las consideraciones del juez señalan
todo lo contrario, porque tal y como se ve
en la providencia, si algo pesó contra San-
tofimio fueron las evidencias recolectadas
paso a paso, hasta demostrar el vinculo
del dirigente político con los tenebrosos
carteles del narcotráfico.

  
