 

 

 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta M
anizal
Bogotá ' El Heraldo El Liberal El Informador La a
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ide
Portafolio pe
La República Meca AEnOria Ibagué La Opinión
p El Colombiano Crónica :
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
e a Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun . o E
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tama Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El - 1 HEMPO” Nación El Universal El Meridiano
- PTA, TN
MEDIO: PAGINA: =

 

 

SIGUIÓ RECOMENDACIÓN DE COMISIÓN INTERAMERICANA DE DD.HH.

Corte tumba fallo de justicia militar y ordena
reabrir caso de policía que mató a un menor

REDACCIÓN JUSTICIA

La Sala Penal de la Corte
Suprema anuló las decisiones
tomadas por la justicia penal
militar que absolvieron, en-
tre el 2000 y el 2001, al patrulle-
ro Juan Bernardo Tulcán Va-
llejos por la muerte de una me-
nor en el barrio Patio Bonito,
en el sur de Bogotá.

Es la primera vez que una
alta Corte reversa las decisio-
nes de un juez siguiendo las
recomendaciones de un tribu-
nal internacional como, en es-
te caso, la Comisión Interame-

ricana de Derechos Huma-
nos.

La Corte Suprema ordenó
además que la Fiscalía investi-
gue este caso. |

Los hechos ocurrieron el 21
de marzo de 1998, cuando los
jóvenes Nelson González, Mi-
guel León y los hermanos Jor-
ge Luis y Leydi Dayán Sán-
chez departían en una esqui-
na del barrio. |

Ellos salieron a correr cuan-
do se acercaron varios vehícu-
los que ellos pensaron perte-
necían a milicias o grupos ar-
mados ilegales que operaban
en el sector. Unos lograron
ocultarse en un callejón y los
hermanos Sánchez Tamayo

se acercaron a su casa. Sin em-
bargo, Leydi no alcanzó a lle-
gar y una bala que le impactó
la cabeza le causó la muerte
horas después.

Las autoridades establecie-
ron que lo que habían visto
los jóvenes, antes de salir a co-
rrer, fue una motocicleta con-
ducida por el patrullero José
Cuspián y en donde iba como
parrillero Juan Bernardo Tul-
cán, quien disparó. También
se trataba de una camioneta
con oficiales. Ellos estaban en
el lugar por un llamada que hi-
zo un vecino sobre la supues-
ta presencia de una pandilla.

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

recna: 7 3 NOV 200 _

El caso llegó a la Justicia Pe-
nal Militar, que absolvió al pa-
trullero Tulcán en primera
instancia. Lo mismo sucedió
en segunda instancia, en el
Tribunal Superior Militar.
Ambos fallos coincidieron en
que no se comprobó que el pa-
trullero actuó con dolo.

El caso, sin embargo, fue de-
mandado ante la Comisión In-
teramericana de Derechos Hu-
manos. En el 2006, este tribu-
nal internacional conminó al
Estado no solo a reparar a la
familia de la menor, sino a
“realizar una investigación
imparcial y efectiva ante la ju-

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

le

Es la primera vez que
un alto tribunal de la
justicia colombiana se
pronuncia sobre un
caso, donde hubo
absolución, por
recomendación
internacional ”.

Reinaldo Villalba, abogado que
interpuso la demanda.

 

risdicción ordinaria con el fin
de sancionar a los responsa-
bles”.

En agosto del 2006, la Procu-
raduría General de la Nación
le solicitó a la Sala Penal de la
Corte Suprema revisar los fa-
llos emitidos por los milita-
res.
