LUNES 26 DE ABRIL DE 2010 - BUCARAMANGA

 

 

 

Enfrentamientos de grupos armados les han cambiado la vida

Miedo a la guerra

confina a los Embera

» Las continuas agresiones de los grupos armados tienen confinados a los Embera en el sector de la ca-
rretera entre Quibdó y Carmen de Atrato. Ya no cazan ni pescan por temor a morir en el fuego cruzado en-

tre Ejército y guerrilla.

COLPRENSA

Los recuerdos de aquella noche
lluviosa del pasado 16 de marzo,
en la que un hombre sin camisa,
encapuchado, con pantalón camu-
flado y botas irrumpió en la vi-
vienda embera, no se borran de
la memoria de José*,

El hombre, más alto que él y cuyo
torso negro era lo único que po-
día verse, se identificó como gue-
rrillero de las Farc. Sin dejar de
apuntarles con su fusil a las dos
mujeres embera que descansaban
en la casa, le dijo a José que ne-
cesitaba a su esposa para “estar
con ella”.

“Eso fue a las 9:00 p.m. Nadie
se había enterado en la comuni-
dad de lo que sucedía. Mientras
las mujeres lloraban, el hombre
decía que si gritábamos nos ma-
taba. Me acosaba para que le di-
jera a mi mujer que rápido, que

quería estar con ella y yo le decía

que no. Nos amenazó y nos ama-
rró a la abuela y a mí. Cuando iba
a violar a mi mujer, yo me solté y
me tiré encima de él, forcejeamos
y se escaparon dos tiros”, recuer-
da José amargamente.

Con el ruido de los disparos, el .

negro se escapó entre los altos ma-
torrales del resguardo con la compli-
cidad de la noche oscura. La guardia
indígena llegó unos minutos des-
pués y preguntó qué sucedía. Lue-
go llegó el Ejército; la confusión
reinaba entre los Embera.

“En la huida el hombre dejó tira-
do el fusil que entregamos al otro
día a las autoridades. Con eso nos
dimos cuenta de que no era un gue-
rrillero sino un soldado que que-
ría aprovecharse de mi mujer”,
dice José. -

La denuncia de los Embera hizo
que el coronel Juan Pablo Jerez
Cuéllar, Comandante de la Brigada
XV a la cual pertenece el presun-
to abusador, iniciara las acciones
para una investigación.

“Apenas recibimos la queja nos
fuimos con tres abogados al sitio.
Tomamos las declaraciones e ini-
ciamos las investigaciones. A ese
soldado lo está investigando la justi-
cia ordinaria para que haya trans-
parencia en esa situación”, Mois
Jerez Cuéllar.

Pero aunque el soldado está en
la cárcel, desde esa noche la mu-
jer embera no ha sido la misma.

 

TIN

Los cerca de 1.900 embera de la zona carretera que habitan hace más de 60 años en esta par-
te del Chocó en condiciones de pobreza, han vivido entre el conflicto armado por más de 30 años.
Los indígenas denunciaron que hace 14 años se recrudeció la violencia, pero desde el 2009 y
más aún en lo que va del 2010, los combates y las continuas agresiones de los grupos armados

 

los han confinado.

Esta situación ha generado que las comunidades aguanten hambre y que los niños se enfermen
de vómito y diarrea. En cuatro meses han muerto:cuatro niños indígenas. Además han perdido
sus tradiciones culturales. Los últimos hechos propiciaron que una comisión observadora inte-
grada por la Diócesis de Quibdó, la organización Christian Aid, de Gran Bretaña e Irlanda; el Movi-
miento Sueco por la Reconciliación, SweFor; la Defensoría del Pueblo de Chocó, y la organización

vasca Mundubat, viajaran a la zona para conocer la situación y lanzar la voz de alerta.

de

No habla, come poco y la tristeza
le ha cercado el alma. De su cuer-
po se apoderó el jaiperabu: la en-
fermedad del miedo.

Jaiperabu llegó al resguardo

Ese mismo jaiperabu ha invadi-
do a las comunidades indígenas de
El 20, El 18, Mambual, Río Playa,
Ovejas, Matecaña, Abejero, Toldas
y 13 más de esta etnia que habitan
cerca de la carretera entre Quib-
dó y Carmen de Atrato, en Chocó
y que hoy están en medio de los
combates que libran el Ejército y
la guerrilla.

Los enfrentamientos y las agre-
siones de los grupos armados les
han cambiado sus costumbres an-
cestrales, al punto de que la caza,
la pesca y la recolección de los fru-
tos y sembrados han quedado re-
legados. El último enfrentamiento
fue el 7 de abril pasado, a poca dis-
tancia de la comunidad El 18.

- Las mujeres iban a sus fincas y

los hombres trabajaban en las par-

celas cuando el Ejército y el Eln
chocaron, lo que provocó que la co-
munidad se refugiara en la escue-
la. Desde ese día no van por sus
alimentos a sus parcelas y sólo co-
men primitivo (guineo) cocinado
con sal.

Por ésta y otras razones Jairo*

y los otros Embera no salen de su
comunidad. La situación de ver-
se en medio de las balaceras o so-
metidos a las requisas constantes

- por los soldados del batallón Alfon-

so Manosalva Flórez les molesta.
“Cuando encontramos al Ejército
en la vía nos acusan de ser auxilia-
dores de la guerrilla. Nos maltra-
tan con palabras soeces y hasta nos

toman fotos. A nuestras mujeres

les tumban los canastos buscando
cosas que, según ellos, llevamos a
los guerrilleros”, dice.

Jairo camina preocupado. Con las
manos en los bolsillos y cabizbajo
recorre los caminos empantana-
dos de su resguardo. Se pregun-
ta cuándo el goro goro (Ejército)
o la meambema (guerrilla) deja-
rán de recorrer y acampar en sus
territorios, lo que pone en riesgo
la vida de los Embera. Algunas
veces los gobernadores les piden
que se vayan para evitar ser ob-
jetivo militar.

 
   
    
 
   
 

e.

INFORME

7-B

 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

“Después de que ellos están acá
y se van, vienen los otros y nos di-
cen que somos colaboradores. A los
niños, los soldados les ofrecen go-
losinas o dinero para que digan

dónde está la guerrilla. La meam- '

bema también nos dice que los lle-
vemos donde están los soldados o
que les colaboremos para que los
niños y las mujeres les lleven las
armas hasta donde ellos acampan,

les carguen los mercados o les lle-

ven mensajes; como nos oponemos,
nos amenazan”, relata Jairo.

Patricia Tobón Yagarí, abogada de
la Asociación de Cabildo Indígena
Orewa, explica que las comunida-
des se encuentran estigmatizadas
y afirma que “los quieren utilizar
como informantes, además sus te-
rritorios han sido campo de fuego
cruzado, los líderes señalados y es-
tán preocupados porque se puedan
desplazar”.

Ante esta situación el coronel
Jerez Cuéllar afirma que para el

 
    

 
   

Ejército y según la Constitución,
no hay territorios vedados.
“Hemos respetado y dado instruc-

ciones a los soldados. Todos saben

qué pueden hacer y qué no y sa-
ben qué está prohibido. No dejare-
mos la carretera porque hay una
amenaza de que las Farc y el Eln
van a salir a la vía a quemar bu-
ses, camiones, a robar mercancía
y a secuestrar. No podemos deso-
cupar la carretera solo porque los
indígenas no pueden salir”, agre-
ga el militar.

Por.eso las comunidades ya no ca-
zan ni pescan y los alimentos sem-
brados se han quedado sin quien
los arranque de la tierra. El jai-
perabu que les produce la guerra
los encerró, y en los territorios in-
dígenas el hambre ha comenzado
a hacer de las suyas. .

Ni para el sexo ni la guerra

Francisco* siente rabia. En su
tambo de madera, rodeado de sel-
va espesa y de ríos inmensos como
el Atrato, alejado de la carretera a
unas cinco horas a pie por camli-
nos empedrados o pantanosos que
bordean las montañas, no entien-
de cómo un soldado va hasta las
casas y ofrece dinero a las Embe-
ra para tener relaciones sexuales
con ellas.

“Le dijimos al comandante de
la tropa y este nos respondió que
antes eran las mujeres las que se
ofrecían por dinero”, afirma Fran-
cisco, gobernador indígena.

De ahí que las Embera wera ya
no caminan solas por temor a en-

-contrarse al goro goro.

Pero lo que más preocupa a las
autoridades embera y a las madres
de los indígenas, es el riesgo al que
están expuestos sus hijos.

La guerrilla del Eln ha repar-
tido CD y panfletos, y junto a las
Farc buscan reclutar a los meno-
res de edad.

“Ellos no entienden que nosotros

no parimos hijos para la guerra. No-

sotros parimos hijos para el futuro
de nuestras comunidades. Quere-
mos que los dejen tranquilos”, dice
una embera mientras las lágrimas
mojan su inkera, el collar multico-
lor que pende de su pecho.

Francisco Moreno Mosquera, de-
fensor del Pueblo en Chocó, afir-
ma que están pendientes de recibir
las denuncias. -

“Emitiremos un informe de riesgo
para esta población por su vulne-
rabilidad ante los actores arma-
dos, una vez haya desplazamiento
o confinamiento declarado. Esto
nos permitirá dar una alerta tem-
prana para que el Gobierno Nacio-
nal tome las acciones y evitar que
ocurra una catástrofe”, comenta
el Defensor.

Los Embera sienten que ya su
tierra no les pertenece. El miedo
que ronda por sus tambos les ha
quitado sus costumbres ancestra-
les, y el jaiperabu les quita el sue-
ño, más cuando los perros delatan
su presencia en las noches silen-
ciosas de sus resguardos.
