 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador A AS
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S OS
Portafolio Cúcuta ¡
La República Medellín o Armenia Ibagué La Opinión Cambio
: El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy o Tolima 7 Días mio a
oyacá 7 Día ES
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A ; de Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
TAS (e 8 ' EGO0cT 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
EE 2 $ EYELO a e ñ ; ES Put
DE 7 1 ICA Pr POLÍTICOS D 20 ESOS

 

Av,

 

 

eN

Smuentes de Información

Mecartes de Grensa Nacional

 

 

 

 

 

 

Parapolíticos' se destapan y
piden penas proporcionales

Los “parapolíticos” reclul-
dos en La Picota dieron la ca-
ra y pidieron una salida jurídi-
ca a su situación.

En un comunicado emitido
ayer desde la cárcel, cuatro
congresistas, un ex goberna-
dor y un ex funcionario del
Gobierno, negaron que hayan
amenazado a la Corte Supre-
ma o lanzado presiones al Con-
greso, pero sí dejaron claro
que quieren proporcionali-
dad en las penas que se les im-
pongan, con aquellas que pa-
garán los ex jefes “paras”.

En otras palabras, los auxi-
liadores de los “paras' no quie-
ren estar más años en la cár-
cel que los jefes de las Auc que
ejecutaron las masacres.

“Vemos con honda preocu-
pación que planteamientos
(...) tendientes a abrir el deba-
te de la proporcionalidad de
las penas sea “satanizado””, di-
ce el comunicado firmado por
Álvaro García, Dieb Maloof,
Hernando Molina, Eric Mo-
rris, Mauricio Pimiento y
Luis Carlos Ordosgoitia.

Se quejaron de que quieran
negarles la oportunidad de un
debate sobre el tema “de cara
al país” para aliviar su situa-
ción.

Esta proporcionalidad per-
mitiría a los jueces (en este ca-
so la Corte Suprema) aplicar-
les penas entre 5 y 8 años,
igual que a los ex jefes “paras”,

y no de 6 a 14 años, contempla-
das para el delito de concierto
para delinquir agravado, por
el que son procesados.

El anterior planteamiento
ya es defendido por el presi-
dente Álvaro Uribe. Por eso,
el mandatario le encomendó a
la senadora Gina Parody
abrir el debate en ese sentido.

La congresista, no obstan-
te, opina lo contrario: “Los “pa-
rapolíticos' no pueden recibir
penas menores que los jefes
de las Auc, porque no han con-
tado la verdad ni han colabo-
rado con la justicia, mientras
que los segundos sí”.

Claro que el Código Penal y
la jurisprudencia de la Corte
Suprema juegan contra los
“parapolíticos”: en caso de ser
condenados, les sería aplica-

da la pena más alta por su con- |

dición de servidores públicos
y por el poder y oficio que ocu-
paban.

“El artículo 58 del código pe-
nal expresa que la condición
de servidor público es un cri-
terio de agravamiento de la pe-
na, por el cargo y el poder en
la sociedad”, dijo el ex vicefis-
cal Francisco José Sintura.

Los presos de La Picota y el
Gobierno tienen diferencias
de forma sobre el procedi-
miento para buscar las reba-
jas de penas, pero ya están de
acuerdo en que hay que lo-
grarlas.

 

Archivo / EL TIEMPO |
El ex senador Alvaro García, pre- '

so en La Picota por 'parapolítica”.

 

28 - Telefax: 566 12 94
C. - Colombia

 

|
