Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
poor La Libertad Hoy Diario Del Magdalena cu Semana
SEDO a. Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día E á JE
El Nuevo Siglo El Mundo ; Tolima 7 Días E En Diner's
al - | Bucaramanga A O Otun Edd Tv Y Novelas
dp lali 5d Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días osa AO 20 Dibaro
E Esperado ali Neiva Publicidad Y Mercadeo
o ads Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
eS í La Nació El Universal El Meridiano Otras
Voz El País a Nación
A e -5 0CT 200%
EL COLOMBIANO - 9 A?
HA
MEDIO: PAGINA: FECHA

 

 

 

 

Conservadores apoyan
a Betancur y Pastrana

Las gestiones de paz adelanta-
das por los ex presidentes Beli-
sario Betancur fueron destaca-
das por el Partido Conservador,
en una constancia que dejó la
colectividad en el Congreso.

“Como Jefes de Estado, ade-
lantaron, con el respaldo mayo-
ritario del pueblo colombiano,
los dos esfuerzos más grandes
jamás llevados a cabo para al-
canzar la paz con las guerrillas
de las Farc y el Eln”, dijo la
constancia, presentada en
nombre de la bancada conser-
vadora en el legislativo.

La nota agregó que “si esto
no fue posible (alcanzar la
paz), no fue por su causa sino
por culpa de la intemperancia

de los grupos armados ilegales,
que desperdiciaron estas opor-
tunidades de: lograr la paz y
prefirieron el camino del terro-
rismo y el narcotráfico”.
“Como representantes de un
partido que ha sido siempre
adalid de la paz, pero también
del orden y la autoridad, nues-
tros ex Presidentes lucharon con
denuedo para mantener el or-
den público”, recalcó el texto.
Los conservadores recorda-
ron que en la administración
Pastrana se fortaleció de mane-
ra significativa la fuerza públi-
ca y se puso en marcha el Plan
Colombia, para luchar contra el
narcotráfico y el terrorismo en

el país. COR

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
