 

EL DIARIO DEL MAGDALENA
LAO DL Maris

Pp == AMA
-2 JUL 200 =A

 

'Tatequito' a los abusos

Corte suspendió el pago por tutela a desplazados

BOGOTÁ

Como una medida provisional, la Corte Constitucional le
ordenóa Acción Social y a cualquierjuez de tutela que suspenda
el cumplimiento de cualquier orden de pago para indemnizara
víctimas del desplazamiento forzado, quelo hayan solicitado a
través de una acción detutela.

La Corte Constitucional tomó esta determinación al recibir
una avalancha detutelas de desplazados querequerían la repa-
raciónintegralylaindemnización pronta por todoslos daños y
perjuicios causados por el desplazamiento.

La Corte encontró quelos casos dereparación vienensiendo
fallados porlosjueces a veces a favor y aveces en contra delos
desplazados, generando una violación al derecho alaigualdad
delas personas que padecen este flagelo.

 

“Asímismo, encuentra la Corte quelos casos detutela, aunque
vengan concebidos, pueden eventualmente generar violación al
derecho alaigualdad delas víctimas del desplazamiento forza-
do,respecto delagarantía del derechoalareparación, por cuento
lasliquidaciones de perjuicio pueden se decididascon criterios
disímiles y diversos”, dijo el Alto Tribunal.

La Corte considera que existe la urgencia de tomar una
decisión unificada para determinar quejurisprudenciaseaplica
en materia de reparación por vía administrativa a las victimas
del desplazamiento forzado. |

Aclarala Corte queestaprohibición de pagos, quees provisio-
nal mientras se fallanlas 74 tutelas, no se refiere alos procesos

. dereparacióntramitados por vía penaloalosprocesosque están

en lajusticia contenciosa administrativa o de otrotipo.
