09;

 

vn 209!
105 US?

“a, CA

A PP

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBICACIÓN

FECHA:

 

    

y E
DIARIO DEL
MAGDALENA

occ

 

 

 
 

 

 

 

-

Otro aplazamiento a diligencia de Mancuso

Hoy tampoco se reanudará la
diligencia de versión libre y confe-
sión del desmovilizadojefe parami-
litar Salvatore Mancuso, quien fue-
ra el máximo comandante de los
bloques Catatumbo y Norte —que
operóen Bolívar y la Costa Caribe—
delas Autodefensas Unidas de Co-
lombia (Auc).

La diligencia estaba programada
para iniciarse a las 8 y 30 de la
mañana en el Edificio José Félix Res-
trepo de Medellín.

La Fiscalíainformó queno puede
realizarse “toda vez que la Direc-
ción Seccional de Administración
Judicial de Antioquia ha comunica-
do que para la fecha indicada la sala
que se había solicitado para ubicar
a las víctimas, y que en las sesiones
anteriores fuera habilitada para tal
fin, no se encuentra disponible”.

Esta es el tercer aplazamiento de
la diligencia. Entre diciembre y ene-
ro pasados, Mancuso cumplió cua-
tro días de confesiones, en los que
reconoció su responsabilidad en
más de 80 acciones cometidas por
los paramilitares; ratificó la conni-
vencia de la Fuerza Pública en mu-
chos de ellos, incluyendo masacres
como la de El Salado (El Carmen de
Bolívar), ocurridas en este departa-
mento; y confirmó la alianza que
políticos de la Costa y todo el país
asumieron, algunas veces por escri-
to, con ellos.

Aunqueen la mayoría de suscon-
fesiones, el número y la lista de
muertos no están determinados, de

las acciones en las que el desmovili-

zado “para” tiene la cuenta de vícti-
mas, la suma supera las 200. Sólo en
Bolívar, en unos 11 crímenes que
Mancuso hareconocido haber orde-
nado, se cuentan por nombres pro-
pios más de”70 víctimas desusaccio-
nes.

Para Mancuso, sin embargo, to-
dos murieron en “operaciones con-
juntas antisubversivas”, con lo que
el desmovilizado líder del Bloque
Norte, niega que hayan sido civiles
y ratifica la ayuda de la Fuerza Pú-
blica.

Casi todas las confesiones salie-
ron de la más reciente vez que Man-
cuso estuvo en el banquillo del Pala-
cio de Justicia de Medellín rindien-
do versión libre: el pasado 16 de
enero —antesestuvojustificandosu
ingreso a las AÁuc—. El Fiscal de
Justicia y Paz encargado, según na-
rraron entonces víctimas y repre-
sentantes de víctimas queseguían la
diligencia por medio de un circuito
cerrado de televisión, decidió sus-

 
 

  

 
 

SALVATORE MANCUSO no podrá continuar hoy su diligencia ante

los fiscales de Justicia y Paz. Fue aplazada

penderla cuando Mancuso apenas
iba a entrar a las conexiones de "pa-
ras' y narcotráfico.

CADENA DE APLAZAMIENTOS

Entonces programaron la retoma
de la diligencia para el 25 de enero,
conel anuncio de que a partir de ese
díalas versiones libres serían públi-
cas y televisadas como garantía para
las víctimas.

Dos días antes de esa fecha la
Fiscalía aplazó la diligencia argu-
mentando que no podía ejecutarse
hasta que no se hicieran públicas
(transmitidasen diferido) las cuatro
anteriores rendidas por Mancuso.
Además las salas de audiencia del
Palacio de Justicia de Medellín no
habían sido acondicionadas para
transmitir en directo, aseguró la Fis-
calía. .

El6demarzo pasado, amenos de
24 horas de que se reanudara la
postergada diligencia, la Fiscalía
anunció un nuevo aplazamiento,
esta vez, atribuyéndoselo a una so-
licitud delos abogados de Mancuso

que interpusieron un recurso de re-:

posición para defender las garan-
tías del procesado. No estaba claro
como no lo está todavía— Si Se-
rían por fin transmitidas las versio-
nes libres.

Ahorael tercer aplazamiento, se-
gún la Fiscalía, es culpa dela falta de
una sala para ubicar a las víctimas
que asistirían a la diligencia.

POROTROLADO

Después del pasado 16 de enero
(última diligencia de Mancuso), casi
todas las revelaciones que los líde-
res de más alto rango de las desmo-
vilizadas Auc han hecho sobre sus
acciones y el nivel de penetraciónen
las instituciones oficiales, han sido

producto delas indagaciones que la

Corte Suprema de Justicia realiza
porlos vínculos de congresistas con
los “paras”.

La más reciente declaración a la
Corte conocida es la de Edwar Co-
bos Tellez, alias “Diego Vecino”, Co-
mandante del Bloque Héroes de los
Montes de María (responsable de
acciones en esa región que compal-
ten Bolívar y Sucre). Ratificó la rea-
lización de muchas otras reuniones
con políticos (además dela de Rálito
en 2001) y el apoyo prestado a can-
didatos en su zona de influencia,
pero se guardó nombres y detalles
para su declaración en Justicia y
Paz.

Cobos deberá rendir versión libre
en Barranquilla los próximo 28, 29 y
30 de mayo (ver recuadro diligen-
cias programadas). En enero pasa-
do la Fiscalía recogió en El Carmen
de Bolívar casi un millar de denun-
ciasen contra del bloque que “Diego
Vecino' comandó, que según la ins-
titución serían contrastadas con los
procesos ya abiertos y con otras de-
nuncias y utilizadas para rastrear
nuevainformación.
