 

 

z

 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Ti empo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia naci
La República El Colombiano Crónica -
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día
Hoy undo A Tolima 7 Días
ereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
VOZ El País La Nación El Universal
EL NUEVO SIGLO-BTÁ b,
MEDIO: PAGINA:

 

 

¿Gesto humanitario o mediático?

ERRÓ el año y a la fecha de

terminar este artículo aún no
se tiene noticia de los tres secues-
trados que liberarían las FARC.
Todo indica que a pesar de los ofre-
cimientos de los terroristas y del
propio presidente Chavez, de que
llegarían como regalo de Navidad,
ni siquiera lo hicieron para fin de
año. Si esto fue con tres, imagíne-
se cuánto va a durar el despeje so-
licitado por las FARC y el “show”
mediático con el resto de secues-
trados. :
Aunque dudo de que cumplan
con los primeros tres, las FARC
pudieron haber demostrado un ges-
to de buena voluntad y el interés
de iniciar un acuerdo humanitario,
seguramente de la mano de su li-
der internacional. Al final de cuen-
tas aprenderemos que con los terro-
ristas no se negocia, pues no cum-
plen, y mucho menos convirtiendo
seres humanos en mercancías.

Como todos los colombianos,
esperamos que en la hipótesis del
presidente Uribe o en la eventua-

rs

 

lidad de una entrega, vuelva
Emmanuel, ejemplo vivo para
nuestra memoria colectiva del ho-
rripilante e indignante actuar de
los terroristas de las FARC. Aque-
llos que hicieron explotar el Club
el Nogal, los mismos que asesinan
campesinos, generan desplaza-
miento forzado, acribillan diputa-
dos o capturan humildes policías

en actos cobardes de 100 contra

uno. Pero Emmanuel será siempre
nuestra memoria viva de hasta
dónde puede llegar la barbarie hu-
mana: secuestrar a un indefenso
desde su concepción, o peor aún,
quitárselo a la madre desde sus prl-

Mmeros meses.

De darse la supuesta entrega
de las FARC no pasará a la histo-
ria como nada distinto de “gestico”
de mínima voluntad, que dista mu-
cho de ser htimanitario. No puede
ser humanitario que un niño me-
nor de edad, hijo de un muy pobre
campesino, tenga que ser rescata-
do por el Ejército del secuestro de
más de 6 meses por parte de las

Y RV 3 OUIEBOLOn997 Y nartdaara 1

Diario del Sur

Montería
El Meridiano

Suentes de Imformación

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta id

La Opinión E
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

-. 3 ENE 2008

 

FARC, ante peticio-
nes de dinero por
más de $ 100 millo-
nes para su libera-
ción.

Sin duda el ver-
dadero “acuerdo hu- qn
manitario” es acabar de una vez
por todas con el secuestro de per-
sonas, con la guerra de rehenes,
con el negocio de seres humanos.

Pero pensemos cómo las
FARC, si se acabara el secuestro,
cómo entonces lograr el cubrimien-
to mediático, la injerencia de la
comunidad internacional amiga y
de paso la posibilidad de tener un

 

reconocimiento como los nuevos
-“Robin Hood” de América Latina.

Seguir entonces presionando al
gobierno con el intercambio de re-
henes por delincuentes, es alimen-
tar futuros secuestros y continuar
en espectáculos desagradables,

bochornosos y conscientemente

lentos como el que se ha presen-
ciado en Villavicencio y Venezuela
en las últimas semanas

Mari rerirers o.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
