Suentes de Información

Recortes | de Y “ENSAL Nacional

 

 

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
de El Elsa El Informador La Patria Cromos
: ¡ario Del Magdalena Semana
e La Libertad Hoy Diario g ás cdo
E Re : Armenia ; La Opinión Gerente
Portafolio Medellín bg Ibagué y
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Jet-set
5 Nuevo Siglo El Mundo a Tolima 7 Días Boyacá 7 Días E par a
O
El abc Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pastó Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Disño del Su , Rp e ias
El Espectador ] ubli
: ¡ Neiva í encial - Caras
Tiempos Del Mundo sis Diado Del Húlla Cartagena acia Cred
e El País La Nación El Universal El Meri 19 0 | ( 2007 ó
OZ
EL TIEMPO - BTA, 127
EI: PAGINA: FECHA:

 

 

PLEBISCITO POR LOS SECUESTRADOS |

Una tarea sobrehumana

Si la gestión de la lglesia Católica fracasa,
¿quién podrá hacer entrar en razón a las Farc?

 

 

 

Decía el escritor Al-
bert Camus que las ta-
reas que los hombres
tardan mucho tiempo
en llevar a cabo se lla-
man sobrehumanas. En-
tre nosotros, inconta-

diación con los secues-
tradores. Siendo opti-
mistas, es de presumir
que esa tarea sobrehu-
mana, adelantada por
quienes se considera es-
tán investidos de pode-

 

 

 

 

   

FERNANDO SÁNCHEZ TORRES
AA AAIAAMEL TORRES

Av. 6 No.

 

 

 

 

bles hombres y mujeres llevan mu-
cho tiempo pugnando en vano por
que vuelvan a la libertad casi un mi.-
llar de compatriotas caídos en las re-
des de fementidos defensores de una
causa justa. Sin duda, se trata de
Una tarea sobrehumana, habida
cuenta del cúmulo de trabas que la
han acompañado.

El infructuoso esfuerzo entregado
en pro de los secuestrados no solo ha
derivado en desencanto, en frustra-
ción, sino que también ha puesto de
presente la insensibilidad de los cap-
tores y su visión distorsionada de la
realidad.

Se ha llamado eufemísticamente
“Intercambio humanitario” al true-
que de plagiados por guerrilleros
Presos, mecanismo tenido como la
fórmula más viable para resolver el
conflicto. Las recientes pruebas de
supervivencia de unos pocos de los
primeros hacen recomendable agili-
Zar su liberación, ante la perspecti-
va de que las condiciones infrahuma-
nas en que los mantiene den buena
cuenta de sus vidas.

Contrariamente, los segundos go-
zan de las garantías y consideracio-
nes que la democracia les concede,
lo cual es parte de las grandes dife-
rencias que existen entre unos y
otros. Explicable que las Farc carez-
can de afán para que el intercambio
se realice. Además, en su poder tie-
nen valiosas prendas que les permi-
ten darse la gabela de imponer condi-
ciones imposibles de aceptar, es de-
cir, hacer uso del chantaje como me-
canismo de trueque, tal como lo se-
ñalara en estas mismas columnas el
profesor Mauricio García Villegas.

Por decisión presidencial, ha que-
dado en manos de los jerarcas de la
Iglesia Católica colombiana la me-

3 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

)

res metafísicos, logre traducirse por
fin en hechos positivos. Lo cierto es
que este nuevo ensayo irradia una
luz de esperanza.

Pero si esa gestión fracasa, ¿quién
podrá hacer entrar en razón a las
Farc? ¿En quién más delegar la ta-
rea? Como parece que ese grupo sub-
versivo está convencido de que la
mayoría del pueblo colombiano mar-
cha a su lado, ¿no sería estratégico
escrutar el querer popular a través
de un plebiscito, para demostrarle a
ciencia cierta que está equivocado?

El resultado serviría a la vez para
confirmarle al mundo entero que la
guerrilla en Colombia es un movi-
miento demencial, carente de toda
Justificación.

- Bogotá, D.C. - Colombia

rmacion.com
