Eu

 

 

 

 

O
INE MERISA
SAA ;
Fecha: E mm, ma.
5 JUN 2009 id i
Publicación: E a Ciudad: .
WABINII2A13MPIA 5157737 izar»;
Sección: VIVE COIATTIDTA Ciont. A . ] > MANÁ
h ?
A

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4-A

a AAA a

 

 

 

 

LUNES 15 DE JUNIO DE 2009 - BUCARAMANGA

 

 

 

 

 

Enviaron carta al grupo guerrillero

“Colombianos por la Paz” pide
al Eln renunciar al secuestro

»El grupo Colombianos y Colombianas por la Paz convocó al Eln para que “le seña-
len al país la agenda que están dispuestos a seguir para retomar el camino de la

solución política negociada”.

»

El pasado 9 de mayo, el Eln
envió una carta a Colombianos
y Colombianas por la Paz en la
que planteaba la necesidad de
la participación de todos los
sectores de la sociedad en la
búsqueda de la paz y reiteró
su disposición para abordar las
retenciones.

EFE, BOGOTÁ

La organización Colombia-
nas y Colombianos por la Paz
(CCP), liderada por la sena-
dora Piedad Córdoba, pidió
ayer al Eln tomar la inicia-
tiva y definir una agenda de
reconciliación, así como re-
nunciar a los secuestros.

CCP envió una nueva car-
ta a la guerrilla, en la que
señala que reitera el llama-
do a cesar el secuestro.

Sid

EL

se e
OM

eS

 

e
y

CCP aglutina a centenares de personas de distinto origen. Desde media-
dos de 2008, inicialmente a través del diálogo epistolar, intenta alcanzar
la reconciliación y acuerdos humanitarios con las guerrillas.

“Reiteramos el llamado a
que manifiesten expresamen-
te si están dispuestos a de-
jar, de manera unilateral e
inmediata, esa práctica aten-
tatoria del Derecho Interna-
cional Humanitario”, señaló
la misiva.

Agregó que “la situación de
los presos políticos y de los de-
saparecidos debe ser objeto de
tratamiento político en el mar-
co de los mandatos constitucio-
nales” y no de presiones.

La carta es una respues-
ta a una comunicación del

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL

A LA ESPERA

DE PROPUESTAS

 

Así mismo, la carta de CCP añadió:
“Estimamos como deber nuestro la
necesidad de estimular en el ámbito
social y en los medios institucionales
un amplio debate sobre la platafor-
ma política y social, así como sobre
los mecanismos de reinserción que
hagan viable la salida política al con-
flicto”.

“Nuestra voluntad se encuentra del
lado de la solución política y la cons-
trucción social de la paz. Entre tanto
mantendremos nuestro diálogo epis-
tolar”, puntualizó la misiva.

 

Es el Eln el que debe
tomar la iniciativa
en la formulación de
propuestas viables
que la sociedad civil

pueda acompañar.

Eln de mayo pasado, en la
que dejó entrever la posibi-
lidad de abrir un camino de
reconciliación.

Colombianos y
Colombianas
por la Paz.

 

Plenaria de Cámara trabajará hoy
A debate ley de víctimas y
principio de oportunidad

COLPRENSA, BOGOTÁ

La preocupación por va-
rios proyectos de ley que
podrían perderse si no son
aprobados esta semana, obli-
gó a convocar a los parlamen-
tarios este lunes festivo.

En la agenda de Cámara
quedan dos proyectos vitales:
la ley de víctimas y el prin-
cipio de oportunidad.

Para el primero fue nom-
brada una comisión que has-
ta ahora no se ha reunido. El
representante a la Cámara
Guillermo Rivera espera que
el Gobierno “ceda en algunos
temas que le he manifestado
al Ministro del Interior, Fa-
bio Valencia Cossio”. De lo
contrario, se discutirán uno
por uno los 145 artículos que
faltan por aprobar.

La semana pasada en
solamente cuatro horas se
aprobaron dos artículos con
discusión y 15 en los cua-
les las partes estaban de
acuerdo.

 

 

| Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

19

mil ex combatientes rasos
del paramilitarismo serían
beneficiados si se aprueba el
principio de oportunidad.

 

A ese proyecto se suma el
llamado principio de oportu-
nidad (delación contra cabe-
cillas). La semana pasada el

"Fiscal asistió a la plenaria
para defender la iniciativa
para que sea aprobada.

El proyecto busca que a los
delatores de bandas crimi-
nales organizadas o de gru-
pos armados ilegales, les sea
suspendida la investigación
que se adelanta en su con-
tra, siempre y cuando no
tengan delitos de lesa hu-
manidad.

Para algunos congresistas
este es un despropósito. Ya
existe una propuesta del re-
presentante Germán Navas
para que los delatores pa-
guen una pena mínima.
