  
 
 

 

INFO SMED

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

[fer 16 JUN 2009 a :
Publicación: pr MUNDO Ciudad: - ni
OPINIÓN

 

EDITORIAL

Guerra política al Ejército

ay una especie de confabulación en el Congreso, en
donde compiten algunos miembros de la oposición,
especialmente del Polo Democrático, en descalificar la
política de seguridad democrática y en acusar directa-
mente al Comando general de las FFAA de la responsabilidad
de los “falsos positivos” Inclusive nos llamó la atención leer
recientemente una declaración del senador Juan Manuel Ga-
lán en el sentido de que “los asesinatos de jóvenes inocentes,
presentados como miembros de grupos insurgentes dados de
baja en combate, no pueden verse como casos aislados sino
que responden a una cultura institucional”. De ahí a decir que
se trata de una “política de Estado” - como propalan los medios
clandestinos de la extrema izquierda terrorista - no hay sino
un paso, y nos preocupa que tal deformación de la realidad, so
pretexto de hacer oposición al Gobierno, esté haciendo carrera
al interior del Partido Liberal.

llamados a calificar servicios junto a cuatro coroneles, siete
tenientes coroneles, cuatro mayores, un capitán, un teniente
y siete suboficiales, no porque se les hubiera probado la co-
misión de los delitos, sino porque una investigación adminis-
trativa y operativa al interior de la institución, ordenada por
el Gobierno, encontró grave negligencia en la línea de mando
“que pudo haber facilitado la colusión de algunos miembros
del Ejército Nacional con delincuentes externos que gozaban
de impunidad, a cambio de contribuir al logro de resultados
irregulares que van en total contravía de la Política de Segu-
ridad Democrática y de la doctrina y el honor militar”, según
rezaba el comunicado oficial, en el que también se advertía que
el llamado a calificar servicios no excluía de la investigación
penal y disciplinaria por parte de la Fiscalía General y de la
Procuraduría, que está en marcha y que comienza a dar los
primeros resultados. En términos generales, y no sólo por el

caso de Soacha, la Fiscalía investiga a cerca de un

Hay que partir de la base de que hablar de y Hablar de millar de miembros de la fuerza pública relaciona-
“crímenes de Estado' en un Estado de Derecho de dos con las llamadas “ejecuciones extrajudiciales”
Democrático, como es Colombia, es un abso- crímenes de y hasta el momento, según datos de la institución,

luto contrasentido. El Estado no delinque, vale Estado” en hay 547 militares detenidos por esa clase de delito,

decir, no puede atribuírsele la iniciativa y la

responsabilidad de la comisión de un delito, ni un Estado

60 de los cuales ya han sido condenados.

tampoco la de propiciar una cultura institucional de Derecho Por eso nos pareció sumamente oportuna la

delictiva, porque es el propio Estado, a través de

denuncia que hace el ministro encargado de la De-

sus instituciones respectivas, el que determina Democrático, fensa y comandante general de las FFAA, general

qué es delito, juzga al delincuente, señala la como es

Fredy Padilla de León, en su entrevista del domingo

pena y la hace cumplir. Si Colombia fuera una Col bia | con Yamid Amat, en El Tiempo, sobre la “guerra
dictadura, manejada arbitrariamente por una otomota, es política con la que se busca hacer daño, no sólo
tiranía personal, o incluso de partido único un absoluto a la Fuerza Pública, sino a otras instituciones del

como en la ex Unión Soviética o actualmente

 

Estado, magnificando los mal denominados “falsos

en Cuba y varias satrapías del Africa, existiría contrasentido. positivos” Quisiéramos que no hubieran ocurrido.

 

esa posibilidad, pero este es un país de leyes,
que juraron cumplir desde el Presidente de la
República hasta el último de los soldados, un país que honra
además sus compromisos dentro de los tratados internaciona-
les de respeto a los Derechos Humanos y, en consecuencia, le
toca responder ante tribunales nacionales e internacionales por
cuantiosas indemnizaciones por crímenes que cometen elemen-
tos de la Fuerza Pública que violan su juramento y deshonran
la institución, como reparación a las víctimas pero no porque
tolere, admita o cohoneste esa clase de conductas.

Por el contrario, ha sido notable la determinación y eficacia
del Estado colombiano en la atención, investigación y castigo
de los “falsos positivos? especialmente desde que estalló el
escándalo por los crímenes de los jóvenes de Soacha. No hay
que olvidar, mientras se obre con buena fe - que es lo que no
parece animar a algunos opositores - que a raíz de esos hechos
se produjo la purga más drástica de que se tenga noticia en los
más altos niveles del Ejército Nacional. Tres generales fueron

Pero fueron las Fuerzas Militares las que detecta-
ron el problema. Lo denunciamos, lo enfrentamos
y estamos colaborando con la justicia para que haya un juicio
rápido y justo. Además, hay medidas para que hechos seme-
jantes no vuelvan a repetirse”. ]

Dice el general Padilla que cuando habla de guerra política
no se refiere a la oposición sino “a organizaciones criminales
que están tratando de frenar el ímpetu de los soldados y el
apoyo que les brindan los colombianos”. Es muy prudente en
ello. La verdad es que hay elementos de la oposición que, desde
la tribuna del Congreso y a través de los medios de comuni-
cación, le hacen el juego a esa monserga de los “crímenes de
Estado” tan propia de la extrema izquierda armada, marxista-
leninista - que sí tiene en la historia de los totalitarismos, que
existieron y existen a su nombre, una larga lista en esa materia
- pero que cínicamente utiliza para desacreditar al Ejército por
aquello de la 'combinación de todos los medios de lucha; de
los cuales la mentira es su permanente práctica.

 
