lo
.2 8 SEP 2010
Dianio Del
SA

 

 

 

Apoyan proyecto sobre ley de vícti

Liberales celebraron el apoyo de la coali-
ción y congresistas de la región manifestaron
también su respaldo al proyecto presentado por
el gobierno nacional.

Para el representantes Diego Naranjo esta
ley es de vital importancia por su alto impac-
to debido al conflicto que ha vivido el país pero
hizo un llamado a “ser responsables” en térmi.-
nos económicos a la hora de indemnizar.

El senador Carlos Enrique Soto coincidió
con Naranjo en que se debe apoyar la iniciativa
pero. debé-existir un “equilibrio presupuestal”
para que el Estado pueda responder sin generar

falsas expectativas.

Diego Patiño Amariles también había
expresado en días pasados su satisfacción por
que se tramite la iniciativa liberal en el Con-
greso. |

Ante la presentación de este proyecto la
bancada conservadora, por decisión colectiva
y orden de su director nacional Fernando Arau-
Jo, retiraron una iniciativa similar que se había
radicado en la Cámara. :

La iniciativa roja qué hace parte del Acuer-

Olw

 

chos a la verdad, a la justicia, a la r
. men io Y a gl É

 

mas radicado en el Congreso

do de Unidad Nacional y trata de responder a la
necesidad de garantizar los derechos a más de
cuatro millones de colombianos fue radicada
por el presidente Juan Manuel Santos y el minis-
tro del Interior y Justicia, Germán Vargas Lleras,
fue radicada ante la Secretaría de la Cámara de
Representantes

“Tiene como objetivo armonizar la legisla-
ción existente sobre las víctimas y avanzar en
temas centrales para la satisfacción de sus dere-
ne.

         
   

e La h A
LA A AO LA
e: e. hd ns E
