  
 
 

INFO MERISA

 

 

30 MAY 2009

Fecha:

Página:

A -=

 

Publicación:

EL MUNDO

Ciudad:

YO

 

Sección:

 

AS

 

 

Yolande Mukagasana y víctimas españolas pidieron apoyo para los agredidos en Colombia

Víctimas sugirieron perdón y olvido

JAVIER ALEXANDER MACÍAS
¡maciaselmundo.com

Que el corazón sane sus heridas, que las
víctimas perdonen a sus victimarios y de
esta forma comenzar con la construcción
de un nuevo país y que
las personas lesionadas no
se queden calladas, de-
nuncien y luchen, fueron
las recomendaciones que
realizaron a las víctimas
de los diferentes grupos armados en
el país, los invitados extranjeros al V
Congreso Internacional sobre Víctimas
del Terrorismo. (

Para Yolande Mukagasana, víctima
del genocidio que se vivió en Ruanda
en 1994, donde perdió sus hermanos, su
esposo y sus tres hijos, los lesionados por
el conflicto armado no deben quedarse
callados, deben salir a reclamar y buscar
la forma de que sean atendidas.

“Yo vine a decirles que las víctimas
nos tenemos que levantar porque nadie
va a hacer nada por nosotras. Todas
debemos unirnos para ayudarnos y
salir adelante. Por esto creo que las

ociaciones de víctimas deberíamos
-.ácer una red mundial y de coopera-
ción”, manifestó Mukagasana.

 

“Que pidan y daremos perdón”
Yolande Mukagasana, recordó como fue
el genocidio en Ruanda, en el que los
victimarios veían los asesinatos como
un trabajo y realizaron muchos actos de
barbarie, entre los que se encuentran
violaciones a las mujeres con objetos que
iban desde palos hasta vidrios; contagios
- de sida, entre otros; por esto, Mukaga-
' sana les recomendó a las víctimas que
- deben perdonar e hizo enfásis en que
“nuestra tarea es tratar de hacer algo

  

ÁNGELA ZAPATA,

positivo con nuestro sufrimiento para
que el amor le pueda al odio”.

“Luego del genocidio, Bélgica pidió
perdón, Bill Clinton pidió perdón, otros
occidentales pidieron perdón, y aunque
el perdón no ayuda a solucionar los
problemas dejados por el conflicto, es
una forma de sanar un poco las heridas”;
explicó Yolande Mukagasana, quien
sugirió además que hay que perdonar
a los victimarios y agregó que éstos
nunca podrán matar ni la esperanza ni
los buenos sentimientos del hombre.

Dolor causado por ETA
Después de la intervención de Yolande
Mukagasana, varios ciudadanos espa-
ñoles también contaron su historia.
Según éstos, que escuchen a las vío-
timas es una forma de aliviar el dolor
producido por la violencia generada
por algunos grupos terroristas.

Al salir de su
conferencia,
Yolande
Mukagasana

fue rodeada por
muchas víctimas
asistentes

al congreso.
Varias de ellas
la abrazaron

y le dieron las
gracias por
darles ánimo
para continuar el
camino.

Irene Villa González y su madre
María Jesús González, contaron como
el grupo ETA, atentó contra ellas un 17
de octubre de 1991, cuando pusieron
un artefacto explosivo en el vehículo
de la señora María Jesús. Este atentado
le quitó las dos piernas y tres dedos de
la mano izquierda a Irene y la mano
derecha a María Jesús.

La señora Marian Carrasco, en
medio del dolor y algunas lágrimas,
comentó el asesinato de su esposo
Isaías Carrasco por el grupo ETA el
7 de marzo de 2008.

Como ellos, otros españoles también
contaron sus tragédias y el dolor que
éstas le causaron. No obstante, acon-
sejaron a las víctimas de los grupos

armados en Colombia a que perdonen a

los victimarios, a no perder la esperanza
y a recuperar la ilusión, la fuerza y la
dignidad que un día les fue arrebatada
por la violencia y el terrorismo.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
