  

TRANS

o e NS

ARNOTICASLIDA. — rusrigación

 

 

" Colombiano

 

 

FECHA: — 401 700

-Que Colombia se

conmueva y se mueva

“Todos contra el secuestro”,

“por la libertad de todos los

secuestrados” y “la devolución sin condiciones de los cuerpos de
los ex diputados”. Tres consignas para la gran marcha de mañana.

a sociedad colombiana está
en deuda de demostrar,
ante cada uno de sus hijos, y
ante el mundo entero, que
tragedias como la muerte de
los 11 diputados secuestrados por las
Farc no pueden pasar en vano y menos
convertirse en parte de nuestra cotidia-
nidad, como algo connatural al absurdo
conflicto interno que nos desangra.

Colombia tiene que ponerse de pie y sa-
lir a las calles a rechazar el secuestro y
exigir a las Farc, y a los demás grupos
ilegales armados, la liberación de todos
los secuestrados y la entrega de los ca-
dáveres de los diputados, sin dilaciones
ni condicionamientos.  '

Ojalá esta reacción hubiese sido espon-
tánea y masiva tan pronto se supo de la
muerte de los diputados, como ocurre
en Otros países, ante asuntos de menor
dimensión, pero no fue así. Que sea
ahora como respuesta a una convocato-
ria de las autoridades locales es también
importante en la medida en que ellas
identifican que hay un vacío en nuestra
sociedad y un sentimiento que necesita
ser canalizado mediante un liderazgo
positivo de nuestros gobernantes, como
en el pasado lo han hecho otras entida-
des civiles y organizaciones sociales, que
han procurado despertar a los colombia-
nos de este lastimoso letargo.

Frente a hechos tan graves para la vida
de una nación como la muerte en cauti-
verio de 11 personas, que fueron aparta-
das del afecto de sus familias desde hace
cinco años, es triste constatar que el país
ni se conmueve ni se mueve y que salvo
muestras aisladas de dolor y pruebas de
solidaridad de algunos colombianos, par-
ticularmente de quienes han estado más
cerca de este drama, las reacciones han

sido más bien tímidas y en algunos casos
de palpable indiferencia. Como por
ejemplo, que a los jugadores de nuestra
Selección, ni a sus directivos, se les ocu-
rriera portar en su pecho o en su hombro
una señal de duelo, al tener que jugar el
mismo día en que Colombia amaneció
de luto al conocerse la noticia sobre tan
infausto suceso. Otros siguieron con sus
fiestas, pero es destacable que la revista
Semana cancelara, por respeto a ese do-
lor, la celebración de sus 25 años.

Pese al repudio a la crueldad terrorista,
ahora como en el pasado, el país ha conti-
nuado su curso como si la insensibilidad
frente al dolor hiciera ya parte de un cuer-
po social anestesiado, pero vale la pena re-
saltar que en múltiples ocasiones, nume-
rosas organizaciones sociales han impulsa-
do iniciativas para sembrar el germen de la
solidaridad y contribuir a la construcción
de la paz en Colombia, aunque no pueda
hablarse de una acción permanente en el
tiempo y de tal manera articulada que se
sienta como una fuerza realmente impor-
tante para el logro de estos objetivos. Bas-
te recordar las 40 marchas del No Más,
contra el secuestro, en 1999, que moviliza-
ron más de 12 millones de personas o el
propio Mandato Ciudadano por la Paz que
puso en las urnas 10 millones de votos.

Hemos escuchado las voces solidarias de
las principales autoridades mundiales, de
organismos multilaterales, de los máxi-
mos jerarcas de la Iglesia, que coinciden
en exigir a las Farc la liberación de todos
los secuestrados. Que seamos ahora los
ciudadanos los que salgamos a la calle
mañana y participemos en la marcha con-
vocada por la Alcaldía y la Gobernación,
para unirnos al dolor de 11 familias cuyos
seres queridos fueron sacrificados y al de
las otras 45 familias que temen que los
suyos terminen igual, en la selva.

 

yu
