 

JUSTICIA Y PAZ. Éver Velosa se retractó de que no se reunió con el senador Velasco; éste lo denunció

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PAG. L£6

Versión de 'HH' sigue
causando conmoción

Redacción y Colprensa

 

Cali y Bogotá. Una docena de
familiares de víctimas de pa-
ramilitares que esperaban ayer
en el Palacio de Justicia de Cali
el inicio de la transmisión de la
versión libre de Éver Velosa,
alias HH, no pudieron disimular
los nervios cuando el líder para
apareció en la pantalla.

Mucho menos cuando frunció
el ceño y reclamó porque su-
puestamente se había “desin-
formado” sobre lo que él había
dicho ante los fiscales de Justicia
y Paz el día anterior.

Aunque “HH ratificó ayer sus
señalamientos contra el gober-
nador del Cauca, Juan José
Chaux Mosquera, se retractó al
indicar que no conoce perso-
nalmente al senador Luis Fer-
nando Velasco. Sin embargo, in-
sistió en que el congresista sos-
tuvo diálogos con el bloque Ca-
lima de las autodefensas.

Mientras tanto, el senador li-
beral mantuvo su decisión de
mantener su denuncia contra
“HH”, la que entabló por falso
testimonio.

Velasco pidió a la Fiscalía que

la versión libre de alias HH se
convierta en versión juramen-
tada y que el desmovilizado
pierda los beneficios si ha in-
currido en falso testimonio.
Velosa volvió a referirse ayer a
dirigentes políticos del Cauca a
quienes señaló de haber reci-
bido apoyo del Bloque Calima de
las autodefensas, pero aclaró
que el senador Velasco no hizo
parte de la reunión que algunos
líderes del occidente del país
sostuvieron con jefes parami-
litares en el Urabá antioqueño.
Lo que sí dijo es que hombres
del Bloque Calima se reunieron
con Velasco, algo que el senador
desmiente.
"Cómo se le puede dar crédito
a la versión de un paramilitar
que hace 24 horas dice una cosa
y ahora otra", dijo el senador.
Velasco retó a “HH' a que men-
cione en qué sitios o circuns-
tancias se han reunido para pe-
dir apoyos políticos. Dijo que
posiblemente Velosa está en la
dirección equivocada o lo hace a
propósito para ocultar a sus ver-
daderos amigos en el Cauca,
donde no sólo ejerció el poder
militar sino en los sistemas de

PUBLICACIÓN

 

EL PArs

 

 

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

Sto

contratación en la administra-
ción pública, incluyendo la Cor-
poración Autónoma Regional,
con la aquiescencia de dirigen-
tes políticos.

"He sido el denunciante de
esos hechos, he combatido el
paramilitarismo, me opuse a la
ley de Justicia y Paz porque
verdaderamente no castiga sus
crímenes y recientemente he de-
nunciado la permanencia de sus
estructuras y el reciclaje de sus
grupos a través de bandas emer-
gentes” , dijo el congresista li-
beral al momento de interponer
su denuncia.

Ayer asistieron al Palacio de Justicia
víctimas de los paras en el suroccidente.

 

ARS

Pd

RICARDO PÉREZ VARGAS | EL Pais

“HH” sostuvo nuevamente que
el bloque Calima apoyó la can-
didatura del actual gobernador
del Cauca Juan José Chaux Mos:
quera y que en ese apoyo fue
fundamental la participación de
varios concejales de El Tambo
que se reunieron con hombres
de las AUC. ,

Por su parte, las inquietudes
con las que llegó a la sala de
transmisión en Cali la hija y
esposa de dos+de las víctimas
asesinadas por los paras en una
vereda de Calima-Darién, en
septiembre del 2001, no alcan-
zaron a ser resueltas ayer.
