LA INDOLENCIA FRENTE A LAS VÍCTIMAS

' Aprender de las tragedias

El drama de este país es que nunca podemos pasar de los
sentimientos individuales a la acción colectiva.

Algunas sociedades
-como algunas
personas- logran con-
vertir sus tragedias en
oportunidades para re-
ponerse, incluso para

   

MAURICIO GARCÍA VILLEGAS

no fatalidad. El descuar-

¡ de miles de campesinos,

luego enterrados en fo-
sas comunes por los “pa-
ras”, es visto como un ac-

 

fortalecerse. Otras, en ]

cambio, no aprenden nada de ellas;
sólo las reproducen. Los colombia-
nos hacemos parte de esas socieda-

des que no se reponen de sus desdi-

chas. Eso es lo que pienso cuando
leo el informe publicado en EL
TIEMPO sobre las fosas de los para-
militares.

Estoy seguro de que la gran mayo-
ría de los lectores se conmovieron le-
yendo ese informe y que sintieron
eso que llaman “dolor de patria”.
También estoy seguro de que mu-
chos estarían dispuestos a hacer al-
go para que tales hechos no se repi-
tan.

Sin embargo, el drama de este
país es que nunca podemos pasar de
los sentimientos individuales a la ac-
ción colectiva. Los millones de seres
pacíficos y tolerantes que hay en el
país no somos capaces de convertir
nuestro repudio por la violencia en
un símbolo de unidad nacional que
nos impida repetir el pasado. Los
sentimientos políticos más fuertes
se nos enquistan en el alma. Más
que sociedad, en Colombia tenemos
individuos replegados sobre sí mis-
mos.

¿Por qué no logramos aprender de
la tragedia para no repetirla? Creo
que nuestra indolencia frente a las
víctimas es parte esencial de la res-
puesta a esta pregunta. Esta indolen-
- cia-—frutosin duda de la impotencia—
proviene de una cultura política na-

cional que tiende a ver todos los Crí-

menes con la lente del conflicto polí-
tico. Bajo esa mirada, las víctimas se
trivializan. Me explico.

En Colombia creemos -y eso des-
de el siglo XIX- que todo lo que pasa
en el conflicto armado, incluidos los
crímenes atroces, es una expresión
de la política. En esta sociedad de
enemigos, la tragedia de las vícti-
mas es vista como algo natural, co-
mo una consecuencia inevitable de
la guerra. No hay responsabilidad si-

to de disenso político en-
tre dos bandos, más que como un ac-
to de barbarie. Las víctimas son acto-
res políticos antes que madres, la-
briegos, ancianos, niños. Al ser ellas
una expresión natural del conflicto
armado, su tragedia, y con ella la tra-
gedia del país, se “normaliza”.

La confusión entre lo político y lo
criminal y la trivialización de las
víctimas se han agravado con la lle-
gada al poder del presidente Uribe.
Un presidente que no parece guat-
dar igual distancia frente a los dos
actores ilegales del conflicto arma-
do. Un presidente que hace demasia-
do alarde de esos valores del finque-
ro antioqueño, indómito y bravío,
que ayudaron a engendrar la movili-
zación paramilitar. Un presidente
que, al concentrar sus antipatías en
el ala subversiva del conflicto arma-
do, tiende a subestimar el dolor de

las víctimas que vienen del ala

opuesta del conflicto.

En un país en el que ocurre un he-
cho como el de las fosas de los “pa-
ras”, el Presidente debería salir por
los medios, hablar de eso, encarnar
el dolor nacional y convertir el he-
cho en un símbolo contra el pasado.
¿No es acaso el Presidente quien, se-
gún la Constitución, simboliza la
unidad de la nación?

A pesar del espíritu presidencial
que nos gobierna, en el último año
se han logrado ciertos avances en la
diferenciación entre política y cri-
men. Algunos de los jefes paramilita-
res están en la cárcel, las víctimas se
movilizan hoy más que nunca y algo
de verdad empieza a vislumbrarse.

Esperemos que este lento camino
hacia el reconocimiento de las vícti-
mas —reconocimiento con indepen-
dencia de su origen- sirva para evi-
tar que en Colombia las tragedias se
reproduzcan y que algún día la me-
moria que guardamos de ellas nos
permita construir una sociedad más
civilizada.

 

 

tizamiento a machete :

A: ZU

raAG._ 4413

 
