Fuentes de Información

Recortes de Grensa U Vacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

090 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta ió
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ls
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día doll
El Nuevo Sigo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Dinses
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo ;
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería FE 2807
Voz El País El Universal El Meridiano

4A / LA ENTREVISTA DE DE CECILIA OROZCO.

A Par
2 PR €” y a
PU) PU $ et e

La Nación

“La Corte gana la batalla

en el terreno jurídico

2)

Rafael Pardo, de quien el presidente Uribe volvió a hablar en términos dubitativos, le
responde. Advierte que las denuncias contra los magistrados podrían ser montaje de los
parapolíticos y le aconseja a la Corte no dejarse llevar al terreno de la discusión política.

CECILIA OROZCO TASCÓN
ESPECIAL PARA EL ESPECTADOR

 

Entre los múltiples ataques que
Álvaro Uribe lanzó la semana
pasada, hubo uno inesperado
porque parecía asunto del pa-
sado. Durante la discusión que
sostuvo através de una emisora
con el periodista Daniel Coro-
nell, el Presidente se refirió a
Rafael Pardo para insinuar, por
segunda vez, que la acusación
de su gobierno de que el ex se-

aún en el asfalto, desechó la
granoportunidad queleofreció
su partido, de ser candidato a la
Alcaldía de Bogotá. ¿Por quéra-
zón? Según se dice, sus amigos
le aconsejaron reservarse para
2010. Elobstáculo es que —aun-
que hoy se niegue— puede ve-
nir un tercer período de Uribe.
Tampoco debería descartarse
que el jefe de Pardo, César Gavi-
ria, sea el gallo para enfrentarse
al actual mandatario.

Así que las cosas no pintan na-

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 14 AL 20 DE OCTUBRE DE 2007

PO) Pm) Pa) Pr)

 

R.P.R.- No me pareceserio. La
U está usando el cuento de la
reelección para presentarse, en
vísperas electorales como el
más uribista delos partidos uri-
bistas. :

C.O.T.- Me sorprende que
crea que se trata sólo de eso.
Acuérdese de que la primera
vez también pensamos que era
un arrebato sin importancia.

R.P.R.- Sí, pero la diferencia
es que Luis Guillermo Giraldo
no es el Fabio Echeverri de este
segundo periodo.

C.O.T.- ¿Por qué no?

R.P.R.- Fabio Echeverri era la
voz oficial de Presidente. Y Gi-
raldo es el secretario de uno de
varios partidos uribistas. Creo
que le estamos poniendo mu-
chatiza a algo que todavía le fal-
tan muchos hervores, sobre to-
do dentro del propio uribismo.

C.O.T.- Pero no hay que olvi-
dar que La U fue creada por el
actual Ministro de Defensa y
que quien preside ese partido
está ahí porque Santos le dio su
aval.

R.P.R.- Pregúntele al Minis-

nador liberal habíacomplotado — da fáciles para él, aunque, pese tro de Defensa si le gusta la pro-
con las Farc, tenía algún funda- alodicho, Pardo conserve suin- puesta de reelegir a Uribe.
mento. fluencia en los círculos del alto C.O.T.- Usted también es uno

La afirmación presidencial
sorprende por su reiteración a
más de un año de haberse pro-
ducido el primer ataque oficial
contra el ex ministro, pero no
por la argumentación, puesto
que es la misma de antes: el jefe
de Estado dijo en ese momento
que sus funcionarios “no po-
dían revelar los nombres de los
testigos (contra Pardo)...”.

Si nada ha cambiado, ¿por qué
el Presidente volvió a sugerir
quesabe algo queno puede pro-
bar? Lo cierto es que ahora, en
lugar de producirle daño, le hi-
zo el favor de poner su nombre
entre los protagonistas del es-
cenario político de moda: el de
los contendores del primer
mandatario de la Nación.

Después de ser uno de los se-
nadores más activos del libera-
lismo, Pardo terminó saliéndo-
se prematuramente del Con-
greso con la aspiración de ser
candidato presidencial. Pero,
como les sucedió a la mayoría
de los colombianos, nunca se
imaginó que el marco constitu-
cional sería modificado para
que Álvaro Uribe continuara en
la Casa de Nariño. Cuando lla
reelección fue una realidad, el
ex congresista quedó fuera de

poder mediático y social. Pocos
como él gozan de prestigio y
credibilidad en la prensa y sus
conocimientos en materia de
análisis político son valorados
en sectores nacionales e inter-
nacionales de indudable pene-
tración pública.

En este diálogo el ex ministro
contesta por sí mismo, por su
partido, por Gaviria, en el even-
to de que decida ser candidato,
y hasta por la Corte Suprema, a
la que le da consejos.

Cecilia Orozco Tascón.- El

presidente Uribe revivió la se-

mana pasada la vieja acusación
de que usted estaba compro-
metido en un complot de las
Farc contrael gobierno. ¿Sabesi
tiene alguna prueba que no ha
revelado?

Rafael Pardo Rueda.- Me ex-
traña mucho que el Presidente
haya vuelto a tocar ese tema.

Nunca hubo pruebas porque

nunca hubo contactos, ni mu-
cho menos un complot mío con
las Farc. El Presidente en su
momento pidió disculpas pú-
blicas y yo se las acepté. Repito,
me extraña que año y medio
después de ocurrido ese inci-
dente, alguien siga pensando
que existe un hecho que nunca

 

 

R.P.R.- He esperado que la
justicia falle y, de manera cons-
ciente, no he hecho de éste un
caso político sino exclusiva-
mente judicial. Por ejemplo, no
quise presentar la queja mien-
tras no salí del Senado, para que
no se interpretara que estaba
utilizando el cargo de congre-
sista en un asunto personal.
Tampoco he querido dar decla-
raciones sobre el tema hasta
ahora, ni voy a volver a hacerlo.

C.O.T.- Me imagino que el
Presidente no se atrevería a ha-
blar otra vez de este asunto pú-
blicamente si no tuviera en sus
manos alguna prueba.

R.P.R.- Si la tiene, ha debido
presentarla. Delo contrario, se-
ría reiterar una calumnia y ge-
nerar un nuevo manto de duda.

C.O.T.- A propósito, ¿en qué
van las investigaciones respec-
to de ese caso en la Fiscalía y en
la Procuraduría? Hace poco

adelanta sobre la parapolítica.
Tanto, que uno se pregunta si lo
que está ocurriendo no es, pre-
cisamente, una conspiración de
los implicados en la parapoliti-
ca para quitarles piso a las in-
vestigaciones de la Sala Penal.
Me preocupa que, sin saberlo,
el Presidente pueda ser un ins-
trumento para ese fin.

C.O.T.- ¿Qué lo conduce a
pensar en la hipótesis de una
conspiración contra la Corte?

R.P.R.- Varios elementos: las
renuncias al fuero para eludirla
investigación y el juzgamiento
en la Corte. Las versiones de
que se preparan tutelas contra
las decisiones judiciales. Las
denunciadas presiones al Con-
greso. Si pierde credibilidad la
Corte, se puede generar un am-
biente en el que se consideren
injustas o sesgadas sus decisio-
nes y en el cual se abran espa-

 

ARCHIVO - EL ESPECTADOR
El ex ministro de Defensa Rafael Pardo habla sobre su partido, César Gaviria y la Corte Suprema.

C.O.T.- ¿Usted se ha ablanda-
do? Sus declaraciones eran bas-
tante más duras hace un tiem-
po.

R.P.R.- No se trata de eso, sino
que no quiero caer en una ca-
rrera de descalificaciones ni
hacer eco de versiones, como lo
hacen otros. Con el Gobierno
tengo diferencias políticas sufi-
cientemente conocidas y se
mantienen.

C.O.T.- En su opinión, ¿la
Corte y quienes han hablado
porellase han equivocado, oes-
tán en su derecho de defender
su independencia?

R.P.R.- La Corte tiene el dere-
cho de defender su indepen-
dencia, pero por supuesto hay
que entender que es un orga-
nismo colegiado y judicial, y
que los magistrados no están
capacitados ni acostumbrados
a dar la pelea en el terreno de la

confrontación política, atra-

de los aspirantes a candidato
presidencial. ¿Cuál es su posi-
ción personal frente a un tercer
gobierno de Uribe?

R.P.R.- No estoy de senda
con una reelección indefinida.

C.O.T.- ¿César Gaviria va aser
candidato presidencial o no?

R.P.R.- Me atengo a lo que él
ha dicho, es decir, que no le in-
teresa.

OPOSICIÓN Y APOYOS
LÁNGUIDOS

C.O.T.- El liberalismo se vé
alicaído y dividido, y las elec-
ciones serán un termómetro.
¿Qué espera de ellas?

R.P.R.- El partido se está re-
construyendo bajo principios
éticos que han implicado no fe-
riar avales ni aceptar a gentes
cuestionadas. De todas mane-
ras, vamos a ganar no menos de
diez gobernaciones con candi-
datos liberales; no menos de la
mitad de las alcaldías de capita-
les entodo el país. Vamos, míni-
mo, a mantener el número de
concejales y de alcaldes, y el
partido va aser el más votado de
Colombia. Estees un primer es-
calón para convertirse en alter-
nativa de poder para el año
2010.

combate Ph di proyecto rés- existió el a cr dijo 669 vés de los medios de comu- a ¿Por e A el de
/ » ue usted noles había conta- , nicación. ral un presunto p o de
lizable 2 corto plazo. e E poo pana do alos medios que la Fisca- RENDON NO LE C.O.T.- ¿Entonces están oposición, ha estado tan calla-
Eo incomprensible fue que, clonesjudiciamente: lía falló a favor de él, enla de- ENSEÑÓ NADA A perdiendo la batalla ante los  doenlasagitadas controversias
... | ===» nuncia que usted instauró. colombianos? que ha vivido el país, sobretodo
R.P.R.- El Fiscal tomó una NADIE SOBRE R.P.R.- No, al contrario, la ahora que estamos en plena
decisión en primera instan- PROPAGANDA NEGRA. están ganando, si se inter- campaña? pd '
cia y yo entablé un recurso ' * preta como una batallaenel  R.P.R.- El liberalismo es e
contra ella por considerar MAS BIEN DEBIO terreno jurídico para inves- principal partido de oposición.
que no contempló todos los APRENDER MUCHO DE  tigaryprocesaralaélitedela Asíconstaenlosescenarios que
hechos. O sea que el caso no - clase política. Poresoesque, tiene paraexpresarse y mantie-
está cerrado. En cuanto a la LAS PERSONAS QUE EL enmuchasocasiones, lospo- ne inmodificable esa actitud.
Procuraduría, el proceso es- ASESORO AQUI. líticos han tratado de llevar En la campaña electoral regio-
tá abierto aún, ya culminó la sus casos al escenario que nal, en la cual hay diversas coa-
etapa probatoria y deberían “ios tratamientos legales favo- dominan. La Corte, a mijui-  liciones entre la oposición y el
recibir los alegatos finales para "ablesalos implicados. cio, ha hecho bien su papel yes- uribismo, el partido no ha que-
tomar la decisión. C.O.T.- Palabras más, pala-  t4 demostrando prudencia y la rido reproducir el perfil de la
¿CONSPIRACIÓN bras meo, usted cree en Un independencia necesaria. política nacional y, en cambio,
CONTRA LA CORTE? montaje de los parapolíticos... C.O.T.- ¿El método Rendónse ha desarrollado un esquema

 

C.O.T.- ¿Qué opina de la for-
ma como el Presidente de la Re-
pública ha enfrentado a la Cor-
te Suprema?

R.P.R.- La confrontación de la
semana pasada me parece muy
delicada. Por un lado, es enten-
dible que el Presidente quiera
defender su nombre. Pero por
el otro, y debido ala manera co-
mo Uribe ha procedido, la cre-

R.P.R.- Puede ser. En asunto
de beneficios judiciales o testi-
monios de desmovilizados o de
personas presas, siempre hay
un gran margen de manipula-
ción y poreso me parececonve-
niente la investigación de la
Fiscalía.

C.O.T.- El Presidente ha de-
mostrado tener una gran saga-
cidad política y no parece de-
jarse sorprender, como usted lo

está imponiendo en Colombia:
calumnia, que de la calumnia
algo queda?

R.P.R.- J.J. Rendón noleense-
ñó nada a nadie en Colombia
sobre propaganda negra y ca-
lumnia. Más bien debió apren-
der mucho de las personas que
él asesoró aquí.

SEGUNDA
REELECCIÓN DE URIBE

muy amplio de coaliciones para
tener éxito.

C.O.T.- No se nota que hayan
tomado esa decisión con fuer-
za: el Partido Liberal se ve lán-
guido en su apoyo a Enrique Pe-
ñalosa y, en cambio, hay una di-
sidencia que hace bulla. ¿No
deberían ser más activos en la
campaña en Bogotá?

R.P.R.- Quienes están con Sa-
muel Moreno son personas que

dibilidad de la Corte Suprema sugiere. C.O.T.- ¿Qué opina delinten- — no tienen representatividad eri
puede resultar afectada, en  R.P.R.- Él no puede saberlo todelPartidodelaUdepromo- el Partido. La organización for-
particular en los procesos que todo. ver un tercer periodo de Uribe? mal y oficial del liberalismo es-

 

A ES

€ o o

 

tá con Peñalosa y la decisión de
apoyarlo fuetomada de manera
unánime por el directorio de

- Bogotá y por los concejales li-

e

 

 

| berales, sin excepción.

C.O.T.- Salvo su concejal, Án-
gela Benedetti, y un segundo de
la Dirección Distrital...

R.P.R.- Angela no dijo que

|| fuera a votar por Samuel. En
|| cuanto al directivo al que se re-
.| fiere, él votó en el directorio li-
| beral en apoyo a la coalición
| con Peñalosa y ha cometido un

error que será tratado por las
instancias disciplinarias del
partido.

C.O.T.- ¿Se arrepiente de nó
haber aceptado la candidatura
a la Alcaldía de Bogotá que le

ofrecieron dirigentes de su par»
tido? Fue un poco arroganté
' cuando rechazó una oferta tan

insistente.

R.P.R.- No fue por arrogancia

| que dije que no. En general es-

| toy lejos de ese calificativo y es-
' toy convencido de que Peñalo-
' savaaganar.
