*
.
. ”. * >
, *

 

Suentes de 9

A

 

 

Decor Les de Srensa ÉS Vaciona /

 

 

 

  

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Naicias
pOgotA E berad A ses ra Mia), A IOmOS
El Tiempo Ciaiía Semana
Portafolio y Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
BL TIEMPO - BYA. 1 9 MAR 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
ELTIEMPO -BTAMBI1S 1
DE SUR A SUR | ;
Cuatro millones de balazos
El caso de Chiquita Brands da lugar a la exploración de la
responsabilidad de grandes capitales en el conflicto.
Aplausos para la de- cesora de Chiquita, que
fensa de la Chiquita se alzaban contra las po-
Brands Inc. Hay que te- brísimas condiciones la-
ner mucha imaginación borales.
y ningún escrúpulo pa- | e Se cree también que
NATALIA SPRINGER ¿0
ra alegar ignorancia en la empresa patrocinó a
los usos que se le dieron la CIA en el propósito
al dinero que, por el concepto de de derrocar al gobierno “anticapita-
“protección”, la compañía les pagó, lista” que amenazaba sus intereses
de “buena fe”, a las Farc y al Eln du- en Guatemala en los años 50 y se la
rante los años 90, o de las contribu- relaciona además con una serie de
ciones que por 1,7 millones de dóla- pagos indebidos a un presidente de
res le hicieron a las Auc a partir del Honduras en los años 70.
año 1997, en plena campaña de “paci- Este caso no solo abre un nuevo ca-
ficación” del Magdalena Medio. pítulo en el proceso de Justicia y Paz
No se entiende cómo la investiga- y da lugar a la exploración de la res-
ción concluye con una multa irriso- ponsabilidad de grandes capitales
ria, cuando está claro que ese dinero económicos en el desarrollo del con-
no fue entregado en donación, nilas flicto armado en Colombia. Es, ade-
organizaciones involucradas eran más, una oportunidad magnífica pa-
entidades de caridad, sino grupos te- ra destapar la olla podrida de las
rroristas calificados así por el go- compañías que impunemente se han
bierno estadounidense, en franca enriquecido a precio de sangre.
violación del “Patriot Act', de toda Seguimos callando ante al genoci-
suerte de disposiciones administrati- dio del pueblo u'wa, enfrentado con-
vas y de la vieja política de no nego- tra el poderoso lobby del petróleo
ciar con terroristas. por la defensa de sus territorios an-
Tampoco se ha descartado que los cestrales. Seguimos a la espera de co-
tratos hubieran hecho parte de una nocer la participación de los bancos
serie de transacciones que involu- en el lavado de miles de millones de
crarían la participación de la compa- dólares del narcotráfico cada año.
ñía en el negocio del narcotráfico, si Este caso debe convertirse en el prin-
se comprueba que tenía conocimien- Cipio de una historia que revele con
to de que se transportaba droga en propiedad los móviles económicos
los contenedores de banano. de la contrarreforma agraria en Co-
Av. 6 No. 1 Igualmente está por establecerse lombia. La causa contra el Riggs 94

E

 

si esos pagos a grupos armados ilega-
les, que eran las autoridades de facto
en la zona, podrían haberse consti-
tuido en una forma de evadir im-
puestos y acceder libremente a los
puertos, lo que les habría garantiza-

do grandes beneficios en el manejo

aduanero de sus exportaciones.

Chiquita Brands Inc. tiene una lar-
ga tradición de manejos turbios en
América Latina. Los preservó para
la memoria García Márquez en Cien
años de soledad al recordar la “ma-
sacre de las bananeras” ocurrida en
Ciénaga en diciembre de 1928, a raíz
de las protestas de los trabajadores
de la United Fruit Company, prede-

Bank por lavado de activos en favor
del dictador Pinochet es un ejemplo
que hay que seguir.

Fíjense, ustedes. Chiquita Brands
Inc., a través de su filial Banacol, im-
portó y almacenó un container con
3.400 fusiles y cuatro millones de car-
tuchos para la guerra, según ellos pa-
ra “proteger la vida de los emplea-
dos”. Esos son cuatro millones de ba-
lazos que despedazaron a Colombia
entera y desataron una oleada de te-
rror y de violencia que dio origen a
una de las crisis humanitarias más
graves del mundo. La justicia no pue-
de guardar silencio.

 

desurasur(Vgmail.com
