   
 

INFO IMERIZA

 

 

 

 

 

Fecha: EVE A / 0C] 2009 - Página: b E
Publicación: E DER! ÓDIC 0 S BOG OT Á Ciudad:

Sección:

ki

 

A

  

 

 

REPATRIACIÓN DE CUERPOS SE HACE POR VÍA TERRESTRE

Masacre provoca

Dos hechos puntuales volvie-
ron a deteriorar ayer las rela-
ciones entre Colombia y Vene-
zuela en medio del proceso de
repatriación de los cuerpos de
ocho colombianos asesinados
en territorio del vecino país.
Por un lado las declaraciones
del gobernador del Táchira,
César Pérez, quien advirtió de
la presencia de guerrilla co-
lombiana en su estado, y por

otro las acusaciones de espio- -

naje agentes del DAS por au-
toridades de ese país.

La disputa comenzó con las
declaraciones del gobernador
venezolano, quien en medio de
las explicaciones de la masacre
del grupo de jóvenes, denunció
la presencia de varios campa-
mentos de la guerrilla colom-
biana en su territorio.

Según Pérez, en el estado
Táchira hay “campamentos
instalados con grupos de unos

nueva crisis binacional

 

 

 

El vicepresidente de Venezuela, Ramón Carrizales y el canciller colombiano, Jaime Bermúdez.

500 hombres cada uno”, de
organizaciones irregulares
de origen colombiano que no
identificó.

El Mandatario condicionó la
revelación de la ubicación de los
campamentos a la autorización
del presidente Hugo Chávez.

Unas horas más tarde en
medio del proceso de repa-
triación de los cadáveres,
autoridades venezolanas acu-
saron a varios agentes del De-
partamento Administrativo de
Seguridad (DAS) de realizar
labores de espionaje, lo cual
originó una nota de protesta.

Según el vecino país, los fun-
cionarios de seguridad de Co-
lombia estarían elaborando un
plan de “conspiración y desesta-
bilización” contra el gobierno.

El enfrentamiento afectó el
traslado de los cadáveres de
los colombianos debido a la
negación del ingreso a territo-

  

rio venezolano de un avión de
la Fuerza Aérea Colombiana
(FAC), que iba a trasladar los
cuerpos.

Debido a esto, el traslado
de los cuerpos debió hacerse
vía terrestre, lo que retrasó la
repatriación, por lo que se es-
pera que los cuerpos lleguen
hasta mañana a Cúcuta.

Mientras se daban las dis-
cusiones, las autoridades ve-
nezolanas establecieron que
son ocho los connacionales
asesinados, además de un ve-
nezolano y un peruano. Así
mismo determinaron la iden-
tidad de las víctimas, entre
ellos un menor de edad natu-
ral de Bucaramanga.

Los forenses de San
Cristóbal también determi-
naron que otro colombiano,
identificado como José Luis
Arenas de 21 años, se en-
cuentra desaparecido.

 

 
