 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN
FECHA:

DIARIO LA LIBERTAD

MIERCOLES 3 DE OCTUBRE DEL 2007

 

 

LA LIBERTAD

 

 

 

 

DELA REDACCIÓN JUDICIAL
Fotos Saturnino Vásquez

En la continuación de su versión
libre, luego de haberse suspendido
or varios meses, el pde rn
odrigo Tovar Pupo, alias “Jorge
40”, dijo a la Fiscalía de Justiria y
Paz en la ciudad de Barranquilla,
que las AUC, sólo cometieron una
masacre, la cual se registró en el
municipio de Astrea, Cesar, donde
murieron 12 personas, pero que él
no era comandante en ese
entonces.
El versionado dijo que poco a poco
irá entregando lista de víctimas,
pero que se le debe tener un poco
de paciencia.
En cuanto al listado de preguntas
que suma más de 550, el
versionado dijo que primero iba a
entregar algunos datos de las
generalidades del grupo, y luego
resolvería los interrogantes de las
víctimas, con el fin de que lo
puedan entender.
Aunque no se dijo mucho de la
masacre, la única que recuerda, se
conoció que las doce víctimas eran
colaboradores de las guerrillas.

LLEGADA DELAS
FARC AL CESAR

El versionado antes de responder
los interrogantes de las víctimas
quienes en versión anterior
presentaron más de 550 preguntas,
solicitó a la Fiscalía y a las víctimas
que se encontraban en la sala de
audiencia, que les permitiera
referirse al origen de las FARC en
- el Cesar y otras regiones como

INTERVENCION de la fiscal Deisy Jaramillo, durante la versión de “Jorge 40”

Alias “Jorge 40”

* El exjefe paramilitar dijo que cuando se
realizó la masacre él no era el comandante de
las AUC. * En ese hecho hubo doce víctimas. *
Los grandes personajes del Cesar terminaron
en las filas de la guerrilla.

Atlántico, Magdalena y Guajira,
dondeal r se montó un teatro
llamada “Toma peo, o la cual
fue patrocinada por los Frentes ya
existentes, en su afán de ganar
terreno. Según el versionado es
importante conocer de esta historia
debido a que en represalia e
inconformidad nacen las AUC.

Ante la Fiscal de la Unidad
Nacional de Justicia y Paz, el
versionado Rodrigo Tovar Pupo,
alias “Jorge 40” dijo que a
comienzos de junio de 1987, se
organizó una toma cam
cual no tenía otro objeto de crear el
Bloque Caribe de las FARC, y que
los lideres de esa toma eran Imelda
Daza, quien ahora aparece como ex
miembro de la UP para ser exiliada
en Suiza, cuando realmente era de

ina, la

las FARC, quien manejaba los

- Operativos desde el corregimiento

llamado “Estados Unidos”, una
mujer que se desempeñaba como
docente de la Universidad Popular
del Cesar, en compañía de Ricardo
Palmera, otro alto personaje del
Cesar, reconocido por pertenecer al
igual que Imelda Daza, a la
rancolombiana, de igual manera
lo hizo como líder de la protesta
campesina Ines Rodríguez y su
compañera Inés María Ballesteros,
ue hoy en día son miembros
e las FARC.
El versionado de igual manera se
refirió a otra líder de E pS
campesina y que ocupóe ode
Ministra Cul Consutlo
Araújo, entre otros dirigentes

- políticos a los cuales no se quiso

 

 

Reconoció única masacre
de las AUG en Astrea, Cesar

 

referir, toda vez que se encuentran
en la vida civil desde hace muchos
años.

Sobre Imelda Daza, el versionado
manifestó que ella aprovechando
su condición de docente de la
Universidad Popular del Cesar,
llevó a más de 100 estudiantes a
relacionarlos con la guerrilla delas
Farc, situación que puso en alerta

a las autoridades.
REDUCCIÓN DE LA
GUERRILA POR LAS AUC

Rodrigo Tovar Pupo, alias “Jorge
40” en su versión libre, de igual
manera, manifestó a la Fiscalía
a las víctimas, que las ALC
combatieron a la guerrilla en
cuatro regiones del país donde la
redujeron, al derrotar al 70% de
sus militantes en el Atlántico,
Magdalena, Guajira y Cesar. Tanto
en el monte como en el casco
urbano.
Asimismo, manifestó que no
udo recuperar las zonas de la
ntera con Venezuela y la parte
alta de la Sierra, toda vez que era
difícil, ingresar al Páramo, por sus
condiciones geográficas y la
distancia para recuperar los
cadáveres y personas lesionadas

- Quienes morían en la mitad del

camino, por falta de atención
médica.
Al referirse a la ciudad de

“Barranquilla, el versionado dijo
que había acabado con el Frente

19el cual venía operando en la red
urbana y que ahora se posesionó
el Frente 37 en su ausencia.
El postulado del mismo modo dij
ue en.las localidades de
uamaca y Mamelonco, no pudo
ingresar porque la fuerza del
Estado siempre se lo impedía con
su persecución y que es la hora y
los miembros de Frente 59 se
encuentran ocupando esas zonas
y se desconoce el porqué el Estado
no ingresa a enfrentarlos, a la vez
que manifestó que en esa zona los
contratistas son los que patrocinan
a las guerrillas.

LAS AUTORIDADES

Para el señor Rodrigo Tovar Pupo,
alias “Jorge 40” el Ejército y la

   
  

NICA JUDICIAL 70

jog
E E
+ -

 

cgi

 

RODRIGO Tovar Pupo, alias
“Jorge 40”, en su versión libre
explicando en el mapa dónde
derrotaron a la guerrilla.

Policía siempre han estado quietas
y que nunca enfrentan a la
guerrilla, quien sabe por qué. El.
versionado manifestó que una de
las condiciones para des-
movilizarse fue que la fuerza del
Estado le recibiera las zonas
recuperadas por las AUC, y que
desde su entrega no han
recuperado un solo metro,
situación que le ha permitido a la
ra mantenerse.

gún el versionado le gustaría
conocer las razones del porqué no
se les enfrentan como ellos en su
debido tiempo lo hicieron con estas
fuerzas.
El versionado hizo entrega de un

- documento entregado al recién

ionado para esa fecha doctor
rnesto Samper Pizano, sobre la
situación del Cesar, que era
acabado y masacrado por la
guerrilla.

PETICIÓN DEL VERSIONADO

En su versión libre el versionado
pidió a la Fiscalía dejarlo reunir con
sus hombres y que sean recluidos
todos en una sola cárcel, con el fin
de recoger toda la información de
los hechos registrados con la
aparición de las AUC, que son
muchos los casos.
El versionado del mismo modo
dijo que la intención es colaborar
con la justicia, pero que no pueden
aceptar hechos que no fueron
cometidos por las AUC, y mucho
menos tar hechos cometidos,
peas la idea no es perder los
neficios de la ley, como muchos
pretenden con falsas acusaciones
como la del caso de los 40, donde
manifiestan que es la continuación
de las AUC lideradas r “Jorge
40” con el propósito de hacerle
perder algunos beneficios.
