  
   

El efecto

“Jojoy”

Ed A
iodico.com.co

 

. ando nuestras preocupaciones apuntaban hacia
el balance de Colombia frente a las Metas del
«ss Milenio y hacia la contundencia de los ataques
- a la Fuerza Pública de una guerrilla acorralada,
nos sorprenden con la noticia de la muerte, en un recio
bombardeo en la Macarena, de Víctor Julio Suárez Re-
yes, alias el “Mono Jojoy”. Esta noticia parte la historia
de las Farc y marca un histórico punto de quiebre en el
conflicto colombiano, pero debe primar la sensatez.

El orbe registró la noticia, y todo mundo, como es ló-
gico, la interpretó de acuerdo a su leal saber y entender, o
de acuerdo a sus conveniencias; pero lo que debe quedar
claro es que afrontamos una guerra interna que la comu-
nidad internacional debe conocer, para reclamar su soli-
daridad y su apoyo. Afortunadamente el Presidente San-
tos cambió la política equivocada de pelear con nuestros
vecinos y de aislarnos de la comunidad Suramericana,
pues ellos deben entender que los efectos del conflicto y
el postconflicto, los'padecerán, en la medida en que por
acción u omisión, no condenen y no colaboren efectiva-
mente para destruir un aparato de violencia que es una
amenaza para la estabilidad regional, como son lo Maras

  

A TA
25 SEP 2010

  

El Periódico

AAA A

en Centroamérica.

De igual forma, la euforia desmedida de la ultrade-
recha criolla desvía la atención sobre los efectos reales
de estos hechos y dificulta el camino hacia la paz. Anun-
ciar el fin del conflicto para alimentar el guerrerismo de
ciertos sectores, satisfacer vanidades o sacar tajada polí-
tica, impide hacer una evaluación objetiva del proceso.
Igualmente ejercen de orates quienes pretenden tapar el
sol con la mano. No sabemos qué hace más daño: si las
declaraciones de Piedad Córdoba o las del ex canciller
Araújo.

El desaparecido jefe militar de las Farc, es insustitui-
ble. No hay un guerrillero, que tenga la trayectoria, la
capacidad y el conocimiento que tenía el “Mono Jojoy”
de las Farc y del teatro de la guerra. La situación ha cam-
biado sustancialmente, gracias a la labor de las Fuerzas
Armadas y no hay condiciones ni tiempo para construir
un nuevo liderazgo. “Joaquín Gómez” podría suceder a
“Jojoy”, pero no tiene el liderazgo ni la capacidad del tris-
temente célebre jefe subversivo.

Tampoco puede, un país pobre como el nuestro, dejar-
se llevar de la ternilla por los que hacen la guerra desde
los clubes. Gastamos más de seis puntos del PIB en se-
guridad, mientras Estados Unidos, con guerra incluida,
no pasa de cuatro. No es posible establecer el costo de
eliminar un “irregular”, dadas las contradictorias cifras
que se han venido manejando de desmovilizados, presos
y dados de baja; pues si a 32.000 “irregulares” que se
reconocían en el 2002, se le quitan 50.000, entre desmo-
vilizados, presos y dados de baja, de la Seguridad Demo-
crática, las matemáticas derrotan la política, pero la cifras
son descomunales.
