 

PAD: E ana

En San Onofre, Sucre

Hallan restos óseos en
el patio de una Casa

Por FRANCISCO BARRIOS
Sincelejo

Lo que faltaba, ahora en San
Onofre (Sucre), funcionarios del
Cuerpo Técnico de Investigacio-
nes de la Fiscalía General de la
Nación —CTI— encontraron una
fosa con los restos óseos de una
mujer en el patio de una casa ubi-
cada en la calle del Cementerio.

El director del CTI de la Fis-
calía en Sucre, Manuel Hernán-
dez González, manifestó que una
persona que vive en la calle 22 No.
21-29 comenzó a realizar algunas
labores en el patio de la casa y se
encontró con algo extraño.

De inmediato dio aviso a un
Fiscal que trabaja en San Ono-
fre en el proceso de exhumación

de cadáveres, quien inició la
búsqueda en el patio trasero y a
una profundidad de setenta cen-
tímetros se encontraron con los
restos de una mujer.

Además de los restos se en-
contró una blusa de color negro
sin mangas, trozos de una tela
blanca y negra, además de abun-
dante cabello de color castaño
oscuro tinturado.

En la casa donde se hallaron
los restos vivía Juan Carlos Pa-
ternina Revollo, alias “El Nato”, ex
integrante de las autodefensas,
bloque “Héroes de los Montes de
María”, quien se encuentra dete-
nido en la cárcel de máxima se-
guridad de Valledupar.

Paternina Revollo, o alias El

 

Las labores de búsqueda se hicieron en el patio de la vivienda, donde
la comunidad informó estaban los restos óseos.

PUBLICACIÓN

 

 

El HE

 

 

FECHA:

 

*

2 1 48% 2007

 

Los restos, al parecer de una mujer, se encontraron a setenta
centímetros de profundidad, en el patio de una casa ubicada en la
calle del cementerio. A 150 llegaron los restos encontrados en la
zona urbana y rural de San Onofre (Sucre).

Nato”, es la misma persona que
sirvió de informante a la Fisca-
lía General de la Nación para dar
con el hallazgo de las fosas co-
munes en la finca “El Palmar”,
centro de operaciones de Rodri-
go Mercado Pelufo, alias Cade-
na”, comandante militar de las
AUC en Sucre.

“Las informaciones entrega-
das por la comunidad han servido
de mucha ayuda a los funciona-
rios de la Fiscalía para encontrar
los restos de personas desapare-
cidas en San Onofre. En este ca-
so fue igual, nos informaron de la
fosa y se encontró el cadáver, al
parecer de una mujer”, dijo el di-
rector del CTI en Sucre, Manuel
Hernández González.

Señaló además que espera no
encontrar más fosas en los patios

de las casas en San Onofre, aun-
que mientras existan desapareci-
dos seguirán buscando en dife-
rentes sitios del Municipio y sus
zonas rurales.

Con anterioridad, los restos
de personas en este municipio
de Sucre se habían encontrado
en fincas, en áreas enmontadas
de corregimientos y en diferen-
tes lugares del cementerio, pero
nunca en las mismas casas de la
población.

Con el anterior hallazgo, en
total se han encontrado ciento
cincuenta restos óseos en San
Onofre y sus corregimientos, de
los cuales diecisiete están ple-
namente identificados y entre-
gados a sus familiares.

Quince se identificaron por
ADN y dos por cartas dentales.
