   
 

A
be

 

 

e
%
INFO MERISA
Fecha: e er Página: 4 | D : a
Ciudad:

Publicación: LA LIBERTAD

 

Sección:
De

 

 

 

y

Indígenas Awá inician éxodo masivo tras amenazas

 

 

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL,

in la Organización Nacional
In A de Colombia (Onic),
alrededor de 300 indígenas
familiares de los 12 indígenas awá
masacrados la semana pasada
iniciaron un desplazamiento
masivo por las amenazas que
continúan recibiendo.

“Las comunidades del resguardo
El Gran Rosario desde el jueves
empezaron el desplazamiento
masivo de más de rsonas
que habitan en esta región”, señaló
un comunicado de la Onic.

Las continuas amenazas que han
recibido las comunidades en las

cuales “se les intimida con una
nueva masacre” les obligaron a
salir de su territorio hacia el caserío
de la Guayacana, en el municipio
de Tumaco. '
“Es preocupante saber que en esta
vereda las comunidades del pueblo
awá de Gran Rosario tan solo
cuentan con una vivienda
construida con sus propios
esfuerzos, por lo tanto se

encuentran en críticas condiciones -

humanitarias”, añadió la
organización.
Asimismo, exigieron al Gobierno

atender la emergencia que viven.

esas comunidades indígenas
desplazadas e instaron a las

autoridades a ofrecer protección a
los testigos de la matanza.

Jairo Miguel Paí, detenido el lunes
por su presunta implicación en la
matanza de los 12 indígenas awá,
es un aborigen de este mismo
pueblo que pertenece a un nuevo
grupo paramilitar del suroeste del

aís

a masacre fue cometida por
varios hombres armados con
fusiles y pistolas y vestidos con
prendas militares en el domicilio
de Tulia García, testigo en un
proceso por el asesinato de su
esposo, asesinado el pasado mayo
a manos, al parecer, de miembros
del Ejército.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
