á TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBzicación

FECHA:

4 MIEMBROS DE UNA FAMILIA FUERON ACRIBILLADOS EN TUR

 

 

EL TIEMPO

 

 

 

BO

Diez muertos por masacre de las Fare
en Urabá y vendetta “para' en el Meta

Urabá y Meta volvieron a
sacudirse ayer por matanzas
de los grupos armados.

El miércoles a las 10:30 a.m.
fueron masacrados 4 miem-
bros de una familia en Turbo
(Antioquia), cuando se despla-
zaban en un campero por la
vereda Arenales, corregi-
miento de Currulao, entre
Turbo y Apartadó.

Siete hombres intercepta-
ron el vehículo y acribillaron
a María Cano, Humberto Al-
varez, Edwin Alvarez y una

menor de 3 años.

El levantamiento de los
cuerpos se hizo apenas ayer
al mediodía pues antes debie-
ron asegurar la zona, por el pe-
ligro de explosivos en el área.

Las autoridades acusaron
al frente 57 de las Farc, que se-
ñalaba a Edwin Álvarez como
colaborador de los “paras”.

Ayer, el gobernador encar-
gado de Antioquia, Jorge Me-
Jía, anunció una recompensa

de 10 millones de pesos por in- .

formación de los homicidas.

Y a otro episodio de la gue-
rra entre “paisas” y llaneros”,
paramilitares que operan en
el oriente del país, correspon-
dería el hallazgo de 6 cadáve-
res en la vía que une a Puerto
Gaitán con Puerto López (Me-
ta). Los cuerpos aparecieron
en bolsas plásticas, con seña-
les de tortura y de ráfagas de
armas automáticas. En la zo-
na están los *paras' de “Cuchi-
llo” y un nuevo grupo llegado
de Antioquia que estaría rela-
cionado con Vicente Castaño.

VO Az 29,

OS
