La ONU expresó su solidaridad con las víctimas que dejan los ataques ocurridos en los departamentos del Cauca y Nariño.

VANGUARDIA LIBERAL -BIMANGA

28 MAR

Rechaza muerte de menor en Nariño

ONU condena atentados de las
Farc y advierte sobre repeticiones

EFE, BOGOTÁ

La Oficina en Colombia del
Alto Comisionado de las Na-
ciones Unidas para los Dere-
chos Humanos condenó ayer
“enérgicamente” los atentados
terroristas de las Farc.

Así lo expresó en un comu-
_nicado Christian Salazar, re-
presentante en Colombia del
Alto Comisionado de la ONU,

quien señaló que los actos atri-

buidos por las autoridades co-
lombianas a las Farc “llevan

a concluir que en dicha región
del país se están llevando a
cabo, de manera premeditada,
acciones con impacto directo
en la vida, integridad y bie-
nes de la población civil”.
Agregó que la Oficina de
la ONU conoció testimonios

“que dan fundamento a la

preocupación de que nuevos
ataques como los aconteci-
dos esta semana se repitan
y se extiendan a otras zonas
del país”. |

¿010
Ch

 

 

Colprensa/VANGUARDIA

ATAQUES DE LAS FARC

En otras acciones ocurridas esta semana, atacaron patrullas de la Policía y ma-
taron a dos uniformados en el Cauca, mientras que un niño de 12 años murió
cuando llevaba un artefacto explosivo a un cuartel de la Policía en el departa-

mento de Nariño.

Las primeras investigaciones señalan que, al parecer, el menor fue engañado
por las Farc para llevar un encargo a la estación de Policía en la tarde del jue-
ves. Sin embargo, fue detectado por uno de los uniformados y temeroso de la
requisa corrió y el artefacto estalló en su cuerpo.

Salazar condenó los ataques
“que han reclamado la vida
de muchas personas inocen-
tes” y pidió a las Farc “respe-

tar el derecho internacional
humanitario y desistir de ac-
ciones violentas contra la po-
blación civil”.

 
