0
6
INFOGMERISA

 

e + 0cI 0

Página:

a A

 

Publicación:

 

Sección:
a

 

Ciudad:

 

 

 

 

 

La CPI puede
E investigar

E delitos

. de lesa

humanidad y
genocidio
cometidos
en Colombia
desde 2002,
pero sólo
podrá
atender
crímenes de
guerra a
partir de
noviembre.

COLPRENSA / EL PAÍS

El reclutamiento de menores a la guerra será uno de los delitos que a partir del 1 de
noviembre entre a juzgar la Corte Penal Internacional (CP).

 

“No hav necesida
a 937
mtervenga

que C

El Embajador ante La Haya,

Francisco Lloreda, dijo que
en Colombia sí se castigan
los crímenes de guerra.

 

Resumen de agencias

dos días de que en Co-

lombia comience a regir

la Corte Penal Interna-

cional (CPI), el Gobier-

no de este país con-

sideró que no hay nin-
guna razón para que la CPI abra in-
vestigaciones por crímenes de guerra,
dado que los miembros de grupos ar-
mados y de la Fuerzas Pública acusados
por esos delitos están siendo procesados
por la justicia nacional.

El embajador de Colombia ante La
Haya, Francisco Lloreda, señaló durante

el encuentro internacional Retos y pers-
pectivas de la competencia de la Corte
Penal Internacional en Colombia, rea-
lizado en Bogotá, que “no hay razón”
para que la CPI abra una investigación.

“Miembros de la guerrilla, parami-
litares y de la Fuerza Pública acusados de
cometer crímenes atroces están siendo
procesados o han sido condenados y
están en la cárcel” dijo el diplomático.

El próximo 1 de noviembre vence la
moratoria de siete años que el Gobierno
colombiano solicitó a la CPI para in-
vestigar delitos de guerra, tras adherirse
al Tratado de Roma con esa reserva.

El embajador agregó que la situación
de Colombia no es comparable con la de
otros países como Uganda, Sudán, Re-
pública Democrática del Congo y la Re-
pública Centroafricana, en los que ese
tribunal ya ha intervenido.

El vicefiscal, Fernando Pareja, ratificó
lo dicho por Lloreda y señaló que la
entidad judicial está realizando una “in-
vestigación muy seria” sobre los delitos
cometidos por los grupos armados ile-
gales e integrantes de las Fuerzas Mi-

 

 

no podrá e |
e o dos

años O a

perpetua cuando
la gravedad del
crimen así lo

justifique.
Podrá imponer

multas y

decomiso de

bienes, ]
productos Y.

haberes a
procedentes del. a
crimen

  

- litares y de Policía.

“El punto de vista de la Fiscalía es que
el trabajo que está haciendo toda la
Unidad de Justicia y Paz en Colombia es
un trabajo serio” indicó. Puntualizó que

 

 

 

 

Parapolíticos, ¿juzgados por la CP?
El Embajador Lloreda también aseguró

que la Corte Penal Internacional solicitó.

información sobre los crímenes atroces
por parte de grupos armados y sobre los
políticos que presuntamente estuvieron
aliados con ellos. También pidió infor-
mación sobre el aparente apoyo de go-
biernos extranjeros a grupos armados.

"Lo que examinan es una situación
general del país y no indaga por casos
específicos" , precisó Lloreda.

Por su parte, el candidato presiden-
cial del Polo Democrático, Gustavo Pe-
tro, advirtió que los genocidios come-
tidos por los paramilitares con com-
plicidad con políticos serán juzgados por
la Corte Penal Internacional.

Según el político, los últimos actos
cometidos por la Sala Disciplinaria del
Consejo Superior de la Judicatura, obe-
decen a una “orden” de exoneración.

“Lo que está diciendo la justicia es
que le impide llevar a cabo los procesos
contra los congresistas implicados en
parapolítica. Esta es una confesión que
apunta a que un organismo que surge del
mismo Congreso (Consejo Superior de la
Judicatura) va siempre a fallar a favor de
los juzgados”; dijo Petro.

A su vez, Monserrat Carboni, analista
de la Oficina del Fiscal de la CPI, explicó
que “si las cortes nacionales no juzgan a
los máximos responsables por los crí-
menes más graves, lo terminará ha-
ciendo la Corte Penal Internacional”. Re-
veló que hasta el momento la CPI ha
recibido 64 comunicaciones con infor-
mación sobre posibles conductas que
podrían ser de su competencia.

 

 

 

 

 
