- ro e e AAA AAA.

peproico:  LAVERDAD CIGENA
EEG: LA: a

PAGINA: 4 A ECONOMICAS

Plazo para Premio Emprender Paz |

ii A A Ci

. , : A EUA E IS pta
pi z ese LITA nta s id |
Dz ; |

 

Hasta el 17 de agosto se recibirán postulaciones
de iniciativas empresariales y gremiales que apo-
yen la construcción de la paz y olrezcan oportuni-
dades a las víctimas del conflicto armado en el
país, en la tercera versión del premio “Emprender
Paz: La apuesta empresarial”. Las firmas del sec-
tor privado y gremios que cuenten con personeria
jurídica establecida mínimo 3 años, se podran pos-
tular. Lo podrán hacer quienes se dediquen a di-
versas actividades económicas (agropecu aria, ex-
tractiva, industrial, comercial y de servicios).

“5 o na o“ e

 

 

 

 

 

 

 
