TRANSIT NOTICIAS IDA, "ubticación
PAG A FECHA:

MEDELLÍN. El ex jefe del bloque Ca-
tatumbo de las Auc, Salvatore Man-
cuso reconoció ayer en esta ciudad
su participación en tres acciones en
las que hubo 124 muertos en el corre-
gimiento La Gabarra y otras áreas
del municipio de Tibú (Norte de San-
tander). Alias “El Mono' o “Santander
Losada' dijo que desde que entró a es-
ta zona le pagaba a integrantes de la
Fuerza Pública a través de alias “El
Cholo”, un enlace que le dio el narco
Orlando Henao. En el último año de
actuación allí, por este concepto lle-
garon a pagar entre 900 y 1.000 millo-

nes de pesos.

 

 

 

PORTAFOLIO

EL DIARIO DE ECONOMÍA Y NEGOCIOS

 

 

 

 

ón
na col 0

MANIZALES. Una jueza de 17. |
- Manizales dictó medida de —
aseguramiento contra 32 de
los 44 ex integrantes del frente
paramilitar Cacique Pipintá,
que se entregaron al Ejército
el 27 de septiembre pasado en
una base militar de Salamina
(Caldas). Aunque los ex paras
se rindieron con la
expectativa de recibir
beneficios, todos irán a
prisión por las
irregularidades que se
presentaron en su proceso de
entrega, para el cual, incluso,
el Ejército trajo periodistas
desde Bogotá.

11 607 2007

 

Luis Carlos Restrepo

El comisionado de Paz dijo
que si las Farc acepta tratar
el tema del canje de secues-
trados por rebeldes presos,
el intercambio despegará.
