EL MUNDO Domingo 1 de agosto de 2010

dl

 

 
  
  

 

tución
sd

APOYO nd

EDUARDO MORENO, director de la Unidad
Regional de Justicia y Paz, asegura que
“estamos intentando con la Gobernación

- de Antioquia conseguir un apoyo
interinsti

-eQuip(

al para que n

os faciliten dos
min a os.

alística a Ss

   

   
  

 

 

 

LA METRO

LAS DOS diligencias judiciales se
harán en la sala de audiencias de
Justicia y Paz, en el piso 17 del
Justicia de Medellín, a

  

Palacio de

  

.M.

  

Caso Tulapas

     
    
    
   
      

It

A través de la reconstrucción facial, se facilita la identificación de las personas desparecidas o N.N

El rostro de la muerte

Aunque cada vez se
cuentan con mejores
herramientas para
la identificación

de personas
desaparecidas, la
magnitud de esta
vagedia requiere
más recursos que
permitan agilizar
los procedimientos,
debido a que se
calcula que en
Antioquia hay

por lo menos

6.000 reportes de
despariciones.

ALEJANDRO
CALLE CARDONA

derechoshumanosCelmundo.com

Las imágenes obtenidas a tra-
vés del proceso morfológico, es
una de las nuevas estrategias en
la identificación
de las personas
desaparecidas en
Y» el departamento,
DERECHOS y utilizada en la
HUMANOS reciente jornada

de atención a víc
timas “Volver a Nombrarte?
por parte de la Alcaldía de
Medellín y la Fiscalía General
de la Nación. Allí, gracias a los
rostros presentados, dos per-
sonas identificaron de manera
preliminar a sus familiares;
una de ellas fue confirmado.

Sentado frente a su compu-
tador Juan Carlos Hernández
repasa una a una las fotogra-
fías de las personas fallecidas,
y catalogadas como N.N y
las encontradas en las fosas
comunes del departamento.
Al seleccionar una de ellas,
Hernández comienza el pro-
cedimiento de limpieza de la
imagen para luego comenzar
con la reconstrucción del rostro
del occiso a partir de las líneas
y puntos que los morfólogos
identifican en la fotografía,
o en los cráneos, sí se trata
de identificación a partir de
esqueletos.

Aunque en el departamento
están registrados cerca de 6.000
personas desaparecidas, este
diseñador gráfico e industrial,
y experto en morfología facial
de la Universidad Nacional,
es el único responsable de la
reconstrucción morfológica,
teniendo la importante misión
de que las personas tengan
más elementos para lograr
una plena identificación de
sus familiares. Por esto, Her-
nández reconoce “que este
trabajo lo hago con mucho
amor, porque soy conciente

 

ALEJANDRO CALLE CARDONA

de que hay miles de personas
que buscan terminar con esa
angustia y dolor que causa el
no saber qué pasó con sus
seres queridos”.

Sin embrago, esta labor no
es tán sencilla como realizar
cualquier dibujo artístico, pues

- aunque este funcionario cuenta
con una experiencia de diez
años, algunas imágenes con
poco visibilidad o de rostros
que quedan casi en su totali-
dad desfigurados, dificultan
notablemente esta tarea. “En

ocasiones llegan a esta Uni-
dad fotografías imposibles

de trabajar, pero aunque por
protocolo se recomienda no
realizar el procedimiento, yo
me arriesgo y lo finalizó”
comenta Hernández.

Falta más personal

La Fiscalía inició con este
proceso de reconstrucción
facial a finales del 2008, y
desde ese momento, Hernán-
dez ha logrado establecer 88
rostros (88 de 5.800), de los
cuales, cinco han sido identi-
ficados plenamente. Al inicio,
el procedimiento se realizaba
a mano, pero desde el pasado
11 de mayo, luego de que
la Alcaldía de Medellín le
entregara a esta Unidad, un
nuevo equipo para agilizar sus
funciones, la reconstrucción
de un rostro pasó de ocupar
dos días, a tan sólo uno, y
según el funcionario, a "me-
dida que se vaya ganando
experiencia el procedimiento
se irá optimizando”.

Debido a la cantidad de
cuerpos encontrados en fosas

DS

Luego de la identificación
preliminar a través de los
rostros reconstruidos, los
familiares de los desapare-
cidos, inician con una serie
de pruebas que permitan
comprobar tal sospecha.
Entre ellas, el ADN y las
huellas digitales, aparecen
como las más utilizadas.
Sin embargo, Hernández
advierte que en el caso de
los niños hallados, este
último recurso se descarta
debido a que los menores
no cuentan con un registro
de huellas dactilares así
como los adultos, por lo
que sugiere que éste se
implemente al solicitar la
tarjeta de identidad, “pues
en este país la cantidad

 

Procedimientos

de niños asesinados es
impresionante”. Por su
parte, el director regional
de la Unidad de Justicia y
Paz de la Fiscalía, Eduar-
do Moreno, asegura que
con los quipo donados
por la Alcaldía, Medellín
está un paso por delante
de las demás ciudades en
la atención a la víctimas.
“El esfuerzo que se venía
haciendo era muy preca-
rio porque teníamos muy
pocas herramientas, pero
con el convenio con el
Programa de Atención a
Víctimas, de la Alcaldía,
nos facilita nuestra tarea y
nos permite ir avanzando
mucho más en este tema”,
indicó Moreno.

 

r.ennnaernrns.rnn.srann..enrensrss

comunes en el departamen-
to, sumada a las personas
que son asesinadas y que no
poseen identificación, hacen
que la labor de Juan Carlos
Hernández sea insuficiente.
Y aunque es conciente de
que se necesitan mucho más
personal y herramientas para
dar solución rápida a este
flagelo, Hernández realiza su
trabajo a diario con dedicación
y convicción, pues cada vez
que le avisan que alguien
identificó a su familiar gracias
a su trabajo, “esta es la mejor
recompensa que tengo para
seguir adelante, porque sé
que una familia más terminó
una larga y tortúosa espera”,
afirmó.

 

Quizá Hernández es una de
las personas que más muertos
ve a diario en la ciudad, pero

aunque dice que ya ningún.

tipo de muerte le asombra,
asegura que su valor solo
es al frente de la pantalla
del computador, “porque de
manera personal, no me gusta
ver cadáveres” confiesa. Aho-
ra espera ansiosamente que
sus reconstrucciones faciales
sean publicadas en la revista
Rastros, de la Fiscalía, la cual
ya cuenta con fotografías de
prendas de 100 restos óseos
encontradas en las fosas, con-
virtiéndose en una de las
estrategias más efectivas para
la identificación de personas
desaparecidas en Antioquia.

Tribunal de Justicia y Paz citó a nuevas audiencias para cancelación de títulos fraudulentos

Nueva oportunidad para la restitución

Pi

ALEJANDRO CALLE CARDONA

 

se

La anterior audiencia programada, no se llevó a cabo

     

porque alias “Pedro bonito' no asistió por motivos de salud.

REDACCIÓN
DERECHOS HUMANOS
Luego de ser aplazada tres
veces la audiencia que pre-
tende restituir 17 predios
ubicados, mayoritariamente,
en el Urabá antioqueño, los
próximos 2 y 4 de agosto
fueron citadas nuevamente

las víctimas y dos ex jefes
paramilitares, para finalizar
estos procesos de reclamación
de tierras.

El pasado 16 de junio
fue aplazada la audiencia
de restitución de 17 predios
usurpados por parte de las
AUC, debido a que en esa

  

ocasión, Raúl Hasbún, alias
“Pedro bonito” uno de los
postulados, no asistió al juz-
gado por estar aparentemen-
te enfermo, por lo que las
víctimas de desplazamiento
que asistieron a la diligen-
cia salieron indignadas y
decepcionadas por la falta
de compromiso que, según
ellas, existe para lograr una
plena reparación.

Por esto, los afectados
tienen la esperanza de que
mañana lunes y el próximo 4
de agosto, días para los que
se citó de nuevo a audiencias,
éstas se lleven a cabo y que
culminen en feliz termino,
“porque ya hemos viajado
en tres ocasiones a Medellín
y nos hemos devuelto con
las manos vacías al Urabá.
Confiamos en que esta vez,
los postulados y el juez, cum-
plan con sus obligaciones y
le cumplan a las víctimas”,
advierte Carmen Palencia,
líder de las víctimas de esta
región antioqueña.

El objetivo de la audiencia
judicial es que las tierras
despojadas por grupos para-
militares, a través de ventas

falsas y ventas forzadas, sean
restituidas a sus propietarios
iniciales. Las tierras usurpa-
das están en los municipios
de Apartadó, Turbo, Muta-
tá, Necoclí y Sopetrán. Los
bienes pasaron a manos de
testaferros, porque los dueños
fueron amenazados o sus
firmas suplantadas.

La cancelación de títulos
es una medida de la justicia
ordinaria, que por lo grave
y evidente de los casos de
despojo documentados, y en
los que están afectadas 25
familias que se constituyen
en víctimas del conflicto ar-
mado, la Crrb Antioquia la
solicitó ante el Tribunal de
Justicia y Paz como una ruta
excepcional en el marco de
la justicia transicional. Sin
embargo, hasta el momen-
to, estas restituciones no se
han cumplido, obligando a
las víctimas a trasladarse en
varias Ocasiones a Medellín,

asumiendo los gastos que eso

implica, por lo que esta vez,
confían en que se cumpla la
diligencia y retornen a sus
tierras con los títulos de sus
predios.

danía a partici

 

AL DERECHO
————— 0

Inscripciones para el foro
sobre desplazamiento forzado

El desplazamiento
forzado intraurba-
no afectó durante
el primer semestre
de 20104615 fa-
milias de Medellín,
representadas en
2.336 personas.
Ante esto, la Perso-
ei nería de Medellín
e invita a la ciuda-
par del foro Derechos Humanos:
desplazamiento forzado intraurbano, “Por el de-
recho a vivir donde quieres”, el próximo jueves
5 de agosto, entre las 8 de la mañana y las 5 de
la tarde, en la Sala Temporal del Parque Explora.
Mediante esta actividad académica, la Personería
pretende visibilizar y poner en la agenda pública
local y nacional la magnitud de la problemática
del desplazamiento forzado intraurbano, con-
tribuyendo así al debate ciudadano sobre el
reconocimiento de este fenómeno y las medidas
eficaces para su prevención y atención integral.
Los interesados en participar pueden inscribirse
a través del teléfono 384 99 99, ext. 151, con
Mónica Del Real Ibañez o en el correo electrónico
mmdelrealOpersoneriamedellin.gov.co.

 
     

»

La reconciliación facilita
la no repetición

Con motivo de los cinco años de aplicación de la
Ley 975 o Ley de Justicia y Paz, se realizó el foro
denominado “Justicia y Paz: 5 años”. Allí, María
Eugenia Pinto, delegada del Alto Comisionado
para la Paz y la Reintegración, sostuvo que la
gran apuesta de esta Oficina para garantizarles a
las víctimas la no repetición de los crímenes que
las afectaron, es un proceso de reconciliación
en el que participen también los victimarios que
se desmovilizaron. “Para nosotros el tema de
la reincidencia es uno de los grandes retos que
tenemos como Consejería, es uno de los talones
de Aquiles”, indicó la funcionaria refiriéndose a
los 4.903 desmovilizados (10 por ciento) que
han reincidido. La delgada del Alto Comisionado
recalcó igualmente que más allá de las negocia-
ciones de paz con los grupos armados ilegales,
la tarea también radica en reorientar la inversión
social de manera que sean atacadas las causas de
la violencia y no las consecuencias.

Semana por la Verdad
en Antioquia

El Programa Reconciliación y Desarrollo (Art-
Redes) del Programa de las Naciones Unidas
para el Desarrollo -PNUD- realizará la Semana
por la Verdad en el departamento de Antioquia
entre el 1 y el 8 de agosto de 2010, con. el fin
de contribuir a la visibilización de los derechos
de las víctimas y, en particular, el que tiene que
ver con la verdad. Como lo dice el eslogan de la
semana, “contar nuestras verdades, escucharnos
y conversar son pasos que nos llevan a no re-
petir la historia”. Hoy domingo 1 de agosto se
realizará el Encuentro de Víctimas en el Muni-
cipio de Campamento, foro “La Verdad nos hace
libres, la libertad verdaderos”, Hora: 12:00 m
a 4:00 pm, en el salón parroquial, municipio de
Campamento. Mayor Información: Carlos Iván
Lopera, Responsable Territorial PNUD- oriente
antioqueño. Tel 5321252, Cel 3104868521

Propuesta del 10%
de las regalías

o /
ara la reparación
El Vicepresidente Francisco Santos propuso que el
gobierno entrante disponga el 10% de las regalías
a la reparación y a la sostenibilidad de las víctimas
en Colombia. Santos manifestó que el gobierno
entrante debe proyectar una nueva ley de víctimas
que defienda sus derechos y les brinde acceso a
la educación superior y a créditos de vivienda,
entre otros beneficios. El vicepresidente afirmó
que las víctimas ahora son visibles y reconocidas
por la sociedad y el Estado, y que a pesar de las
irregularidades del proceso, éste ha sido ejemplo
en otros países del mundo. Por otro lado, durante
su intervención denunció el trabajo de algunos
“abogados pícaros” que se aprovechan de las
víctimas para quedarse con parte del dinero de
la reparación individual por vía administrativa
que reciben. Además hizo un llamado para que
todos los colombianos abandonen el odio y se
trabaje en la construcción de la paz por medio
de la verdad y el perdón.

Prevención del reclutamiento
de menores de edad

Las experiencias
de prevención del
reclutamiento
de niños, niñas
y jóvenes a los
grupos armados
ilegales desarro-
lladas por la Co-
misión Nacional
de Reparación y
Reconciliación
(Cnrr), a través de su sede Chocó, fueron des-
tacadas en el marco del Foro Departamental
“Instituciones y Sociedad Civil por la Protección
de los Derechos de Niños, Niñas, Adolescentes y
Jóvenes”, realizado en esta ciudad. En una eva-
luación presentada por la coordinadora de la sede
regional Chocó de la Cnrr, Ana Maryuri Giraldo,
se hicieron recomendaciones sobre el tema y se
considero necesario realizar un análisis profundo
de la situación en el contexto regional y teniendo
en cuenta el tipo de vulneración. “Las iniciativas
deben apuntar a las garantías de no repetición
para lo cual es necesario hacer incidencia en los
planes de desarrollo departamental y municipal
con el fin de garantizar la disponibilidad de re-
cursos en los presupuestos para contribuir en
la prevención de este delito”, afirmó Giraldo en
su ponencia denominada “El Reclutamiento y el
Proceso de Justicia y Paz”.

 
