e PAISMTRNOTICIS BLDA PUBacAcIón

 

UNIRÁN LA DEL SIS Y LA DE MANIZALES SEGURA

Fuzz .

3
>

 

344

 

 

 

 

 

AREA

 

JUEVES 17 DEMAYO DE 2007

 

Caldas tendrá una línea

única de emergencia

Cada una funcionaba a parte y la de Manizales
bloquea en zonas a la del departamento. La
unieron, en cumplimiento de un Decreto
presidencial. El SIES quedaría en manos de la

Policía. Incertidumbre.

 

 

Caldas y Manizales espe-
ran contar con una línea úni-
ca de emergencia con mayor
cobertura y capacidad de re-
acción en cualquier rincón
del departamento, luego del
convenio que firmaron el pa-
sado martes la Alcaldía, la
Gobernación, la Policía y el
Ministerio del Interior.

En la actualidad en Caldas
funcionan el Sistema Integra-
do de Seguridad (SIS), línea
123 de la Gobernación y la
línea 123 de Manizales Segu-
ra. Pese a esos dos dos servi-
cios, una obstruye a la otra,
lo que perjudica a algunos
ciudadanos, que esperan te-
ner un buen servicio a la hora
de una emergencia.

Ahora esta situación po-
dría terminar con la aplica-
ción del Decreto 4366 que
expidió el Gobierno en el que
dictan directrices para el
manejo de los Sistemas Inte-
grados de Emergencia y Se-
guridad (SIES) y ordena que
queden bajo la dirección y
operación exclusiva de la Po-
licía Nacional.

Los equipos e infraestruc-
tura del SIS y de la línea de
Manizales Segura los llevarán

 

Los que podrían salir perjudicados con ladeci-
sión de unir las líneas son los 30 operadores
que actualmente trabajan en la línea de Maniza-
les Segura. El Decreto ordena que el SIES lo
debe manejar la Policía y los operadores son ci-
viles. Por esta razón, la Alcaldía trata de hacer
un acuerdo con el Ministerio para que estas per-
sonas puedan seguir trabajando en la línea. “No
creo que la Policía tenga 30 agentes para con-
testar llamadas. Esos uniformados los necesi-
tamos en las calles. Por eso esperamos que se

 

al Comando del Departamen-
to de Policía Caldas, para con-
formar el SIES en el Depar-
tamento.

Pese a que la Alcaldía
anunció el acuerdo, aún no se
tiene definido cuándo empe-
zará el traslado, ni la unifica-
ción de ambas líneas y qué
ocurrirá con los 30 operado-
res que actualmente trabajan
en Manizales Segura.

La explicación de la Al-
caldía para no haber unido
antes ambas instituciones
es que la línea de Maniza-
les se financia con el recur-
so del impuesto de los ma-
nizaleños y ese dinero no se
puede usar para financiar
proyectos departamentales.
Por su lado, la Gobernación
dice que allí están dispues-
tos, pero nunca hablaron
con ellos.

OMA)

pueda coneretar esto”, dijo Ariosto Montoya,
Gerente de Manizales Segura.

En caso de no poder continuar los 30 operado-
res, Manizales Segura se ahorrará cerca de 120
millones de pesos que pagaba de nómina a es-
tos empleados y que era dinero que salía del
recaudo al impuesto al teléfono.

Además, se debe replantear el plan de inversión
que tenía Manizales Segura para la línea 123, el
cual estaba proyectado en casi en mil 100 mi-
llones de pesos.

 

 

 

FOTO/ARCHIVOALA PATRIA

Los equipos del SIS de la Gobernación y de la línea 123 de Manizales Segura los trasladarán al Comando
del Departamento de Policía Caldas, para conformar el nuevo SIES.

El Decreto

“Las funciones operativas
del SIES las ejercerá la Fuer-
za Pública, organismos de
seguridad del Estado y demás
entidades públicas y privadas
responsables de atender los
eventos de seguridad”, seña-
la el decreto.

También establece que el
SIES debe contar con un nú-
mero único de emergencia
(123) liderado por las Fuer-
zas de reacción del Estado
y un sistema de video vigi-
lancia, ubicado en el Coman-
do de la Policía. Además,
contar con observatorio del
delito, ubicado en el coman-
do de Policía, el cual debe
tener las herramientas tec-
nológicas para analizar la

 

 

 

BoGotÁ

En dos días, el jefe para-
militar Salvatore Mancuso
ha salpicado a dirigentes
políticos, personalidades
del Gobierno, empresas co-
lombianas y extranjeras
quienes de inmediato le han
salido al paso a esos seña-
lamientos negando comple-
tamente su veracidad (ver
noticia Uribe respalda al Vi-

 

AU

cepresidente y al Mindefen-
sa en la página 2a).

Durante el segundo día de
versión libre ante el fiscal
especializado de Justicia y
Paz en el Palacio de Justi-
cia de Medellín, Salvatore
Mancuso reveló detalles de
congresistas y dirigentes po-
líticos que, según él, fueron
elegidos con su aval y luego
respaldaron el «proyecto» de
los paramilitares.

 

e Ingeniería de Sistemas (Acreditación de Alta Calidad)
» Ingeniería Mecánica (Acreditación de Alta Calidad)
» Ingeniería Electrónica (Acreditación de Alta Calidad)

» Ingeniería Industrial
» Ingeniería Biomédica

» Tecnología en Automatización Industrial
» Tecnología en Análisis de Sistemas y Programación de

Computadores

+» Tecnología en Mecánica Industrial

AIM

 

: SOCIALES Y EMPRESARIALES
* Diseño Industrial (Acreditación de Alta Calidad)
» Economía Énfasis en Empresariado: (Economía Empresarial)

» Diseño Textil y de Modas
» Ciencia Política (Gobierno y Relaciones Internacionales)

FACULTAD DE SALUD

 

+ Odontología (Acreditación de Alta Calidad)

* Fisioterapia (Acreditación de Alta Calidad)

* Tecnología en Atención Prehospitalaria

* Auxiliar de Consultorio Odontológico e Higiene Oral

  

EDUCACION A DISTANCIA Y VIRTUAL

 

* Tecnología en Gestión y Administración de Empresas

Agroindustriales

* Tecnología en Administración de Negocios

 

   

ola

La Universidad Autónoma de Manizales, pensando en
tu futuro, te ofrece el Plan Estudia con beneficios
para los estratos 1, 2 y 3.

Valores especiales en matrículas.

* Sujeto a restricciones.

    
  

 
 

 

problemática de seguridad.

El SIES también incluye un
sistema de alarmas comuni-
tarias, para los frentes de se-
guridad local organizados por
la Policía; un sistemas de ra-
dio comunicaciones para re-
des de cooperantes y otros
Sistemas de Seguridad como
controles de acceso, localiza-
ción automática, georreferen-
ciación, monitoreo y bloqueo
de vehículos.

Se complementarían
En la actualidad se tienen
todos estos elementos, pero
separados. La Alcaldía cuen-
ta con la línea, el sistema de
video vigilancia, alarmas co-
munitarias y piensan adqui-
rir el equipo de georreferen-
ciación, monitoreo y bloqueo
de vehículos. .
“La Gobernación tiene la lí-

“nea 123 , el observatorio del

delito, observatorio de clima-
tología, banco de datos y una
red de radio con cobertura
por casi todo el departamen-
to y cerca de 400 afiliados con
radioteléfonos.

Debido a ese acuerdo en-
tre Alcaldía y Gobernación,
hay inconvenientes entre am-
bas líneas. Hace cuatro me-
ses la línea de la Alcaldía blo-

SEGUNDO DÍA DE INDAGATORIA

Mancuso da más nombres que estarían ligados a “paras

Mancuso, al ser interroga-
do sobre apoyos a congresis-
tas, usó las palabras «nues-
tros senadores» para referir-
se a Eleonora Pineda (ex re-
presentante), Miguel de la
Espriella (senador), Muriel
Benito Revollo (ex represen-
tante), Julio Manzur (actual
senador), Zulema Jattin (se-
nadora), Reginaldo Montes

«(actual senador), Salomón

Náder actual senador)y
Musa Besaile (actual repre-

-sentante).

Actualmente, de esos le-
gisladores están asegura-
dos por el escándalo de la
parapolítica Miguel de la
Espriella, Muriel Benito
Revollo, Reginaldo Montes
y Eleonora Pineda. Sobre
esta última, Mancuso ase-
guró que «esta mujer sí que
sabe letra menuda», refi-
riéndose a que era, según
él, una de sus principales
fichas políticas.

Mancuso afirmó que dele-
gó a cuatro personas la la-
bor política de las Autode-
fensas, porque tenía «mucho
trabajo». Y mencionó a Salo-
món Chadid (alias '08'),
Eleonora Pineda, Andrés
Angarita (fallecido miembro
del Bloque Córdoba de las
Auc) y un hombre identifi-
cado como Sebastián o
«Alias 39», quienes en sus
palabras, hacían veedurías
en las secretarías de salud y
educación.

Mancuso relató también
una reunión en la casa de
Eleonora Pineda, en Carta-
gena, para supuestamente
hablar de la elección de Al-
fonso López Cossio (ahora
candidato por el partido de
la u a la Gobernación) entre
otros, mencionó líderes po-
¡ticos de la Costa como Al

quea en algunos sectores al
SIS, dijo Jaime Escobar He-
rrera, Secretario de Gobier-
no Departamental.

“En la actualidad solo re-
cibimos las llamadas de los
municipios que hacen desde
teléfonos fijos y por celulares
Comcel. Las otras, y sobre
todo las de los municipios
cercanos a Manizales, llegan
a Manizales Segura”, indicó el
Secretario.

Hasta el año pasado, cual-
quier caldense que quería
comunicarse con el SIS podía
hacerlo desde cualquier celu-
lar o teléfono fijo. Ahora que
quienes llaman de los muni.-
cipios cercanos a Manizales
como Neira, Palestina, Villa-
maría y Chinchiná les contes-
tan en la línea de la Alcaldía.
De igual forma, hay inconsis-
tencias con los operadores
celulares.

Con esta situación se pier-

 

ANS

El enredo de esta situación que
se vive con las líneas 123 de
Manizales Segura y el SIS lo
pudo comprobar LA PATRIA
llamando a líneas de emergen-
Cia, desde celulares de los tres
Operadores en Manizales.

123

Desde un Movistar o Tigo con-
testan en Manizales Segura. Al |
marcar desde un Comcel con-
testan en el SIS.

119 bomberos

Desde un Comcel o un Movis-
- tar contestan en Manizales Se-
 gura, pero al llamar desde un
Tigo contestan directamente en
' Bomberos.

- 112Policía

Desde un Movistar o un Com-
cel contestan en Manizales Se-
gura, pero al marcar desde un
Tigo no contestan.
4 El otro inconveniente es con
algunos teléfonos fijos. Por
ejemplo, aquellos que tengan
línea telefónica con Emtelsa,
' cada vez que llamen al 123 le
contestarán en Manizales Segu-
| ra. El que tenga línea con cual-
' quier otra empresa le contes-
tarán en el SIS.
$ Sumado a esto, cuando en
Manizales Segura contestan
una llamada que es para el SIS,
allí remiten la solicitud o el |
caso a la línea de la Goberna-
ción. Sin embargo, cuando ocu-
rre al contrario, el SIS debe
hacer el trámite para que atien- |
dan el caso, porque no tiene |
como remitir la llamada a Ma-
nizales Segura.

 

de el primer objetivo de la lí-
nea única de emergencia que
es atender la llamada y direc-
cionarla de forma inmediata
y adecuada para que puedan
atender oportunamente al
ciudadano.

Se sabe que en Comando
del Departamento de Policía
Caldas ya está adecuando un
gran espacio para la ubica-
ción del SIES, pero no se sabe
cuándo y cómo entrará a fun-
cionar.

Por ahora todo está en ve-
remos aunque este acuerdo
entre las autoridades dará
origen a una línea completa y
fortalecida que redundará en
beneficio de la seguridad de
los caldenses.

Red de radio

El SIS tiene una red de antenas por todo el departamento y 400
afiliados con radioteléfono en distintos municipios. La red de ante-

nas las tienen ubicadas en los cerros Cruz de Helecho (Supía), Gua-
- dalupe (Manzanares,) Monserrate (Aguadas), El Tambor (La Mer-
 ced), Alto del Nudo (Santa Rosa), El Recreo (Letras) y Cristales (Sa-
- maná). Esperan poner otra en Cerro Bravo, para darle cobertura al
sector de Montebonito y Marulanda, San Félix. Estas antenas las
usan los organismos de seguridad y socorro.

 

 

 

FOTO/COLPRENSA/LA PATRIA

A las jornadas de indagatoria de Salvatore Mancuso asisten familia-
res de víctimas de la violencia paramilitar de Cúcuta y Sabanalarga
quienes albergan la esperanza de conocer noticias sobre sus seres

queridos.

fonso López Cossio, Alfon-
so llsaca y Juan José Gar-
cía (esposo de Piedad Zuc-
cardi, senadora del partido

 

de la U). Mancuso aseguró
que el actual congresista
Javier Cáceres no estuvo,
«pero otras personas actua-

ABIERTA

Ne
SERIRGEION

O

ECONOMÍA PSICOLOGÍA

ban en su nombre» y el ac-
tual gobernador del depar-
tamento, Libardo Simancas.

Al ser consultado por el
fiscal que lleva la diligencia
sobre la forma de financia-
ción de esas estructuras,
Mancuso expresó que más
adelante precisará cómo se
desarrollaban esas opera-
ciones.

Sobre el pacto de Ralito
dijo que todos firmaron sin
presión, que no hubo nece-
sidad de ir a buscar ni sa-
car a nadie de ningún sitio
para que lo hicieran y que
principalmente fue suscrito
por personajes que en ese
momento tenían lazos y cer-
canías con autoridades loca-
les. Este jueves, a la misma
hora, continuará la diligen-
cia del desmovilizado jefe
paramilitar.

a
ga
y
Mm
Y

Sy IMQEMIERÍA DE SISTEMAS COMUNICACIÓN SOCIAL

sy Y TELECOMUNICACIONES Y PERIODISMO
ys CONT TADURÍA ADMINISTRACIÓN — MERCADEO NACIONAL
BLICA DE EMPRESAS E INTERNACIONAL

LICENCIATURAS EN

EDUCACIÓN
ESPECIAL

Carrera 9a No. 19-03 - Conmutador: 8841450
Oficina de Mercadeo Institucional, ext. 318
Registro Académico, ext. 240 y 306
www.umanizales.edu.co

EDUCACIÓN
PREESCOLAR

  
