 

”

 

Barranquilla

O A

Popayán

Santa Marta

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

A

ó Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Comos
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo á Semana
Portafolio A | Cuota Cambio
La Repúbli Medellín Aa Ibagué La Opinión
epública El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set
H El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner”
AQUI Pereira Boyacá 7 Días ES
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano E? . y Otras
MEDIO: M/LL | N PAGINA: FECHA: A

 

 

 

 

 

 

RUMBO NACIONAL

 

Necann domingo 7 de octubre de 2007 octubre de 2007 E e

 

 

A E A

LOEPAA

:0 EL SICARIO que
¡acabó con la vida
“del subdirector de La
«Patria, en la calle.

 oplensa: Manizales

ún no se conocen los au-
As intelectuales del
homicidio de Orlando

«Sierra Hernández, subdirector
- del periódico La Patria de Mani-

4 AAA

- zales y Luis Fernando Soto Za-
¿ pata, de 27 años, y el sicario que

¿ lo mató ya está libre.

: El asesino salió de la cárcel
“hace dos días, gracias a que
: : cumplió. los requisitos necesa-

'rios para obtener el beneficio de |

* libertad condicional.
: El Juzgado Primero de Ejecu-

¿ción de Penas de Tunja (Boya-

¿ cá), quien tenía el proceso, or-

* denó la libertad del sicario luego

'de revisar el proceso, su conduc-

“ta en prisión y los diferentes
descuentos y beneficios que le
otorga la ley.

A Soto Zapata lo capturaron el
mismo día que atentó contra
Sierra Hernández. La Policía le

- incautó el arma con la que atacó
al periodista. De inmediato lo
_judicializaron y él aceptó su res-

* ponsabilidad, aunque dijo que

mató a Orlando por error.

El juez que asumió el caso lo
condenó a 29 años, que se le re-
bajaron a 19 años y seis meses
de prisión (234 meses) por con-
fesión. Además, luego de una se-
rie de. descuentos judiciales,
pagó su crimen con cinco años y
siete meses de cárcel. '

El pasado 24 de septiembre
cumplió el requisito de las tres
quintas partes de pena.

A Soto Zapata inicialmente lo
tuvieron en la cárcel La Picota,
de Bogotá, y luego lo trasladaron
a la Cárcel de Máxima Seguri-
dad de Cómbita. |

Allí purgó la última parte de
su condena y desde allí partió
rumbo a su
pueblo - natal,
Herveo: e
ma). '

“En el proce-
so quedó como

una muerte
errada, porque
Soto Zapata

dijo que se con-
fundió.  Ade-
más, aceptó los.
cargos; se portó
bien en prisión
y -trabajó. Lo
otro es que él

no cuenta con Orlando $ la Hernández.

antecedentes
penales. Como operador judicial
uno lo que hace es cumplir la
ley y los fallos de la Corte Cons-
"titucional”, indicó Carlos Eduar-
do Bohórquez, Juez Primero de
Ejecución de Penas de Tunja.
“El estará en periodo de prue-
ba por cinco años y cuatro me-
ses, tiempo en el que por cual-
quier falta regresaría a la cárcel”.

: Crimen premeditado

El ataque a Orlando Sierra Her-

nández se registró el-30 de ene-

-ro del 2002, a la 1:55 de la tarde,

- frente a las antiguas instalacio-
nes del periódico, en la carrera

+20 con calle 22...

El comunicador llegaba a esas
instalaciones del diario, en com-
pañía de su hija. El sicario, que
lo esperó en la esquina del dia-
rio, se le acercó por la espalda y
le disparó en dos oportunidades
a quemarropa.

- Orlando Sierra, filósofo y co-
municador social de 42 años, na-

Xx:

> y +

 

JP 10101 *

| Op FE

Malestar y opina por la impunidad

“Me parece escandaloso y si esto se suma a la impunidad en
cuanto a sus autores intelectuales, más escandaloso aún. Es

 

O PAGÓ SOLO cinco
años de prisión de
los 29 que se le
pusieron inicialmente.

 

O INDIGNACIÓN EN -

el medio periodístico

- por la impunidad

que ronda el caso.

 

ejemplo de la impunidad en los crímenes contra periodistas”.

 

tural de Santa Rosa de Cabal
(Risaralda), fue inmediatamen-
te trasladado en un taxi hasta el
Hospital de Caldas donde dos
días después falleció.

El sicario fue Luis Fernando

Soto, quien huyó en dirección a
la Galería de Manizales. Minu-.
tos después lo capturaron dos
agentes de la Policía, cerca al an-

tiguo Teatro Manizales, en la

Avenida del Centro con calle 21,

donde intentó sobornar a los
uniformados.

Al sujeto se le decomisó el
arma con la que atacó a Sierra
Hernández, un revólver 38 lar-

go. Tras su aprehensión, Soto
Zapata aceptó los cargos y se

acogió a sentencia anticipada.
En el proceso judicial, el asesino

indicó que mató a Sierra Her-

nández por error, tesis que acep-

tó el juez.

Sin embargo, el oficial no
tuvo en cuenta que él esperó a

Orlando en la esquina del perió-

dico y que el arma con la que
mataron a Sierra Hernández es-
taba preparada para ser más le-
tal, ya que el tambor tenía balas
- de otro calibre
para hacer más

que.
Otro hecho:
que ahora no
- tuvo en cuenta
la justicia, es
que por este
crimen  tam-
- bién están con-
- denados Luis

res Hernández,
alias Tilín y
- Luis Arley Or-
tiz, alias Pere-
que, en calidad

de coautores del asesinato, lo

que sería otra prueba de que el
asesinato no fue por error.

Descuentos
A Luis Fernando Soto Zapata lo

condenaron a 350 meses de pri-

sión (29 años dos meses).
Por sentencia anticipada le re-

bajaron la tercera parte de la
pena o sea 117 meses (9 años y

9 meses).

El abogado pidió il
pena, por favorabilidad. El 4 de
marzo del 2005 un juez en Ma-
nizales revocó el descuento ini-
cial y aplicó descuento de la mi-
tad de la pena por sentencia an-

ticipada. La condena quedó en

175 meses (14 años y 7 meses).

Con la pena de 175 meses de
cárcel, de acuerdo con el anti-
guo Código Penal, con las tres
quintas partes podía pedir liber-
tad condicional, o sea 105 meses
de cárcel (8 años y 9 meses).

Por Justicia y Paz, el juez de

Archivo

En eb momento de su captura, el sicario Luis Soto intentó sobornar a los
policiagdyego reconoció el crimen..Sin embargo, solo cumplió cinco años.

III AAA AT

A

- efectivo el ata- |

Miguel Taba-

Enrique : Santos, Director de El Tiempo y vicepresidente de la SIP

“Un asesino que es cogido en flagrancia y que termina pagando
solo cinco paños es algo absolutamente lámentable”.
| Alejando Santos Rubino, Director de Revista es ¡

“Si se dl acabar los tibias a la prensa y que valga la pena
la lucha, tiene que garantizarse que no haya impunidad*
Maria Teresa Ronderos, cruscjiió de la Flip

Tunja le otorgó 17 meses y 15
días de redención de pena.

Pero los descuentos no para-
ron ahí. Por estudio y trabajo le
otorgaron una rebaja total de 21
meses de redención de pena.
Desde el 30 de enero del
2002 al 30 de septiembre del
2007, Soto Zapata había pagado
68 meses de prisión.

Hasta el pasado 30 de Sep-
tiembre, sumando el tiempo

que pasó en prisión, el beneficio
- de Justicia y Paz, y el beneficio
por trabajo y buen comporta-

miento, Soto Zapata pagó 106
meses de prisión.

 

 

 

Archivo.
Luego del asesinato del subditactór de Ls Patria, Orlando Sierra, el 30 de enero de 2002, Manizales marcho en

protesta. El caso pasará a la historia como un ejemplo de impunidad del sistema judicial.

 

 

—

: 566 12 94

a
